<doc id="94656" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94656" title="J. Anthonie Smith">
J. Anthonie Smith

Johannes Anthonie Smith (Leeukop, distrik Aberdeen, 23 Julie 1910 – Somerset-Wes, 7 Mei 1997) was ’n Suid-Afrikaanse argitek wat veral onthou word vir die meer as 60 NG kerkgeboue wat hy vir dorpe en stede in die destydse Kaapland en Suidwes-Afrika ontwerp het. Naas Hendrik Vermooten, Wynand Louw en Koos Reyneke maak dit hom die vrugbaarste argitek van NG kerkgeboue.

Anthonie Smith was die seun van Johannes Anthonie Smith (1886–1954), ’n verslaggewer, skilder en kunsresensent wat tydens die Tweede Vryheidsoorlog by die kommando van genl. Wynand Malan aangesluit het nog voor sy vyftiende jaar. Sy doodsvonnis vir hoogverraad is later versag tot verlies van stemreg. Hy het sy herinneringe aan die Driejarige Oorlog te boek gestel in "Ek rebelleer" van 1939. Smith sr. het as verslaggewer gewerk by "De Nieuwe Tyd" op Aberdeen in die Oostelike Provinsie, daarna by "Het Westen" op Potchefstroom, by "Onze Courant" op Graaff-Reinet as bestuurder en redakteur en toe as redakteur van "Die Afrikaner" in Pietermaritzburg tot omstreeks 1925. Hy het toe aangesluit by die redaksie van "Die Burger" as Johannesburgse medewerker, waarna hy in 1928 in Kaapstad by dié dagblad gaan werk het. Meer as 20 jaar was hy "Die Burger" se kunsresensent. Tydens die Tweede Wêreldoorlog het by die Ossewabrandwag aangesluit en dié buiteparlementêre groep se Kaaplandse leier geword. Waar hy ook al gewerk het, was hy betrokke by die oprigting van Afrikaanse skole, ook in Pietermaritzburg.

Weens sy vader se swerwersbestaan het die jong Anthonie talle skole in verskillende dele van die land bygewoon. Sy vroegste skoolonderrig het hy op Graaff-Reinet ontvang. Sowat vyf jaar later, toe hy st. 3 toe is, het sy gesin Pietermaritzburg toe verhuis waar hy later die Engelstalige Hoër Seunskool bygewoon het. Toe hy nagenoeg 15 was, het die gesin Johannesburg toe verhuis waar hy sy hoërskoolopleiding aan die Hoër Seunskool Helpmekaar voorgesit het. In die middel van sy matriekjaar is sy vader na die Kaap verplaas waar Anthonie die laaste ses maande van sy skoolloopbaan aan die Hoërskool Jan van Riebeeck deurloop het.

Ná skool is Anthonie Smith na die Universiteit van Kaapstad waar hy ’n graad in argitektuur verwerf het. Sy finalejaartesis het gehandel oor die ontwerp van ’n teater. Danksy die navorsing vir dié geskrif het hy ’n lewendige en lewenslange belangstelling in akoestiek gekry, wat nuttig te pas gekom het met die kerke wat hy sou ontwerp. Eers is hy in diens geneem deur die staat in Pretoria vir sowat ’n jaar waar hy betrokke was by onder meer veranderinge aan die Parlementsgebou in Kaapstad.

Omstreeks 1937 het Smith ’n praktyk in Kaapstad opgerig en in die daaropvolgende jare kleiner satellietkantore in Port Elizabeth, Johannesburg, Queenstown en Uitenhage geopen. Hy het gereeld tussen die verskillende kantore en projekte gereis. As uitstekende tekenaar wat grootgeword het in ’n kunstige milieu, het Smith dikwels saamgespan met kunstenaars vir die ontwerp van sy geboue. Sy broer, Le Roux Smith Le Roux (1914–1963), was ’n talentvolle kunstenaar en resensent wat ’n beurs ontvang het om kuns in Italië te studeer nadat hy sy graadstudie op 17-jarige ouderdom aan die Universiteit van Kaapstad voltooi het. In 1934 het hy die mure van die Ou Mutual-gebou in Kaapstad beskilder en in samewerking met Eleanor Esmonde-White ook die muurskilderye in Suid-Afrika-huis in Londen behartig. Hy het hom in Europa gevestig en was onder meer die direkteur van die Tate-kunsmuseum in Londen en ’n bekende omroeper. Hy het ook skilderye geskep vir een van sy broer se kerke, die NG kerk Ladismith, in 1942. Later jare het J. Anthonie Smith uitsluitlik saam met die Pretoriase kunstenaar Leon Théron gewerk wat vensters vir talle van sy kerke ontwerp en vervaardig het.

Smith is getroud met Bertha McKenzie Johnson van die plaas Vlakteplaas naby De Rust tydens die inwyding van sy eerste kerk, Bellville, op 17 Februarie 1940. Ook Bertha het uit ’n kunssinnige gesin gekom; haar suster, Madge Johnson, was bekend om haar portretstudies van meer andere parlementslede en haar blomstudies.

Smith was wyd bekend vir sy kerkontwerpe, veral vir gemeentes van die Nederduitse Gereformeerde Kerk. Al het hy hoofsaaklik in die Westelike en die Oostelike Provinsie gewerk, het hy altesaam meer as 60 kerkgeboue ontwerp in ’n tyd toe dié kerkverband vinnig uitgebrei het en toe afstigtings van dogtergemeentes tallose nuwe kerkgeboue genoodsaak het. Smith se enigste ontwerp vir kerkgeboue in die buiteland was vir die NG gemeente Livingstone, Noord-Rhodesië, Tsumeb en Okahandja (albei in die destydse Suidwes-Afrika). Van sy ander noemenswaardige ontwerpe was vir die Bellvillese burgersentrum in 1957, die Kaapstadse lughawe (DF Malan) en die Port Elizabethse lughawe, maar hy sal veral onthou word vir sy kerkgeboue.

Smith se kerke is gekenmerk deur die doeltreffende en ekonomiese uitleg, die weldeurdagte en deeglik ontwikkelde ontwerpe wat geskik was vir al die vereistes van ’n NG kerkdiens, die uitstekende akoestiek en sy vaardige gebruik van kleur, gebrandskilderde glas en glas-in-beton-vensters en versigtige binnebeligting. Hy het kerkbou deeglik bestudeer, veral dié van Wynand Louw (1883–1967) en Gerard Moerdijk (1890–1958) in Suid-Afrika. Veral het hy belanggestel in die werk van Frank Lloyd Wright (1867–1959) en W.M. Dudok (1883–1967). Hy het ’n vierkantige kerkplan ontwerp wat by uitstek geskik is vir ’n gereformeerde erediens. Sy proefnemings het gelei tot pogings om die vierkantige plan te versoen met die sogenaamde kappiekerk-boustyl, veral in die NG gemeente Noorder-Strand (1962), maar later jare het hy teruggekeer na die ietwat waaiervormige basilika, kompleet met beligting deur ’n bobeuk op die sentrale skip.

Toe vooruitgang in strukturele ingenieurswese mettertyd dun bewapende beton moontlik maak, het tentvormige dakke gewild geraak (die sogenaamde kappiekerke of tentstyl). Smith het veral daarin belanggestel om dié soort struktuur te gebruik om ’n kerk te vorm na sy opvatting van die volmaakte vorm. Maar die koste en ’n gebrek aan plaaslike kennis het gekeer dat hy dié ideaal verwesenlik.

Nes sy pa, is Smith begeester deur die ontwikkeling van die Afrikaanse taal en kultuur. In die destydse Kaapprovinsie het hy waarskynlik die eerste volledige stel tekeninge gemaak en boubestek in Afrikaans vir ’n gebou groter as ’n woonhuis, naamlik vir die NG gemeente Newtonpark se kerkgebou in Port Elizabeth in 1954. Nietemin het hy lewenslank lid gebly van die Koninklike Instituut van Britse Argitekte (Riba).

Anthonie Smith is in 1997 oorlede op Somerset-Wes, waarheen hy van Bellville af verhuis het ná sy aftrede. Hy was 86 jaar oud.






</doc>
<doc id="94657" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94657" title="Rosalind Franklin">
Rosalind Franklin

Rosalind Franklin (25 Julie 1920 – 16 April 1958) was 'n wetenskaplike en x-straal crystallographer van Engeland. Sy her gemaak kritieke bydrae tot die begrip van die fyn molekulêre strukture van DNA (deoksiribonukleïensuur). Na die afronding van haar gedeelte van die werk op DNA, Franklin gelei baanbrekerswerk op die tabakmosaïekvirus en die poliovirus.


</doc>
<doc id="94659" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94659" title="Midway Internasionale Lughawe">
Midway Internasionale Lughawe

Midway Internasionale Lughawe (IATA-kode: MDW, ICAO: KMDW), is 'n lughawe in Chicago, Illinois, VSA, op die stad se suidweste kant, agt myl (13 km) van die lus.

Midway word oorheers deur die laekosteredery South West Airlines en is die Dallas-gebaseerde karweier se grootste fokusstad. Beide die Stevensonsnelweg en die Chicago Vervoerowerheid se Orange Line bied passasiers toegang tot die sentrum van Chicago. Midwaylughawe is die tweede grootste passasierslughawe in die Chicago metropolitaanse gebied, sowel as in die staat van Illinois, na O'Hare Internasionale Lughawe op die noordwestelike kant.


</doc>
<doc id="94664" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94664" title="Air New Zealand">
Air New Zealand

Air New Zealand Limited (IATA-kode: NZ, ICAO: ANZ) is die nasionale lugredery en vlagdraer van Nieu-Seeland. Die redery is gebaseer in Auckland en bedryf geskeduleerde passasiersvlugte na en van 25 plaaslike en 26 internasionale bestemmings in 15 lande in Asië, Europa, Noord-Amerika en Oseanië. Die lugredery is 'n lid van die Star Alliance sedert 1999.

Air New Zealand het in 1940 ontstaan as "Tasman Empire Airways Limited" (TEAL), 'n vlieënde bootmaatskappy wat vlugte tussen Nieu-Seeland en Australië (oor die Tasmaniese See) onderneem het. TEAL kom onder volle besit van die Nieu-Seelandse regering in 1965, en word herdoop na "Air New Zealand". Die lugredery het hoofsaaklik internasionale roetes bedien tot 1978, toe die regering dit saamgesmelt het met die binnelands-georiënteerde "New Zealand National Airways Corporation" in 'n enkele lugredery onder die Air New Zealandnaam. Air New Zealand is grootliks geprivatiseer in 1989, maar het teruggekeer na meerderheidsregeringseienaarskap in 2001 ná 'n mislukte samesmelting met die Australiese draer Ansett Australia. In 2008 het Air New Zealand 11.7 miljoen passasiers vervoer.


</doc>
<doc id="94665" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94665" title="Messerschmitt Me 262">
Messerschmitt Me 262

Die Messerschmitt Me 262 Schwalbe (""swael"") van Nazi-Duitsland was die wêreld se eerste operasionele straalaangedrewe vegvliegtuig. Ontwerp- en ontwikkelingswerk het reeds voor die Tweede Wêreldoorlog begin, maar enjinprobleme en topvlak-inmenging het die vliegtuig weerhou van operasionele status in die Luftwaffe tot middel-1944. Swaar gewapen, was dit vinniger as enige geallieerde vegter, insluitend die Britse straalaangedrewe Gloster Meteor. As een van die mees gevorderde vliegtuigontwerpe in operasionele gebruik tydens die Tweede Wêreldoorlog, is die Me 262 in verskeie rolle aangewend, insluitend as ligte bomwerper, verkenner, en selfs as eksperimentele nagvegter.

Me 262-vlieëniers beweer dat hulle 'n totaal van 542 Geallieerde vliegtuie vernietig het, alhoewel daar soms groter getalle genoem word. Die Geallieerdes het sy potensiaal in die lug teengewerk deur aanvalle te loods op die vliegtuig op die grond en tydens sy opstyg en landing. Probleme met enjinbetroubaarheid van die baanbreker-Junkers Jumo 004 aksialevloeiturbostralerenjins – die eerste wat ooit in massaproduksie geplaas is – en die sabotasie van Duitse brandstofvoorrade deur geallieerde magte gedurende die verslegtende laat-oorlog het ook die doeltreffendheid van die vliegtuig as 'n vegter verminder. Teen die einde het die Me 262 waarskynlik 'n onbeduidende uitwerking op die verloop van die oorlog gehad. Dit was as gevolg van sy laat beskikbaarstelling en die gevolglike lae aantal wat in operasionele diens geplaas kon word.
Terwyl Duitse gebruik van die vliegtuig beëindig is aan die einde van die Tweede Wêreldoorlog, is 'n klein aantal deur die Slowaakse Lugmag bedryf tot in 1951. Gekonfiskeerde Me 262s is bestudeer en in-vlug getoets deur die groot moondhede, en uiteindelik het dit die ontwerp beïnvloed van 'n aantal na-oorlogse vegvliegtuie, soos die Noord-Amerikaanse North American F-86 Sabre en Boeing B-47 Stratojet. 'n Paar van die vliegtuie het oorleef en pryk as statiese uitstallings in museums, en daar is ook 'n paar privaatgeboude vliegtuigreproduksies.



</doc>
<doc id="94666" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94666" title="Barometer">
Barometer

'n Barometer is 'n toestel waarmee lugdruk gemeet word.

Daar is verskillende tipes barometers, soos die waterbarometer, aneroïedbarometer en die kwikbarometer.

Die eerste barometer is gemaak deur kwik in 'n glasbuis te plaas en dit dan in 'n bak om te keer. Dié barometer is deur die Italiaanse wiskundige Evangelista Torricelli in 1643 uitgevind.

Barometers word ook gebruik om hoogte te meet, soos die hoogte van 'n berg. Barometers word veral in die moderne lugvaart ingespan en word ook dikwels aan boord van warmlugballonne gebruik. 

Mynwerkers gebruik dit soms om die diepte van 'n myn te bepaal. Die mees algemene gebruik is egter om lugdruk te meet. Dit help weerkundiges om die weer te voorspel, omrede 'n verandering in lugdruk 'n verandering in die weertoestand tot gevolg het.



</doc>
<doc id="94669" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94669" title="Montgomery">
Montgomery

Montgomery kan verwys na:










</doc>
<doc id="94670" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94670" title="Montgomery, Alabama">
Montgomery, Alabama

Montgomery [mɒntˈɡʌməri] is die administratiewe hoofstad van die Amerikaanse deelstaat Alabama en die setel van die distrik Montgomery County. Die stad, wat na die Britse generaal Richard Montgomery (1738-1775) vernoem is en volgens die sensus van 2010 'n bevolking van 205 764 gehad het, is in die hartland van die deelstaat aan die Alabamarivier geleë. Die metropolitaanse gebied van Montgomery is die vierde grootste in Alabama met 'n bevolking van 374 536 in 2010.

Montgomery het 'n belangrike rol in die geskiedenis van Alabama en die Verenigde State gespeel. Nadat dit as 'n grensnedersetting gestig is, het dit tot die sentrum van die sogenaamde Katoenkoninkryk ontwikkel en is later as administratiewe setel van die deelstaat Alabama asook die eerste regeringsetel van die Gekonfedereerde State aangewys. Die stad se reputasie as 'n sentrum van tegnologie en vooruitgang is in 1886 en 1887 met die invoering van die elektriese "Lightning Route"-tremstelsel en in 1910 met die stigting van 'n burgerlike lugvaartskool deur die Gebroeders Wright bevestig.

In die onstuimige tydperk van die burgerregtestryd het plaaslike burgers 'n beslissende rol in sommige van die belangrikste gebeurtenisse gespeel, waaronder die busboikot en die Opmars vanuit Selma op Montgomery. Vandag is Montgomery naas sy rol as belangrike administratiewe sentrum ook 'n spilpunt van tegnologiese vooruitgang in Alabama se florerende nywerheidsbedryf.


</doc>
<doc id="94672" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94672" title="Kalabrië">
Kalabrië

Kalabrië (Italiaans: Regione Calabria) was in die oudheid bekend as Bruttium of as Italia. Dit is 'n gebied in die suide van Italië en vorm die "toon" van die Italiaanse skiereiland. Die hoofstad is Catanzaro, maar die grootste stad en die setel van die Regionale Raad is Reggio.

In die noorde grens Kalabrië aan Basilicata, in die weste aan die Tirreense See en in die ooste aan die Ioniese See. Kalabrië beslaan 15 080 vk. Km. en het net minder as 2 miljoen inwoners. In die oudheid is die woord Kalabrië gebruik om na die suidelike deel van Apulia, die skiereiland van Salento (die "hakskeen" van Italië) te verwys.

Die landstreek is 'n lang en nou skiereiland met 'n noord-suid lengte van 248 km. en 'n maksimum breedte van 110 km. 42% van die oppervlakte is bergagtig en die gebied word omring deur die Tirreense en Ioniese See. Dit word geskei van Sisilië deur die Straat van Messina wat sy nouste tussen Capo Peloro in Sisilië en Punta Pezzo in Kalabrië slegs 3,2 km breed is.

Aan die kus is die klimaat Mediterreens met 'n gemiddelde minimum temperatuur van 8 grade C in die winter en 'n gemiddelde maksimum van 30 grade C in die somer. In die binneland heers 'n bergklimaat met koue winters en droë somers met enkele donderbuie.

Die eerste inwoners van Kalabrië was Oskaanse stamme. Een van die stamme was die Itali. Toe die Grieke met hulle in kontak gekom het, is die hele Kalabrië "Italië" genoem. Grieke het al langs die kus kom woon en stede soos Reggio, Sybaris en Kroton gestig. Die bekende wiskundige Pythagoras het in Kroton gewoon. Die Grieke het die gebied "Magna Graecia" genoem in die 6de en 5de eeu voor Christus.

Die Romeinse Ryk verower die gebied in die 3de eeu voor Chr. en noem dit "Regio III Lucania en Brutti". In 918 verower die Arabiere Reggio, hernoem die stad na Riva en verkoop die meerderheid van die bevolking as slawe.

In 1060 het die Normandiërs onder leiding van Roger Guiscard, 'n broer van Robert Guiscard, 'n regering volgens Bisantynse model gevestig. In 1098 word Roger deur Pous Urbanus II aangestel as pouslike legaat en stig later die koninkryk van Sisilië. Teen die einde van die Middeleeue het groot dele van Kalabrië steeds Grieks gepraat. In die 15de en 16de eeu is Grieks vinnig vervang deur Italiaans, die heersende taal van die Italiaanse unifikasie.

Vanaf die bewind van die Huis van Valois-Anjou is Kalabrië regeer vanuit Napels. Kalabrië het 'n reeks van boere-opstande ondervind rond 1848, maar is uiteindelik met Italië verenig onder Garibaldi.

Kalabrië is hoofsaaklik 'n landbou streek. Veral olywe word grootskaals gekweek. Die Bergamo lemoen word veral gekweek vir sy essens. 7.2% van die BNP kom van die industrie vernaamlik voedsel, drank en tabak. Meer onlangs is petrochemiese industrie gevestig in Crotone. Kalabrië is een van die armste gebiede van Italië. Die ekonomie word gekniehalter deur korrupsie en georganiseerde misdaad beheer deur die mafia.


</doc>
<doc id="94677" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94677" title="Boshofpoort">
Boshofpoort

Die Boshofpoort is een van die mooiste en bes bewaarde Kaapse plaasingange uit die 18de eeu. Dit is geleë in Nuweland waar Boshoflaan teen Paradysweg (die M3) doodloop.

In 1666 het die meulenaar en steenmaker Wouter Mostert hier aan die Liesbeek die plaas Goed-en-Quaad toegeken gekry. Teen die einde van die 17de eeu was dit die eiendom van opperchirurgyn Willem ten Damme. Hy het ook die aangrensende plaas Boshof besit. In 1786 word Alexander van Breda die eienaar en het die hele plaas as Boshof bekendgestaan. Van Breda het waarskynlik die hek by die oprylaan na sy huis laat bou. Die onderverdeling van Boshof het in 1905 begin met die uitleg van die woonbuurt Fernglen aan die oostekant van Kirstenbosch.

Die poort is gebou in die destyds baie gewilde neo-klassieke styl met sierlike en indrukwekkende koppe. Aan weerskante van die hek is wye symure met pilare. Hierdie poort lei tot een van die oudste eikelane aan die Kaap. Dit is die eiendom van die Stad Kaapstad.

Nadat dit in 1940 deur die munisipaliteit gerestoureer is, is dit in 1941 tot nasionale gedenkwaardigheid verklaar. Nou is dit 'n provinsiale erfenisterrein.

In die William Fehr-versameling is 'n skildery van die poort.



</doc>
<doc id="94679" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94679" title="Phuket Internasionale Lughawe">
Phuket Internasionale Lughawe

Phuket Internasionale Lughawe (Thai: ท่าอากาศยาน ภูเก็ต) (IATA-kode: HKT, ICAO: VTSP) is 'n lughawe wat die Phuket Provinsie van Thailand bedien. Dit is geleë in die noorde van Phuket-eiland, 32 kilometer vanaf die middelpunt van Phuket-stad.

Die lughawe speel 'n belangrike rol in Thailand se toerismebedryf, omrede Phuket-eiland 'n gewilde vakansiebestemming is. Dit is die derde besigste lughawe in Thailand in terme van die passasiers, na Suvarnabhumi Internasionale Lughawe en Don Mueang Internasionale Lughawe in die Bangkokse metropolitaanse gebied. Die lughawe het 'n rekord 11.3 miljoen passasiersaankomste en -vertrekke hanteer in 2013, 'n styging van 18.8 persent bo 2012.


</doc>
<doc id="94680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94680" title="Don Mueang Internasionale Lughawe">
Don Mueang Internasionale Lughawe

Don Mueang Internasionale Lughawe (Thai: ท่าอากาศยาน ดอนเมือง) (IATA-kode: DMK, ICAO: VTBD) (ook "ou" Bangkok Internasionale Lughawe) is een van twee internasionale lughawens wat Bangkok, Thailand, bedien. Die ander een is Suvarnabhumi Internasionale Lughawe ("nuwe" Bangkok Internasionale Lughawe). Die lughawe word gereken om een van die wêreld se oudste internasionale lughawens en Asië se oudste lughawe in bedryf te wees.

Dit is amptelik geopen as 'n Koninklike Thaise lugmagbasis op 27 Maart 1914, hoewel dit reeds vroeër in gebruik was. Die eerste kommersiële vlug was 'n aankoms van KLM Royal Dutch Airlines in 1924, wat dit een van die wêreld se oudste kommersiële lughawens maak. Don Mueang Lughawe is gesluit in 2006 ná die opening van Bangkok se nuwe Suvarnabhumi Lughawe, voordat dit weer geopen het op 24 Maart 2007 na opknappings. Sedert die opening van die nuwe lughawe, funksioneer Don Mueang as die plaaslike pendelaarspil en laekoste-lugrederyspil.


</doc>
<doc id="94685" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94685" title="Jeremiah Horrocks">
Jeremiah Horrocks

Jeremiah Horrocks (1618 – 3 Januarie 1641) was 'n Engelse sterrekundige. Hy was die eerste persoon wat kon bewys dat die Maan in 'n elliptiese wentelbaan om die Aarde beweeg. Hy was ook die enigste persoon wat die oorgang van Venus in 1639 voorspel het. Hy en sy vriend, William Crabtree, het dié gebeurtenis waargeneem en gedokumenteer, die eerste mense wat dit gedoen het.

Horrocks is op 'n jong 22-jarige ouderdom oorlede. Weens sy vroeë dood en die chaos van die Engelse Burgeroorlog het sy verhandeling, "Venus in sole visa", byna verlore geraak. Vandag word hy as een van die stigterslede van die Britse sterrekunde erken.



</doc>
<doc id="94687" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94687" title="Johan de Ridder">
Johan de Ridder

Johan de Ridder (Pretoria, 21 Januarie 1927 – Pretoria, 29 Januarie 2013) was ’n Suid-Afrikaanse argitek van onder meer woonhuise, kerkgeboue en -sale, restourasieprojekte, monumente, aftree-oorde, woonstelle, jeugsentrums, skole en kantoorgeboue. Van die groot Afrikaanse kerkargitekte, onder andere Gerard Moerdijk, Wynand Louw, Hendrik Vermooten en J. Anthonie Smith, is hy al wat die meeste van sy kerkgeboue vir die Gereformeerde Kerk ontwerp het en nie vir die NG Kerk nie, maar Pieter Dykstra het die onderskeiding dat hy vir geen kerkverband buiten die Gereformeerde Kerk planne opgestel het. Buiten die NG kerk op Aranos in die suide van Namibië was al De Ridder se ontwerpe vir geboue in die destydse Transvaal en Noord-Vrystaat.

De Ridder se grootjie aan vaderskant, ds. Johannes de Ridder (1833–1896), het in 1857 of '58, kort voor die stigting van die Gereformeerde Kerk, as jong onderwyser uit Nederland na Suid-Afrika gekom. Van 1880 tot 1896 was hy Gereformeerde predikant op Rustenburg. Aan moederskant was De Ridder se oupa ook die stamvader, naamlik Jacobus Punt, wat na Suid-Afrika gekom het as werknemer van die Zuid-Afrikaansche Spoorweg Maatskappij. De Ridder was die seun van Johannes Andries (Dries) de Ridder (1898–1960, die seun van Thomas de Ridder [1871–1937]), wat in die twintigerjare van die vorige eeu die eerste sekretaris van die Parkeraad geword het. 

Ná die Tweede Wêreldoorlog het hy diens gedoen as sekretaris van staatsvoorskotte en daarna, van 1958 tot sy dood sowat twee jaar later, sekretaris van maatskaplike welsyn en pensioene. Oor sy vader het De Ridder in 2008 skryf: "Hy het die huis in Arcadiastraat, Pretoria, in 1927 laat bou waarin ons as gesin vir 25 jaar lank gewoon het. Die huis staan tot vandag ná 81 jaar nog. My pa was 'n lang skraal man, nederig en sonder enige pretensie, 'n ware Staatsamptenaar van die ou soort bekwaam en onkreukbaar. Hy het deur middel van die 'University of South Africa' in 1929 die 'Degree of Bachelor of Commerce' verwerf. Hieroor het hy egter, getrou aan sy karakter nooit 'n woord gerep nie. 

In die twintigerjare was hy ook 'n goeie rugbyspeler as heelagter van Pretoria se eerste span, in die dae toe die speelvlak nog gruis was en nie gras nie. Hy het 'n besondere liefde vir die natuur en buitelewe gehad en van elke geleentheid gebruik gemaak om te gaan visvang of te jag of voëls te vang. Agter in ons erf in Arcadiastraat het hy 'n groot hok gebou waarin hy 400 voëls aangehou en met liefde versorg het. Gholf was ook een van sy liefdes en sy en my ma se laaste huis was geleë langs die Swartkop Gholfbaan in Clubview met slegs 'n paar tree vanaf die stoep tot op die baan. Twee jaar na sy aftrede is hy plotseling oorlede op 29 Desember 1960 op 62-jarige ouderdom nadat hy nog die middag gholf gespeel het. Hy was die eerste persoon wat uit die Gereformeerde kerk Lyttelton begrawe is."
Sy moeder was Cecile Hendrika Johanna Punt (1901–2002), die suster van dr. Willem Henry Jacobus Punt (1900–1981), jare lank die krag agter die oprigting van die Stigting Simon van der Stel. Cecile de Ridder het haar beywer vir die verbetering van behoeftige bejaardes en kinders se lewensomstandighede. Van 1938 af was sy betrokke by die Volkspelebeweging. Sy was verantwoordelik vir reuse Volkspele-uitvoerings, soos in 1949 met die inwyding van die Voortrekkermonument toe 2 300 Volkspelers opgetree het voor ’n skare van 250 000 mense. In 1952, tydens die Van Riebeeck-fees in die Moederstad, het sy 3 000 Volkspelers gelei en in 1955, met die eeufeesviering van Pretoria, meer as 2 000 deelnemers op Loftus Versfeld. Sy was ook jaarliks verantwoordelik vir die Volkspele tydens die Jakarandafees op die Caledoniese terrein. In 2008 het De Ridder as volg oor sy moeder geskryf: "Sy was 'n opvallende mooi vrou met 'n dinamiese persoonlikheid en besondere leierseienskappe. 

Om en by 1914–1920 was sy en haar suster Cobie baie in die nuus met hulle klassieke dansuitvoerings wat hulle onder die leiding van hul ma ten bate van liefdadigheid in die ou Operahuis in Pretoriusstraat gegee het. In 1940 is sy afgevaardig na die eerste Volkspele Kursus in Heidelberg. Hier het sy so begeester geraak dat sy vir die volgende tiental jare, met aansteeklike ywer en geesdrif haar gewig voluit ingegooi het by die beweging waarvan sy later die uniale leidster sou word. Onder haar beplanning en leiding het die groot Volkspelevertonings jaarliks tydens die Jakarandafeeste op die Caledoniese grondein Pretoria plaasgevind. By (die Volkspelevertonings vir die Voortrekkermonument se inhuldiging, die Van Riebeeck-fees en Pretoria se eeufees) was sy in staat om volkome beheer uit te oefen sodat die vertonings met militêre presiesheid verloop het. Sy is op 1 September 2002 in Pretoria oorlede in die ouderdom van byna 101 jaar wat sy in Pretoria deurgebring het."

Johan de Ridder, wat in Pretoria gebore is en lewenslank daar gewoon het, het sy skoolloopbaan begin aan die Laerskool Pretoria-Oos (1933–1939) en voltooi aan die Afrikaanse Hoër Seunskool (1940–1943). Hy studeer van 1944 tot 1950 vir ’n B.Arch.-graad onder prof. A.L. Meiring, ’n neef van die argitek Wynand Louw, aan die Universiteit van Pretoria en gradueer op 23 September 1950. De Ridder was een van die eerste studente aan Tukkies se nuwe argitektuurskool, wat opgerig is na aanleiding van ’n besluit deur die argitek Gerard Moerdijk, voorsitter van die universiteitsraad. De Ridder het in 2008 vertel hy het sewe jare lank in die Mac Fadian-gebou in Vermeulenstraat met dié kursus geswoeg.

Sy vroegste ervaring doen hy op by die argitekte P.S. Dykstra (1940) en Aubry Nunn (1946) asook by die Transvaalse departement van werke (1950). In 1960 loop hy ’n kursus in restourasie aan die Rijksmuseum in Amsterdam.

De Ridder begin in 1951 praktiseer in vennootskap met Jaap Woudstra (1898–1953). Ná sy vennoot se dood, kort ná die inwyding van die Gereformeerde Kerk in Brooklyn, Pretoria, sit hy die praktyk, Woudstra en De Ridder Argitekte, voort onder sy eie naam en hou daarmee vol vir minstens 40 jaar. Woudstra was die eerste persoon wat begrawe is uit dié kerk waaraan hy en De Ridder met soveel geesdrif gewerk het. Oor die vroeë vyftigerjare in Pretoria het De Ridder in 1993 as volg geskryf: "In daardie jare was Pretoria nog 'n relatiewe klein stad wat vandag vir diegene wat dit nie geken het nie baie anders sou gelyk het. Waar Volkskas, die Strijdomplein en die Staatopera tans pryk was die ou mark wat teruggedateer het tot die vorige eeu. Byna nie een gebou wat tans Pretoriusstraat tussen Prinsloo- en Bosmanstraat begrens, het byvoorbeeld toe bestaan nie. Daar was geen Munitoria of Provinsiale Gebou nie terwyl die ou Polisiestasie met sy selle, wat opgerig is in die begin van hierdie eeu en waarin Jopie Fourie verhoor is, op die hoek van Bosman- en Pretoriusstraat gestaan het. Sedert 1950 is die grootste deel van die geboue-erfenis in die middestad gesloop en vervang met nuwe geboue. Feitlik al die pragtige ou Victoriaanse huise wat so kenmerkend was van Sunnyside is gesloop om plek te maak vir woonstelblokke wat soos paddastoele verrys het. Dit was die tyd toe wyle Oscar Hurwitz groot dele van Sunnyside en Arcadia in woonstelgebiede omskep het."

Sy seun Josephus Marthinus (Tienie) de Ridder (gebore 1962) het in 1991 tot die praktyk toegetree waarna Johan de Ridder afgetree het. Die praktyk het voortgegaan onder die naam Johan de Ridder Argitek. In 2008 het De Ridder sr. die volgende beskrywing van die praktyk gegee: "Deur die jare was dit ons beleid om 'n klein, kompakte en effektiewe praktyk te bly met lae oorhoofse koste en persoonlike kontrole deur die hoof. Ons glo dat noue persoonlike kontak tussen argitek en kliënt, essensieel is vir die suksesvolle voltooiing van 'n projek. Ons is toegewy aan persoonlike en eerlike professionele diens, met klem op die belangrikheid van die kliënt se argitektoniese, praktiese en finansiële behoeftes. In ons ontwerpe word gestreef na individualiteit, integriteit, eenvoud, funksionaliteit en duursaamheid. Terselfdertyd handhaaf ons 'n hoë standaard van dokumentasie, persoonlike toesig en behoorlike administrasie en beheer oor alle aspekte van die kontrak. (My seun Tienie se) doelwit is om te verseker dat die praktyk se gevestigde tradisies van betroubaarheid, integriteit en stabiliteit behou word terwyl op die voorpunt van die nuutste ontwikkelings in die veld van argitektuur en die beste internasionale argitektoniese praktyke beweeg word."

De Ridder het 10 jaar in die raadgewende stadsbeplanningskomitee gedien en was voorsitter van die Stadsraad van Pretoria se estetiese komitee. Hy het ’n aktiewe rol gespeel in die Gereformeerde Kerk, waarvan hy lank ’n kerkraadslid was, kultuurorganisasies en die Groenkloofse belastingbetalersverereniging. Hy was lid van die Instituut van Suid-Afrikaanse Argitekte, die Suid-Afrikaanse Raad van Argitekte en die Koninklike Instituut van Britse Argitekte (1954–1986).

Toe Johan de Ridder sy studie begin het, was dié beroep nog amper uitsluitlik Engels en die meeste kursusmateriaal en lesings aan die argitektuurskool was daarom ook in Engels. De Ridder het destyds dié materiaal begin vertaal en ook Afrikaanse aantekeninge en spesifikasies begin aanbring. Hy was ’n stigterslid van die Stigting Simon van der Stel. Hy was ’n lid en in ’n stadium voorsitter van die Publikasieraad.

In 1993 het De Ridder hom as volg uitgelaat oor sy ontwerp vir die Dopperkerk op Parys, sy bekendste kerkontwerp: "Die Gereformeerde Kerk te Parys was waarskynlik die eerste kerk in die land waar die dak afgeneem is tot op die fondamente in 'n A-struktuur, met 'bindbalke' in die vorm van versterkte betonfondamente wat (albei) voetstukke van elke staalkap verbind het. Op hierdie wyse is die volle dakruimte tot voordeel van die binneruim benut. Die waaiervormige plan met die spitsdak het gelei tot die dramatiese vorm wat uitstyg na bo soos hande in gebed. Die groot spitsdakoorhang het waarskynlik aanleiding (daartoe) gegee dat die vorm van kerk, wat later landwyd in een of ander variasie voorgekom het, gedoop is tot 'n 'kappiekerk'.

"Daar is deur sommige ten onregte beweer dat hierdie ontwerp 'n nabootsing of navolging van die bekende kerk van die beroemde Amerikaanse argitek Frank Lloyd Wright sou wees. Ek is wel 'n bewonderaar van hom maar die beskuldiging is egter ongegrond. Die ontwerp is my eie en het spontaan ontwikkel uit die voorafgaande oorwegings ongeveer dieselfde tyd as Wright se kerk."

Oor die kerk in Lyttelton het hy ook in 1993 geskryf: "Die grondidee van die ontwerp van die dakkerk, soos Paryskerk, is in die Lytteltonkerk verder gevoer om die kerkruimte en konsistorie in een geheel saam te bind onder een dak met venstermure regom. Soos in baie ander ontwerpe is simboliek, gegrond op 'n Bybelse waarheid, in hierdie ontwerp verweef. Dit is die simboliek van die tent as simbool van 'n kerk op trek deur die woestyn van hierdie verganklike bedeling op pad na die Ewigheid. Die dak oor die staalkappe herinner aan die tentdoek wat oor toue gespan is."

Oor die simboliek van sy kerke, skryf De Ridder: "In die Ou Testament word dikwels na die Tabernakel verwys as die tent van samekoms. 'n Tent omdat dit moes diens doen vir 'n volk op trek, en spesifiek vir die heilige samekoms tussen God en sy Volk. Net soos die Israeliete deur die woestyn getrek op weg na die beloofde land so trek die kerk van Christus ook deur die woestyn van hierdie lewe op pad na die ewige heerlikheid. Hierdie ooreenkoms tussen die trek van Israel en die trek van die kerk van Christus het by my die gedagte laat ontstaan om 'n kerk te ontwerp wat dadelik sou herinner aan 'n tent en simbolies sou wees van die vreemdelingskap van die kerk op aarde, en van die trek na die ewigheid. So vind u dan die opsomming van die simboliek van u kerkgebou in die woorde op die hoeksteen: 'Hoe mooi is jou tente Jakob.' (Num 24: 5a) en: 'Want ons burgerskap is in die Hemele' Fill 3:20a)."

De Ridder skryf, ook in die skriftelike gedeelte van 'n uitstalling van sy werk by Tukkies in 1993, as volg oor die Land-en-Landboubank in Pretoria: "Dieselfde beginselbenadering as wat grondliggend was in die ontwerp van die kerke was die uitgangspunt in die Landbankgebou. Eenheid en eenvoud gekoppel met duursaamheid en goeie verhoudings. Die verbintenis tussen die bank en die landbou, dit wil sê die natuur en die grond word versinnebeeld in die monumentale sandsteen endmure. So ook simboliseer die beeldegroep van die 'Saaier en die Maaier' deur Hennie Potgieter en die mosaïek paneel in die ingangsportaal deur Jeanne Kotzee die landbou en glaspanele oor die hyserdeure deur Albert Werth die seisoene en die natuur. Hierdie gebou was miskien die eerste gebou in Pretoria wat beplan was met alle dienste in die kern en met sentrale vertikale atriums. Deur hierdie ruimtes word alle vloere wat in hierdie gebou deur een instansie benut word, visueel met mekaar geskakel. Dit is nie alleen esteties aantreklik nie maar bind ook die totale personeel in 'n eenheid saam."

Kiewiet Scheppel het in September 2010 met die vyftigjarige bestaan van die Konservatorium in Potchefstroom geskryf die beplanning aan die gebou het, ten spyte van 'n gebrek aan geld, reeds in 1952 begin. "In dié proses is selfs buitelandse universiteite geraadpleeg. Ná deeglike oorlegpleging is daar besluit om die gebou op die Oude Molen-terrein op te rig omdat die verwagte toename in motorverkeer vir uitvoerings slegs daar hanteer sou kon word. Die argitek van die Konservatorium was Johan de Ridder, wat ’n moeilike taak op hande gehad het. Die koste vir die bou vanaf die aanvanklike plan het die begroting ver oorskry en daar is met ’n proses van afskaling begin. Aanvanklik is die koste op £192 100 beraam, maar daar was net £75 000 beskikbaar. Die Transvaalse Onderwysdepartement sou £10 000 bydra uit erkenning vir musieklesse wat aan skoliere gebied is. Die finale planne het voorsiening gemaak vir ’n gehoorsaal met 1 200 sitplekke, 20 klein oefenkamers, twaalf ateljees, vier klaskamers en ’n biblioteek wat ook as diskoteek moes dien, twee orrel-oefenkamers, ’n instrumentepakkamer, drie kantore, ’n personeelkamer, kombuis, kleedkamers en toiletgeriewe. Die totale koste van £70 610 (wat lugreëling en toebehore uitgesluit het) was egter steeds te veel.

"Ná oorlegpleging is die orkesruimte in die gehoorsaal uitgesluit en is dit tot 350 sitplekke verklein. Die finale boukoste het £78 000 beloop. ’n Plaaslike orrelboufirma, R. Müller & Son, het die orrel vir die Konservatorium, wat deur die hoof van die Konservatorium, prof. M.C. Roode, self ontwerp is, gebou. Die "Herald" berig op 15 Januarie 1960 dat dié firma ook die orrel vir die Groote Kerk in Kaapstad gebou het. Die Konservatorium se orrel met sy twee manuale en 26 registers, is later vanweë sy tegniese en artistieke tekortkominge nie meer gebruik nie. In 1992 is dit verwyder en in die Gereformeerde Kerk Wapadrant opgerig. Die inwyding van die Konservatorium was ’n groot en belangrike geleentheid vir die Universiteit. Dit is amptelik deur die kanselier van die Universiteit, F.J. (Frans) du Toit, op 8 April 1960 geopen. Ses konserte is vroeg in Mei 1960 aangebied as deel van die inwydingsprogram."

De Ridder het groot waarde aan die bewaring van Suid-Afrika se boukundige erfenis vanweë sy belangstelling in geskiedenis en in besonder van die Afrikanervolk geheg. Hy was ook bevoorreg om hierdie belangstelling deur middel van restourasiewerk en ander uit te kon leef waarvan die volgende voorbeelde was:

Hy het ook 'n somerkursus Heemschut en Monumentenzorg aan die Rijksmuseum in Amsterdam, Nederland, van 5 tot 16 September 1966 bygewoon.

Van sy bekendste woonhuise wat hy ontwerp het, en waarvan ook gepubliseer is, is die volgende:

Prof. Schalk W. le Roux, voormalige hoof van Tukkies se departement van argitektuur, het in November 2012 geskryf De Ridder was gedurende die tweede helfte van die twintigste eeu 'n rigtinggewende argitek. "Hoewel hy grootliks bekend is vir die vars en persoonlike ontwikkeling van Gereformeerde kerkargitektuur, was dit nie al geboutipe waar sy voorbeeld bestudeer en nagevolg is nie. Dit is omdat hy in sy belangstelling, ondersoek en ontwerp, afgesien van funksie, plaaslike realiteite soos klimaat, terrein, boumateriaal, boukunde en vakmanskap realisties en skeppend as genereerder vir die maak van strukture aangewend het. Die resultaat was geboue en plekke wat die land- en stadskap gevier het, maar ook kontekstueel daarmee verweef is en 'n Suid-Afrikaanse denke, gegrond op die tydgenootlike wêreldbeskouing, daargestel het. Dieselfde waardes, gevoed deur 'n liefde vir geskiedenis, taal en land, het ook uiting gevind in restourasiewerk, soos die plaashuis van Paul Kruger by Boekenhoutfontein – as huldiging van die bereikings van die verlede – en verskeie huise en groter geboue, soos die Landbank in Pretoria – met 'n eerlike erkenning van vir sý tyd."

Le Roux skryf voorts: "Kerkbou, en die strewe na 'n waardige en betekenisvolle argitektuur om aanbidding te omsluit, het hom tog moontlik die naaste aan die hart gelê en sy eksperimentering daarmee kan in opvolgende geboue gelees word. As jong argitek was hy uitgesproke oor die onveranderlike en 'kenmerkende styl van Gerard Moerdyk en Hendrik Vermooten' en begeesterd met die 'verfrissende moderne werk van Verhoef, Smit en Viljoen wat vir my as inspirasie gedien het'. Om homself verder aan te haal: '[My] ontwerpe weerspieël 'n soeke na 'n nuwe vorm en estetiese uitdrukking van dit wat ek as wesenlik in 'n kerkgebou gesien het. 'n Strewe na vereenvoudiging in vorm, lyn en vlakke en 'n vormgewing wat herlei is van die wesenlike in die Gereformeerde erediens maar binne die beperkings wat gewoonlik deur beskikbare fondse gestel is'."

In 1955 het De Ridder aan argitektuurstudente gesê, kort ná die voltooiing van die Gereformeerde kerk Parys, wat Le Roux beskryf as De Ridder se bekendste en mees gepubliseerde kerk: "Die funksie van 'n kerk word deur die erediens bepaal, dit is die boumeester. Die gebou hoort uit 'n plan te groei terwyl die organisering van die plan weer deur die doel van die gebou bepaal word." Tesame hiermee het hy redeneer, was daar ook simbolisme in die kerk (en ander geboue) opgesluit en het die Woord van God vanaf die preekstoel, oor die gemeente, en deur die vensters, na die buitewêreld gesprei.

Met verwysings na die Paryse kerk sê hy: "Soos in baie ander ontwerpe is simboliek, gegrond op Bybelse waarheid, in hierdie ontwerp verweef. Dit is die simboliek van die tent as simbool van 'n kerk op trek deur die woestyn van hierdie verganklike bedeling op pad na die ewigheid ..." Die kerk word gevolglik visuele simbool van tydelikheid met die tent, as nie-vaste blyplek, 'n direkte argitektoniese vertaling van die begrip. Die argitek se ware bydrae is om aan die simboliek gestalte te gee.

Le Roux skryf De Ridder het aan drie beginsels getrou gebly: tydgenootlike argitektuur, vormgewing na aanleiding van die betekenis van die funksie en bekostigbaarheid. Dit sou in al sy ontwerpe, religieus en temporaal, sentraal bly en is moontlik een van die redes hoekom sy bouwerke die toets van die tyd weerstaan het.

"As argitek het hy die seldsame ondervinding gesmaak dat van sy ontwerpe nie as gedateerd beskou word nie, maar steeds vir hulle egtheid in soeke bestudeer en ontleed word. Sy werk is wyd in Suid-Afrikaanse en internasionale joernale gepubliseer en, na die einde van sy professionele loopbaan, ook in erkende vaktydskrifte en meer populêre maandblaaie herbesoek en beredeneer. Sy inspirasie, voorbeeld én argitektuur lewe steeds."

Van sy werk is wyd gepubliseer en, na die einde van sy professionele loopbaan, ook in erkende vaktydskrifte en meer populêre Suid-Afrikaanse en internasionale maandblaaie herbesoek en opnuut beredeneer.

In 1998 is sy werk verteenwoordig in die uitstalling, blank_Architecture, apartheid and after, wat deur Hilton Judin vir die Nederlands Architectuurinstituut byeengebring is. Hierdie uitstalling is in Rotterdam (Nederland), Parys (Frankryk), Londen (Engeland), en Johannesburg en Kaapstad (Suid-Afrika) uitgestal. Sy werk was ook deel van 50 Jaar Argitektuur-Alumni van die departement argitektuur van die Universiteit van Pretoria van 7 tot 25 Julie 1993 in die Pretoriase Kunsmuseum.

Op 3 Maart 1993 is 'n profiel oor De Ridder uitgesaai op Kunskafee en op 6 Maart 2003 'n profiel op Pasella op SABC2, wat gekyk het na sy argiteksloopbaan en veral sy bydrae tot kerkargitektuur.

De Ridder is in 1956 getroud met Suzette Douwine Fourie (gebore 1928). Vier kinders is uit die huwelik gebore: Johannes Andries (Johan, 1958, was getroud met Elizabeth Helena (Helene) van der Merwe en het drie seuns; oorlede op 12 November 2012 aan breinkanker), Gertruida Anna Susanna (Trudy, 1959, was getroud met Nicholas Anthony (Nic) Borain), Josephus Marthinus (Tienie) (1962) en Johannes Thomas (Thomas) (1964). Thomas is op 23 Oktober 1982 op tragiese wyse dood toe hy 19 jaar oud was en kort nadat hy sy eerste jaar as argitektuurstudent voltooi het.

Volgens sy seun Tienie het De Ridder ’n vol lewe met baie belangstellings gehad en was ’n ywerige student van die Bybel, klassieke musiek, die geskiedenis en natuur. "Die wel en wee van sy Afrikanervolk, taal en vaderland was vir hom van besondere belang en in sy lewensuitkyk verweef. Hy was ’n besondere netjiese, stil en beskeie man, skerpsinnig met 'n lewendige sin vir humor en het soberheid en eenvoud nagestreef."

De Ridder het tussen 1952 en 1980 23 kerke ontwerp, waarvan 13 Gereformeerde kerke, sewe NG kerke en drie Hervormde kerke. Al dié kerke is in die destydse Transvaal of aanliggende Noord-Vrystaat (Sasolburg, Parys en Heilbron) opgerig, buiten een, op Aranos in die destydse Suidwes-Afrika. Agt is in Pretoria.









</doc>
<doc id="94692" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94692" title="Alexander McCorkindale">
Alexander McCorkindale

Alexander McCorkindale ( - 1871) was 'n Skotse konsessionaris en pionier van Oos-Transvaal. Hy kom in 1850 in Suid-Afrika aan en word 'n bekende jagter. Hy nader die Volksraad in Pretoria met 'n skema vir die stigting van 'n nedersetting in Oos-Transvaal. In ruil het hy die Regering van posseëls, ammunisie en bankgeriewe voorsien. 'n Gebied van 500,000 acres word aan hom toegestaan. Hy probeer die area ontwikkel saam met 'n maatskappy van Glasgow. 'n Dorpie met die naam Roburnia ontstaan. Die skema misluk egter maar ten minste het dit 'n paar setlaars na die Transvaal gelok. Roburnia is vandag bekend as Amsterdam.



</doc>
<doc id="94698" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94698" title="Kuwait Airways">
Kuwait Airways

Kuwait Airways (Arabies: الخطوط الجوية الكويتية, "Al-Khutout Al-Jawwiya Al-Kuwaitiyah"; IATA-kode: KU, ICAO: KAC, Roepletter: KUWAITI) is die nasionale lugredery van Koeweit, met sy hoofkantoor op die perseel van Koeweit Internasionale Lughawe, Al Farwaniyah Gouvernement. Dit vlieg geskeduleerde internasionale dienste na die Midde-Ooste, die Indiese subkontinent, Europa, Suidoos-Asië en Noord-Amerika, van sy belangrikste basis by Koeweit Internasionale Lughawe. Kuwait Airways is 'n lid van die "Arabiese Lugkarweiersorganisasie".


</doc>
<doc id="94708" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94708" title="Suvarnabhumi Internasionale Lughawe">
Suvarnabhumi Internasionale Lughawe

Suvarnabhumi Internasionale Lughawe (Thai: ท่าอากาศยาน สุวรรณภูมิ; RTGS: Suwannaphum; uit Sanskrit, सुवर्णभूमि, "Golden Land"), (IATA-kode: BKK, ICAO: VTBS), ook bekend as die nuwe Bangkok Internasionale Lughawe, is een van twee internasionale lughawens wat Bangkok, Thailand bedien. Die ander een is Don Mueang Internasionale Lughawe.

Suvarnabhumi is op 15 September 2006 amptelik geopen vir beperkte binnelandse dienste en vir die meerderheid plaaslike en alle internasionale kommersiële vlugte op 28 September 2006.

Die lughawe is tans die belangrikste sentrum vir Thai Airways International, Bangkok Airways en Orient Thai Airlines. Dit dien ook as plaaslike poort en aansluitingspunt vir verskeie buitelandse rederye.

Die lughawe is geleë in Racha Thewa in Bang Phli, Samut Prakan, sowat 25 kilometer (16 myl) oos van die middestad van Bangkok. Die naam Suvarnabhumi is deur Koning Bhumibol Adulyadej gekies en verwys na die hipotetiese goue koninkryk wat iewers in Suidoos-Asië geleë sou wees.

Die gebou is ontwerp deur Helmut Jahn van Murphy/Jahn Argitekte. Dit is hoofsaaklik gebou deur ITO JV. Die lughawe het die wêreld se hoogste vrystaande beheertoring (132.2 meter of 434 voet), en is die wêreld se vierde grootste enkelgeboulughawe (563 000 vierkante meter of 6 060 000 vierkante voet).

Suvarnabhumi is die sestiende besigste lughawe in die wêreld, die sesde besigste lughawe in Asië, en die besigste in die land, nadat 53 miljoen passasiers hanteer is in 2012. Dit is ook 'n groot lugvragsentrum, met 'n totaal van 96 rederye bedrywig.

Die lughawe het die lughawekode BKK geërf by Don Mueang na die ouer lughawe opgehou het om internasionale vlugte te hanteer. 'n Moderne snelweg No.7 verbind die lughawe, Bangkok, en die swaar industriële Ooskus van Thailand, waar die meeste vervaardiging vir uitvoer plaasvind.


</doc>
<doc id="94709" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94709" title="Koeweit Internasionale Lughawe">
Koeweit Internasionale Lughawe

Koeweit Internasionale Lughawe (Arabies: مطار الكويت الدولي, IATA-kode: SABC, ICAO: OKBK) is geleë in Farwaniyah, Koeweit, 15.5 km (9.6 myl) suid van Koeweitstad, versprei oor 'n gebied van 38 vierkante kilometer (15 vierkante myl). Dit dien as 'n middelpunt vir Jazeera Airways en Kuwait Airways. 'n Gedeelte van die lughawekompleks is aangewys as Al Mubarak Lugmagbasis, wat ook die hoofkwartier van die Koeweitse Lugmag bevat, sowel as die Koeweitse Lugmagmuseum.


</doc>
<doc id="94713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94713" title="Kansai Lughawe">
Kansai Lughawe

Kansai Internasionale Lughawe (関 西 国際 空港 Kansai Kokusai Kūkō) (IATA-kode: KIX, ICAO: RJBB) is 'n internasionale lughawe geleë op 'n kunsmatige eiland in die middel van Osakabaai, 38 km (24 myl) suidwes van Osaka se stasie. Die lughawe val binne drie munisipaliteite: Izumisano (noord), Sennan (suid), en Tajiri (sentraal). in Osaka Prefektuur, Japan. 

Die lughawe is naby die kus van Honsjoe en is ontwerp deur die Italiaanse argitek Renzo Piano. Die lughawe dien as 'n internasionale sentrum vir All Nippon Airways, Japan Airlines, en Nippon Cargo Airlines, en dien ook as 'n spilpunt vir Peach, die eerste internasionale laekoste redery in Japan.





</doc>
<doc id="94716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94716" title="United Parcel Service">
United Parcel Service

United Parcel Service of North America, Inc., gewoonlik na verwys en gemerk as UPS (gestileer as ups), is die grootste verskepings- en logistieke maatskappy in die wêreld. Die Amerikaanse globale pakketversendingsmaatskappy het sy hoofkwartier in Sandy Springs, Georgia, wat deel is van die Groter Atlanta metropolitaanse gebied. UPS lewer meer as 15 miljoen pakkette per dag af aan meer as 6,1 miljoen kliënte in meer as 220 lande en gebiede in die wêreld.

UPS is bekend vir sy bruin afleweringsvragmotors en personeeluniforms, vandaar die maatskappy se bynaam "Brown". UPS bedryf ook UPS Airlines, sy eie lugredery en lugvragdiens, (IATA-kode: 5X, ICAO: UPS, roepsein: UPS) gebaseer in Louisville, Kentucky, VSA.


</doc>
<doc id="94718" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94718" title="Star Alliance">
Star Alliance

Die Star Alliance is die wêreld se grootste lugredery alliansie, met sy hoofkwartier in Frankfurt am Main, Duitsland, en word gelei deur Mark Schwab as uitvoerende hoof. Dit is op 14 Mei 1997 gestig, met sy naam en embleem verteenwoordigend van die vyf stigtersrederye. Star Alliance het sedertdien aansienlik gegroei en sy huidige lidrederye sluit in Adria Airways, Aegean Airlines, Air Canada, Air China, Air India, Air New Zealand, All Nippon Airways, Asiana Airlines, Austrian Airlines, Avianca Holdings, Brussels Airlines, Copa Airlines, Croatia Airlines, EgyptAir, Ethiopian Airlines, EVA Air, LOT Polish Airlines, Lufthansa, Scandinavian Airlines, Shenzhen Airlines, Singapore Airlines, Suid-Afrikaanse Lugdiens, Swiss International Air Lines, TAP Portugal, Thai Airways International, Turkish Airlines en United Airlines. Avianca Brasilië, as 'n filiaal van Avianca (wat reeds 'n Star Alliance-lid is), sal by Star Alliance aansluit in die tweede kwartaal van 2014. Die huidige lede vlieg gesamentlik meer as 18 000 daaglikse dienste. Hierdie vlugte bereik 1 269 lughawens in meer as 192 lande, met 'n jaarlikse volume van 637.6 miljoen passasiers.


</doc>
<doc id="94720" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94720" title="Mier">
Mier

Miere is sosiale insekte met 'n dun middellyf en elmboogagtige antennes. Miere behoort aan die familie "Formicidae", wat (net soos bye en perdebye) onder die orde van vliesvlerkiges ("Hymenoptera") ressorteer. Daar is ongeveer 22 000 spesies van miere. Meer as 12 500 van hierdie spesies is reeds geklassifiseer.

Die familie van die miere ("Formicidae") bestaan al meer as 130 miljoen jaar. Fossielvondste dui daarop dat die insekte, wat saam met onder meer bye en wespe onder die orde "Hymenoptera" geklassifiseer word, reeds in die Kryttyd gelewe het. Die familie bestaan uit duisende verskillende spesies wat vanweë hul besonder groot aanpassingsvermoë vanuit die trope oor die hele wêreld kon versprei. Sowat 3500 spesies is tot dusver beskryf, waarvan sowat 400 in Suider-Afrika voorkom. 

Die liggaam van 'n mier bestaan uit 'n kop, 'n borsstuk en ŉ agterlyf. Die kop het sterk kake wat vir 'n wye verskeidenheid werksaamhede gebruik word en ook as gevegsinstrumente dien. Die tong word gebruik om voedsel in te neem en om die eie liggaam asook die van

soortgenote te poets. Voor op die kop is 2 antennae waarin senuweepunte lê. Behalwe 'n saamgestelde oog weerskante van die kop kom daar ook 3 enkelvoudige oë bo-op die kop voor. Hierdie oë ontbreek egter meestal by werkers en soldate. Die borsstuk en agterlyf word deur 1 of 2 smal segmente (pediselle) verbind. 

Die borsstuk bestaan uit 4 segmente, waarvan die agterste een in werklikheid 'n agterlyfsegment is, maar in die borsstuk geleë is. By koninginne en mannetjies kom 1 paar vlerke aan die tweede en derde borssegment voor, maar werkers en soldate het geen vlerke nie. Wat dikte en beharing betref, verskil die liggaamswand van spesie tot spesie. Sommige spesies het yl, lang hare wat regop staan of teen die liggaam lê. Soms is hierdie hare ook skubvormig. Ander spesies het ŉ kort, digte beharing. 

Die liggaamswand kan glad en glansend, dof of gespikkel wees. Miere is oor die algemeen rooi, bruin of swart, maar bruinrooi. bruingeel en metaalkleurige spesies kom ook voor. Daar is 3 paar pote en 3 paar asemhalingsopeninge (stigmata) aan die borsstuk en die agterlyfsegmente is ook van asemhalingsopeninge voorsien. 

Op die eerste agterlyfsegment kom 'n geluidvoortbrengende (stridulerende) struktuur voor. In die voorafgaande segment is 'n tandagtige uitsteeksel wat teen die strukture gevryf word en 'n skril geluid voortbring. Koninginne en werkers van primitiewe spesies het 'n angel aan die agterlyf. By ander spesies is die angel gereduseer en deur die een of ander vorm van verdedigingsmeganisme vervang. 

Die angel bestaan uit 2 stilette binne 'n angelskede, en aan die basis van die stilette lê die gifklier. Miere sonder angels byt hul slagoffer en spuit die gif (miersuur) dan met die punt van die agterlyf in die wond. Sommige spesies kan hul gif tot 50 cm ver spuit. By sommige spesies mond anaalkliere vlak bokant die anus uit waardeur 'n skerpruikende stof afgeskei word om vyande af te skrik.

Alle miere is sosiale diere wat in goed geordende groepverband (state) saamleef. Wat arbeidsverdeling en fisiologiese eienskappe betref, kan die lede van 'n staat in 'n aantal kastes verdeet word. Die sentrale figuur in 'n staat is die koningin, wat vir 'n nageslag moet sorg. Jong koninginne het vlerke, en sodra hulle geslagsryp is, verlaat hulle die nes om die " bruidsvlug" te onderneem. 

Tydens die bruidsvlug paar 'n koningin met een mannetjie, wat genoeg spermselle in haar saadsakkie plaas sodat sy vir die res van haar lewe - sowat 15 jaar – vrugbaar sal wees. Polimorfie, dit wil sê 'n verskeidenheid van vorme, word nie by mannetjies aangetref nie, maar net by die wyfies. Mannetjies word net 'n sekere tyd van die jaar, naamlik voor 'n bruidsvlug, in die nes aangetref. Hulle gaan kort na paring met 'n jong koningin dood. 

Na haar bruidsvlug trek die koning in haar vlerke met haar kake uit of skuur dit teen 'n harde voorwerp af, en soek dan 'n geskikte plek vir 'n nes. Haar monddele is goed ontwikkel en sodra sy 'n geskikte plek gekry het, vreet sy 'n gat uit en lê 'n paar eiers. Uit hierdie eerste eiers ontwikkel die werkers. Werkers is oor die algemeen onvrugbare wyfies en het nooit vlerke nie. Hulle versamel die kos, bou neste en versorg die volgende geslagte larwes. 

By sommige spesies lê die werkers wel eiers. Die eiers is nie bevrug nie en net mannetjies kan daaruit ontwikkel. Van enkele mierspesies is dit bekend dat die werkers eiers lê waaruit nog werkers ontwikkel, en daar is ook enkele spesies wat geen koninginne het nie, maar waar hulle deur eierlêende werkers vervang is. Die eerste geslag werkers van ŉ nuwe staat is gewoonlik baie kleiner as later geslagte omdat die koningin hulle self moet grootmaak en net met haar speeksel voer. 

Polimorfie word nie net tussen koningin en werkers aangetref nie, maar ook tussen werkers en soldate. Soldate het groter koppe en sterker kake as werkers omdat hulle die nes moet beskerm en harde voedsel stukkend moet byt. Soldate kom egter nie in alle mierstate voor nie. Die eiers van miere is wit en nie langer as 0,5 mm nie. Die werkers verplaas die eiers van tyd tot tyd in die nes namate toestande verander en sorg dat hulle altyd op die gunstigste plek lê. 

Die eiers word voortdurend afgelek sodat hulle nie met fungi besmet raak nie. Uit die eiers ontwikkel larwes, wat altyd in hopies van min of meer dieselfde grootte en ouderdom bymekaar gehou word. Oor die algemeen word larwes met uitgebraakte vloeistof gevoer. Na ŉ rukkie verpop die larwes hulle en by baie spesies word 'n kokon rondom hulle gespin. Die werkers help am die kokon oop te breek wanneer die papies tot hul volwasse vorm ontwikkel het. 

Die kaste van 'n mier word bepaal deur die hoeveelheid en soort voedsel wat hy in die larwestadium gevoer word. Toekomstige koninginne word met baie proteïenryke kos gevoer, terwyl toekomstige werkers se dieet hoofsaaklik uit koolhidrate bestaan. Die geslag van miere word geneties bepaal. Koninginne en werkers het XX-chromosome en die mannetjies XY-chromosome.

By enkele spesies is die koningin nie daartoe in staat om 'n eie staat te stig nie en na haar bruidsvlug soek sy 'n reeds bestaande nes, waaruit sy die koningin verwilder of haar doodmaak. Die werkers van die gasnes sien dan na die vreemde koningin en haar nageslag om. 

Sommige spesies is wel daartoe in staat om 'n eie staat te onderhou, maar hou "slawe" aan as werkers. Die slawe word uit hul oorspronklike neste geroof terwyl hulle nog larwes of papies is en dan in die nuwe nes grootgemaak. Baie spesies roofmiere is wat voedselvoorsiening betref, heeltemal van hul slawe afhanklik.

Die meeste miere lewe in neste, maar hulle is nie so nesgebonde soos byvoorbeeld bye en wespe nie en verhuis van tyd tot tyd. Daar is 'n groot verskeidenheid nestipes wat van spesie tot spesie verskil. Oor die algemeen bestaan dit uit 'n aantal kamers wat onderling verbind is en vir verskillende doeleindes gebruik word, byvoorbeeld as bergingskamers, broeikamers en dies meer. 

Baie spesies bou hul neste ondergronds. Die Europese woudmier ("Formica rufa") grawe 'n kort gangetjie en maak 'n deel van die nes onder die grond, maar stapel ook dennenaalde en stokkies bogronds op, waarin nog kamers geleë is. Houtboordermiere (genus "Camponotus") boor hul gate in houtstompe. Die nes van die groenwewermier ("Oecophylla smaragdina") word van blare gemaak. 

Verskeie van die spesies se werkers hou 2 blare langs mekaar deur die een in die kake en die ander een tussen die agterpote vas te knyp, terwyl ander werkers larwes tussen die kake vashou en die blare aanmekaarweef deur die larwes se koppe heen en weer tussen die blare te beweeg. Die larwes skei sy af wat die blare bymekaarhou. Ander spesies maak "papier" deur hout fyn te kou en bou daarmee kartonagtige neste. Trekmiere, soos die rooimiere (genus "Dorylus") van Afrika en die soldaatmiere (genus "Eciton") van die tropiese streke van Amerika, bou nie neste nie en het ook geen permanente blyplekke nie. 

Hulle beweeg in lang kolonne oor die veld en vreet alles wat voorkom. Wanneer hulle rus, slaap hulle onder 'n houtstomp of vorm trosse in ŉ boom. Periodiek vertoef hulle egter vir 'n langer tyd in 'n gat of 'n hol boomstam op dieselfde plek. Die nomadiese periode duur by die soldaatmier sowat 17 dae, en die rusperiode, wat nou saamhang met reproduksie, strek oor 19 of 20 dae. Die soldaatkoningin lê 'n enorme aantal eiers op 'n slag met tussenpose van sowat 'n week en die larwes word tydens die nomadiese periode saamgedra. 

Sodra die larwes hulle verpop, raak die staat rustiger aangesien daar geen larwes meer is om te voer nie en minder kos dus benodig word. Na sowat 'n week lê die koningin weer eiers –soms meer as 25 000 op 'n keer- wat binne 'n paar dae uitbroei. Die werkers raak weer onrustig omdat hulle kos vir die larwes moet voorsien. Omstreeks die 19e dag van die statiese fase kom die larwes wat hulle aan die begin van die fase verpop het, as volwassenes uit hul kokonne en die staat trek verder. 

Baie mierspesies leef van 'n verskeidenheid voedsel soos insekte, sade en ander plantmateriaal, dierlike afval en wat hulle ook al kan vind om nes toe te sleep. Daar is egter ook 'n aantal spesies wat voorkeur gee aan 'n bepaalde voedselsoort en wat groot vernuf toon by die verkryging daarvan. 

Die miere wat waarskynlik die verste gevorder het ten opsigte van voedselspesialisasie, is die wat hul eie "tuine" aanlê waarin 'n besonder voedsame fungus gekweek word. Die bekendste onder die fungikwekers is die sogenaamde blaarsnyers (subfamilie "Attinae"), wat veral in die tropiese streke van Sentraal- en Suid-Amerika voorkom. 

Die werkers verlaat die nes in lang rye op soek na ŉ geskikte boom of bos vir die versameling van blare. Sommige werkers byt stukkies blare af, terwyl ander die hele blaar afskeur en "dit op die grond tot hanteerbare stukkies opbreek. Hulle kan 'n boom binne 'n nag kaal stroop. As hulle genoeg blare bymekaargemaak het, beweeg hulle in lang rye terug na die nes terwyl hulle die stukkies blare soos sambreeltjies bo-oor hul koppe hou. Sommige spesies word trouens sambreelmiere genoem. In die nes eet hulle nie die blare nie, maar kou dit tot 'n sponserige massa fyn wat in spesiale kamers diep onder die grond geberg word. 

Dit is die ideale bemesting vir ŉ sekere fungus, waarmee die larwes van die blaarsnyers gevoer word. Een van die eerste take van 'n jong koningin wat 'n nuwe staat stig, is om 'n paar blare in haar nes in te sleep en 'n fungituin aan te lê.

Die miere met die hoogste ontwikkelingsvlak leef net van 'n vloeistofdieet, byvoorbeeld van blomnektar of van die uitskeiding van sekere plantetende insekte (heuningdou). Wat veral merkwaardig is in hierdie verband, is die verhouding wat talle mierspesies met plantluise handhaaf. Kenmerkend vir plantluise is dat hulle meer vloeistof uit plante suig as wat hulle nodig het. 

Die oortollige vloeistof druip in die vorm van soet heuningdou uit hul liggame. Die miere lek die heuningdou van die plantluise af en beskerm die weerlose diere in ruil daarvoor. Die mate waarin miere plantluise beskerm, word dikwels oordryf, maar dit is wei so dat sommige spesies soos Lasius flavus "stalle" vir die plantluise bou deur gate te grawe rondom die wortels waarop die plantluise voed. Wanneer ander insekte die plantluise probeer aanval, verdedig die miere hulle net soos hulle hulle ander voedselbronne sal beskerm. 

Sommige miere, byvoorbeeld die van die genus "Myrmecia", lê heuningdou in deur dit in die liggame van 'n aantal werkers te berg. Wanneer 'n versamelaarwerker met heuningdou in haar krop terugkeer nes toe, word dit oorgedra aan 'n ander werker, wat later so vol vloeistof is dat sy nie meer kan beweeg nie en vir die res van haar lewe as 'n lewende opgaartenk aan die plafon van die nes hang. Enige werker kan 'n "opgaartenk" word aangesien almal se liggaamswand aansienlik kan uitsit. 

Sodra 'n versamelaar-werker met heuningdou nes toe kom, voer sy dit vir die eerste werker in die nes wat sy teëkom en ander versamelaars volg haar voorbeeld. Wanneer ŉ skaarste aan voedsel ontstaan, word die "opgaartenks" leeggetap.

Baie miere leef van sade. maar 'n groep wat bekend staan as oesmiere, spesialiseer in die versameling en berging daarvan. Hierdie miere kom hoofsaaklik in droë gebiede voor. Wanneer saad volop is, is hulle besonder bedrywig en maak hulle genoeg bymekaar om 'n tydperk van voedselskaarste te kan oorleef. 

Die neste van oesmiere is dikwels omring deur plante wat andersins nie in die onmiddellike omgewing voorkom nie. Vroeër is daar gemeen dat die miere hierdie plante "geplant" het. Wat egter gebeur, is dat sommige van die sade in die voorraadkamers ontkiem en dan deur die werkers uit die nes gegooi word. Sommige sade skiet wortel en groei. Die miere oes wei van hierdie sade, maar lewe nie uitsluitend daarvan nie. Sommige spesies byt die kiemworteltjies van die sade juis af om te verhoed dat dit ontkiem. 

Die versamelde sade word baie vernuftig geberg. Sommige van die werkers is baie groot. en terwyl ander miersoorte hulle as soldate gebruik, dien hulle by oesmiere as "dorsers", wat harde sade met hul kragtige kake moet oopbreek. In talle oesmiere se neste is daar spesiale kamers waar die sade geskei word van ander voorwerpe wat ook die nes binnegebring is. Saad wat nie geberg word nie, word deur sommige werkers fyngekou tot die sogenaamde mierbrood. Die speeksel wat in die proses afgeskei word, sit die saad se stysel in suiker om.

Daar is verskeie maniere waarop werkers die ander in kennis stel dat ŉ voedselbron gevind is en waar dit is. Die vermoë om deur middel van die stridulerende strukture klank voort te bring, is een manier. Daar is egter betreklik onlangs vasgestel dat miere ook sonder klank kan kommunikeer. 

Wanneer 'n werker wat 'n voedsel bron opgespoor het, na die nes terugkeer, lek sy die ander en betas hulle met haar voorpote en kop. Hierdeur kry hulle 'n idee van die omgewing waarin sy was en wat in haar krop is. Die boodskap word versterk deur die opgewondenheid van die werker wat die kos gevind het. As die bron baie groot is, sal sy byvoorbeeld in die nes rondhardloop met haar kake wyd oop of met haar agterlyf in die lug. Dit maak die ander miere ook opgewonde. 

Dit is egter duidelik dat die miere nie presies weet waarom die opgewondenheid gaan nie aangesien hulle in hul opwinding met enigiets doenig raak: Sommige begin die nes herstel, ander sien na die broeisel om. maar sommige stroom na buite en volg die leidrade op wat hulle deur die betasting gekry het. Hoër ontwikkelde miere lê ook geurspore. Die geur word deur kliere in die liggaam afgeskei en deur die anus versprei deurdat die agterlyf op die grond gedruk word. Die geurspoor is dus eerder 'n reeks geurkolle. Die geur hou nie baie lank nie maar word versterk deur die eerste werkers wat die pad gevind het.

Ondersoeke het getoon dat sowat 2 000 ander insektespesies, veral kewers, saam met die miere in die neste woon en voordeel daaruit trek wat voedselverskaffing betref. Sommige is vyande van die miere en moet hulle verberg. Party insekte is klein en onopvallend en die miere is nie bewus van hulle nie. 

Tot hierdie groep behoort die larwes van verskeie insekte wat saam met die mierlarwes deur die werkers gevoed word. Enkele spesies krieke en kakkerlakke word wel deur die miere opgemerk, maar in die nes toegelaat. Hulle lek die vloeistof af wat uit die miere se liggaamswand uitgeskei word. 

Verskeie bewoners van mierneste is ware gaste wat deur die miere verwelkom word. In hierdie kategorie val veral kewers wat 'n klierstof afskei wat 'n geur versprei waarvan die miere hou. Soms maak die werkers selfs die kewers se larwes groot, al eet hulle soms die larwes en eiers van die gasheer. Ander diere wat by miere baat vind maar nie in hul neste woon nie, is die voëls en parasitiese vlieë wat agter die soldaatmiere aantrek. Die voëls eet nie soseer die miere nie, maar die klein diertjies wat deur die miere doodgemaak word maar nie geëet word nie. Die parasitiese vlieë volg die miere om hul eiers in die prooie se karkasse te lê.

'n Kolonie bestaan uit een (of enkele) wyfies, wat koningin(ne) genoem word. Die koningin se funksie is om eiers te lê. Die werkers (ook almal vroulik), asook 'n paar mannetjies en maagdelike koninginne, broei uit die eiers uit. Die werkers vorm groepe wat gespesialiseerde take verrig. Daar is onder andere verkenners, voedselversamelaars, nesbouers, kinderversorgers en soldate.

Wanneer die nes groot genoeg is, word 'n deel van die larwes as mannetjies en koninginne opgevoed. As die tyd ryp is, vlieg hierdie miere uit die nes uit om nuwe kolonies te stig. Dit gebeur dikwels op warm dae na 'n reënbui. Hierdie mannetjies en koninginne paar in vlug, waarna die mannetjies kort daarna sterf en die koninginne 'n plek vir 'n nuwe nes uitsoek.

Miere is meestal baie klein, maar kan die gewig van twintig ander miere dra. Die werkers dra voedsel na hulle kolonies aan, sodat die ander miere en die koningin daarvan kan vreet.

Kolonies van miere kom bykans oor die hele Aarde voor. Van die plekke waar daar nie miere is nie, is Antarktika en afgeleë plekke soos eilande waar lewe nie maklik kan posvat nie.




</doc>
<doc id="94723" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94723" title="Broadway (teater)">
Broadway (teater)

Broadway verwys na opvoerings in 40 professionele teaters met 500 of meer sitplekke elk in die Teaterdistrik van Manhattan in New York, Amerika. Saam met Londen se Weseinde-teaters word dit beskou as die hoogste vlak van kommersiële teater in die Engelssprekende wêreld.

Die Broadway-teaterdistrik is ’n gewilde toeriste-attraksie in New York. Volgens die Broadway-liga, ’n liggaam waartoe die meeste teatereieneaars en behoort, is kaartjies van $1,27 miljard (sowat R14,5 miljard) in die 2013-'14-seisoen verkoop, ’n toename van 11,4% van die 2012-'13-seisoen. Sowat 12,21 miljoen mense het opvoerings bygewoon, ’n toename van 5,5%.

New York se eerste groot teater is omstreeks 1750 aan Nassau-straat gestig deur die akteurs-bestuurders Walter Murray en Thomas Kean. Dit het plek vir sowat 280 mense gehad. Hulle het Shakespeare-stukke en ballade-operas soos "The Beggar's Opera" aangebied. In 1752 het ’n geselskap van 12 akteurs van Brittanje na Amerika gekom en hulle het ’n teater in Virginië geopen. Die geselskap het in 1753 na new York verskuif. In 1798 is die Park Theatre aan Chathamstraat in Manhattan gebou met plek vir 2 000. Die Bowery-teater is in 1826 geopen, en nog ander daarna. Teen die 1840's het P.T. Barnum ’n vermaakkompleks in Laer Manhattan bestuur. In 1829 is Niblo's Garden geopen en dit het gou een van die gewildste vermaakplekke geword. Die teater met sy 3 000 sitplekke het allerhande musiekspele en ander soorte vermaak aangebied. Die Astor-opera het in 1847 geopen.

Die Engelse danser, komediant en aktrise Lydia Thompson het in 1868 na Amerika gekom saam met ’n klein geselskap en hulle was uiters gewild van die 1868-'69-seisoen af.

In die 1850's het die teaterbedryf in New York na Midde-Manhatten verskuif na goedkoper eiendomme. In 1870 was die hart van Broadway in Union Square, en teen die einde van die eeu was baie teaters naby Madison Square. In die vroeë 1900's het teaters om Times Square begin konsentreer en die Broadway-teaters het begin konsolideer nadat ’n groot klomp teaters in die 1920's en 1930's om die plein geopen het.

Op enkele uitsonderings na vind opvoerings van Dinsdagaande tot Saterdagaande plaas. Op Woensdae, Saterdae en Sondae is daar middagvertonings. Min opvoerings word Maandae aangebied.

Die meeste eienaars en vervaardigers van Broadway behoort tot die Broadway-liga, ’n organisasie wat reklame behartig, met teatervakbonde onderhandel en mede-administrateurs van die Tony-pryse is (saam met die American Theatre Wing, ’n diensorganisasie).

Die meeste Broadway-teaters word besit of bestuur deur drie organisasies: die Shubert-organisasie, wat 17 teaters besit, die Nederlander-organisasie, wat nege teaters bestuur, en Jujamcyn, wat vyf teaters besit.

Om vir ’n Tony in aanmerking te kom, moet ’n produksie in ’n teater met 500 of meer sitplekke en in die Teaterdistrik gehou word – dit word as Broadway beskou. Off-Broadway en Off-Off-Broadway is meer eksperimentele en intieme aanbiedings in kleiner teaters. Sommige stukke, soos die musiekspele "Hair", "Little Shop of Horrors", "Spring Awakening" en "Rent", het op Off-Broadway begin en later na groter teaters op Broadway geskuif.

Broadway-produksies en word van 1947 af met die jaarlikse Antoinette Perry-pryse (algemeen bekend as Tonys) vereer wat deur die American Theatre Wing en die Broadway-liga toegeken word. Die Tonys, wat vergelyk kan word met die rolprentbedryf se Oscars, se belangrikheid het van 1967 af toegeneem toe die uitdeling landwyd op televisie begin vertoon is. Bekende sterre is dikwels die aanbieders. Die laaste Tony-toekenningsaand was op 8 Junie 2014. Ander pryse sluit in die Drama Desk- (sedert 1955), New York Drama Critics Circle- (sedert 1936) en Outer Critics Circle-prys (sedert 1950).



</doc>
<doc id="94725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94725" title="Internasionale Lughawe Wladiwostok">
Internasionale Lughawe Wladiwostok

Die Internasionale Lughawe Wladiwostok (Russies: Международный аэропорт «Владивосток», "Mezjdoenarodni Aeroport Wladiwostok") (IATA-kode: VVO, ICAO: UHWW) is geleë naby Artjom, Primorski-krai, Rusland, ongeveer 'n uur se ry (44 kilometer) noord van die middestad van Wladiwostok. Dit was voorheen bekend as Knewitsji-lughawe, vernoem na die dorp Knewitsji.

Die binnelandse terminaal B van die lughawe het in 2005-2006 'n volledige opknapping ondergaan, wat dit een van die gemaklikste en modernste lughaweterminale in Rusland maak. Die opgeknapte terminaal is op 19 Desember 2006 heropen.

Die federale en plaaslike regering het planne aangekondig om die Internasionale Lughawe Wladiwostok te herbou vóór die 2012 APEC Ruslandberaad op Roesski-eiland, suid van Wladiwostok. Die nuwe terminaal A is in 2012 teen 'n koste van 7 miljard Russiese roebel gebou. Die kapasiteit van die nuwe eindpuntgebou is nou 3,5 miljoen passasiers per jaar. Aanloopbaan 07R/25L is ook herbou en verleng tot 3 500 meter. Hierdie nuwe aanloopbaan is in staat om alle soorte vliegtuie sonder enige beperkings te akkommodeer.


</doc>
<doc id="94728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94728" title="Bangkok Airways">
Bangkok Airways

Bangkok Airways (Thai: บางกอก แอร์ เว ย์) (IATA-kode: PG, ICAO: BKP) is 'n streekslugredery gebaseer in Vibhavadi Rangsitweg, Chatuchak Distrik, Bangkok, Thailand. Dit bedryf geskeduleerde dienste na bestemmings in Thailand, Kambodja, China, Hongkong, Laos, Maldives, Birma, Indië en Singapoer. Die belangrikste basis is Suvarnabhumi Internasionale Lughawe, Bangkok. [2] Bangkok Airways is tans 'n amptelike borg van Bangkok Glass FC, Chiang Mai FC, Trat FC, Lampang FC, Sukhothai FC en Bangkok Christian College FC.


</doc>
<doc id="94729" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94729" title="Oman Air">
Oman Air

Oman Air (Arabies: الطيران العماني) is die nasionale lugredery van Oman geleë op die perseel van Muscat Internasionale Lughawe in Seeb, Muscat, Oman. Dit onderneem geskeduleerde plaaslike en internasionale passasiersdienste, sowel as die plaaslike lugtaksi- en huurvlugte. Die belangrikste basis is Muscat Internasionale Lughawe. Oman Air is 'n lid van die Arabiese Lugdiensorganisasie. Op 1 Maart 2010 het Oman Air die eerste lugredery in die wêreld geword om invlug beide selfoon- en Wi-Fi internetdienste aan te bied op uitgesoekte roetes.

In 2011, het Oman Air 'n goue toekenning ontvang as "Lugredery van die Jaar" by Frankryk se Laurier d'Or du Voyage d'Affairs.


</doc>
<doc id="94730" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94730" title="Henk Pretorius">
Henk Pretorius

Henk Pretorius is 'n Suid-Afrikaanse akteur, draaiboekskrywer, vervaardiger en regisseur. Pretorius is veral bekend vir rolprente soos Bakgat! (2008) en Leading Lady (2014). Hy het in Maart 2014 twee SAFTA-nominasies ontvang: een as beste regisseur en een as medeskrywer van die rolprent, "Fanie Fourie’s Lobola".

As akteur:

As skrywer:

As vervaardiger:

As regisseur:


</doc>
<doc id="94731" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94731" title="Vliesvlerkiges">
Vliesvlerkiges

Vliesvlerkiges (of vliesvleueliges, "Hymenoptera") is 'n groot orde van insekte. Die orde omvat honderde duisende spesies insekte wat almal dun, deursigtige vlerke het. Van die bekende lede hiervan is miere, bye en perdebye.

"Hymenoptera" beteken letterlik vlies ("hymen") vleuel ("pteron", meervoud "ptera") en dui op die vliesagtige vlerke wat nie deels verhard is (soos by die kewers) nie, en wat nie skubbe het (soos by vlinders) nie. 'n Reeks hakies, wat "hamuli" genoem word, verbind die agterste met die voorste vlerke.

Die wyfies het gewoonlik 'n spesiale lêboor ("ovipositor") vir die lê eiers in gashere of andersins ontoeganklik plekke. Die lêboor is dikwels in 'n angel gewysig. Hierdie insekte ondergaan 'n volledige metamorfose en het dus 'n wurmagtige larwestadium en 'n onaktiewe papiestadium, voordat hulle volwassenheid bereik.



</doc>
<doc id="94735" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94735" title="NG gemeente Bellville-Wes">
NG gemeente Bellville-Wes

Die NG gemeente Bellville-Wes is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in Boston, Bellville, Kaapstad.

Op Maandagaand 27 Oktober 1947 het sowat honderd inwoners van Bellville-Wes in die kerkgebou van die gemeente Bellville vergader om 'n nuwe gemeente af se stig. Die Boston-landgoed (waar in 1962 ook die gemeente Boston afgestig is), met Vredelust aan die westekant (waar in 1955 die gemeente Vredelust afgestig is en by wie Boston later ingelyf is), sou die nuwe eenheid uitmaak. Die Ringskommissie van Parow het vir die doel oorgekom. Die skriba deel mee dat 'n versoekskrif deur lidmate van Boston voor die Ringsvergadering gedien het en dat dit vergesel was van 'n behoorlik getekende waarborglys. Daarop het die Ring opdrag gegee om so spoedig moontlik tot stigting oor te gaan. Voorstelle is gemaak verband met 'n naam vir die nuwe gemeente. Een wou dit Boston-landgoed maak. Ds. A.A. Weich, een van die lidmate van die nuwe gemeente, het voorgestel dat 'n komitee aangestel word om 'n naam te soek. Hierdie voorstel is aanvaar. Ds. Frieter de Waal, 'n ander inwoner van Bellville-Wes, is tot sameroeper gekies.

Die eerste predikant was ds. H.A. Sandenbergh wat die beroep vanuit die moedergemeente aangeneem het. Hy is begin 1947 daar bevestig as medeleraar en op Skrikkeldag (29 Februarie) 1948 as leraar van Bellville-Wes. Hy het die jong gemeente tot einde 1950 bearbei. Op 31 Maart 1951 is ds. P.J. Raubenheimer bevestig en sou hier bly tot hy in 1960 'n beroep na die moedergemeente Wellington aangeneem het. Die pastorie is in Desember 1947 voltooi. Die hoeksteen van die kerkgebou is in Maart 1949 gelê en die inwyding het in Oktober 1949 plaasgevind.

Die eerste kerkraadsvergadering in die konsistorie is volgens notule op 18 November 1949 gehou. Tot daardie datum het die kerkraad in huise van ouderlinge en in die pastorie vergader. Eredienste is vanaf die stigting tot 6 Februarie 1949 gehou saam met die moedergemeente, wie se kerkgebou, ontwerp deur J. Anthonie Smith, reeds in 1940 ingewy is. Daarvandaan het dit in die kerksaal van die moedergemeente plaasgevind waar ook Sondagskool gehou is. 'n Orrel van £2 500 is aangekoop en deur die susters afbetaal. By afstigting het die nuwe gemeente slegs 250 huisgesinne getel. Vyf jaar later het die getal ongeveer verdubbel en was die grootte van die gemeente naasteby 1,5 myl by 1 myl, wat deur afstigtings weer gekrimp het. Nuwe huise is destyds vinnig aangebou en die meeste daarvan het behoort aan lede van die NG Kerk. 

In 1952 kon "Ons gemeentelike feesalbum" berig: "Die kerkraad is ten volle verteenwoordigend van die gemeente en by ter perse gaan is die samestelling van die kerkraad sodanig dat dit die volgende insluit: 'n Magistraat, 'n medikus, 'n lid van die Volksraad, 'n lid van die Provinsiale Raad, amptenare van die Suid-Afrikaanse Spoorweë, die Staatsdiens, die Onderwys, die Polisie en verskeie sakemanne."




</doc>
<doc id="94738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94738" title="Mao Zedong">
Mao Zedong

Mao Zedong (Chinees: 毛泽东; ou Afrikaanse spelling: Mao Tse-toeng; 26 Desember 1893 – 9 September 1976) was 'n kommunistiese Chinese politikus en partyleier. Hy was die leier van die Volksrepubliek China sedert die stigting daarvan in 1949 tot sy dood in 1976. Mao Tse-toeng (1893- 1976) het op 1 Oktober 1949 president van die Volksrepubliek China geword en tot met sy dood aan die bewind gebly. 

Sedert die stigting van die Kommunistiese Party van China in 1921 was hy een van die leiers van die Chinese Revolusie. In 1935 het hy voorsitter van die party geword. Sy opvatting van Marxisme (Maoïsme) het daarna steeds meer die amptelike beleid van die party geword. Die persoonlikheidsverheerliking van Mao het tydens sy leeftyd al groteske vorme aangeneem. 

Mao Tse-toeng was die oudste seun uit 'n arm boeregesin wat in die omgewing van Changsha, die hoofstad van Henan in Sentraal-China, 'n lappie grond besit het. Sy vader was outoritêr en sy moeder 'n saggeaarde en gelowige Boeddhis. Die modernistiese klimaat van Henan het daartoe bygedra dat Mao op 7-jarige leeftyd reeds die laerskool bygewoon het. In daardie tyd was dit vir 'n boereseun eerder die uitsondering as die reël.

Hy word ook soms "Voorsitter Mao Zedong" genoem, omdat hy van 1935 die voorsitter van die Kommunistiese Party van China was. Sy Marxisties-Leninistiese teorieë, militêre strategieë en politieke beleid is gesamentlik bekend as Marxisme-Leninisme-Maoïsme (dikwels verkort tot Maoïsme).

Mao was 'n omstrede figuur, en tog word hy as een van die belangrikste individue in die moderne geskiedenis van die wêreld beskou. Hy het hoë aansien in die Volksrepubliek China geniet. Sy ondersteuners het hom as 'n groot leier beskou en groot prestasies aan hom toegedig, insluitende die modernisering van China en die uitbou daarvan as 'n wêreldmag, die bevordering van die status van vroue, die verbetering van onderwys en gesondheidsorg, die verskaffing van universele behuising en 'n verhoogde lewensverwagting omdat China se bevolking gedurende sy leierskap van ongeveer 550 miljoen tot meer as 900 miljoen gegroei het. Maoïste besing ook die rol wat hy as teoretikus, staatsman, digter en 'n visioenêre leier gespeel het.

In teenstelling hiermee word hy deur historici en kritici beskryf as 'n diktator wat sistematies menseregte geskend het en wie se leierskap gelei het tot die dood van 40 miljoen tot 70 miljoen mense as gevolg van hongersnood, dwangarbeid en teregstellings. Dit is die meeste mense wat tot op hede in vredestyd om die lewe gebring is, selfs meer as wat deur Hitler of Stalin se beleid veroorsaak is.

In 1911 het ŉ nasionale revolusie die eeue-oue Chinese keiserryk tot 'n val gebring. Mao het hom met groot entoesiasme by die revolusionêre leër aangesluit en was verheug oor Soen Jat-sen (1866- 1925), die vader van Chinese nasionalisme, se aanstelling as president van die Chinese Republiek. 

Soos talle ander Chinese was Mao met haat vervul jeens die Westerse imperialisme, waarvan China toe jare lank 'n slagoffer was. Omdat dit gelyk het asof die revolusie geslaag was, het Mao teruggekeer na Tsjangsja, waar hy 'n tyd lank aan die provinsiale biblioteek verbonde was. Hy het kennis gemaak met die groot name in die wêreldgeskiedenis en ook met die werke van onder andere Rousseau, Montesquieu en Darwin. 

Hy het in boeke die sleutel probeer vind vir die vernedering wat China ten spyte van die revolusie van 1911 nog voortdurend moes smaak. In 1916 het die blad van die Chinese intelligentsia, die "Nuwe Jeug" (Sin Tsing-nien), 'n artikel van Mao geplaas waarin hy voorstelle aan die hand gedoen het om die Chinese volk liggaamlik sowel as geestelik sterk te maak vir die stryd teen vyande van binne en van buite. 

Hy het die klem geplaas op die wilskrag as deurslaggewende element van doelwitbereik ing. Die voluntarisme ("voluntas" = "wil") het hy self in die praktyk toegepas deur elke dag 'n yskoue bad te neem om sy liggaam te staal. In hierdie tyd het sy leierseienskappe ook na vore getree. Aan sy instituut het hy die Verbond vir Studenteselfbestuur gestig (1915) en die orgaan gebruik om kritiek uit te spreek teen die Confuciaanse onderwys. 

Daarbenewens was hy die leier van studentebetogings teen die Japanners, wat in 1915 met hul 21 eise 'n kolonie van China probeer maak het, en teen die sogenaamde warlords (plaaslike Chinese heersers), wat die volk probeer uitbuit en onderling oorlog gevoer het. Ten einde die volk op te hef, het hy aandkursusse vir boere en arbeiders aangebied en in 1918 die Studiegenootskap van die Nuwe Volk gestig.

In 1918 het Mao biblioteekassistent aan die Universiteit van Peking geword. Sy onmiddellike hoof was professor Li Ta-tsjao, wat as China se eerste Marxis beskou word. Hy het die jong boereseun op die welslae van die Russiese Revolusie van 1917 attent gemaak en gewys op die historiese roeping van die Chinese boere bevolking. Sy leuse was: Bevry die boere, dan is die volk bevry. 

Mao het ook by Tsjen Toe-sjoe (1879- 1942) baie omtrent Marxisme geleer. Na die Beweging van 4 Mei in 1919 (studente-opstand in Peking teen Japan, wat ook na ander stede versprei het), het Mao na Hoenan teruggekeer met die doel om nasionale verset daar te organiseer. Hy het 'n nuwe tydskrif, die "Hsiang-rivier-revue", gestig. Die idees waarmee hy in Peking in aanraking gekom het, het hy verwerk in ŉ artikel "Die groot eenheid van die volksmassa". 

Mao was onherroeplik tot die Marxisme bekeer en het onmiddellik tot aksie oorgegaan. In 1920 het hy in sy geboortestad die eerste afdeling van die "Kommunistiese Party-in-wording" van China gestig. Op 1 Julie 1921 was hy, as afgevaardigde van Hoenan, teenwoordig by die stigting van die Chinese Kommunistiese Party (die Koeng-tsjan-tang) in Sjanghai.

In 1921 is Mao getroud met Jang Kai-hoei. Twee seuns is uit die huwelik gebore. In 1930 is Jang deur regse terroriste vermoor. (In 1938 is Mao van sy tweede vrou, Ho Tsjoe-tsjen, geskei, waarna hy met Tsjiang Tsjing (geb. 1913) getroud is.) Aanvanklik het Mao in die skadu van die vroeë Kommunistiese leiers gebly. 

Sedert 1915 was sy belangstelling veral op die boeremassa gerig en in 1917 het sy "Verslag oor ŉ ondersoek na die boerebeweging in Hoenan" verskyn. Die verslag het later beroemd geword en was ŉ weerspieëling van Mao se eie idees en werksaamhede onder die boere. Die amptelike strategie van die partyvoorsitter Li Li-san het, in navolging van die Russiese Revolusie, veel meer steun van die stedelike proletariaat verwag. 

Die stand punt het amper die ondergang van die Party beteken: Rooi leërs wat aanvalle op stede gewaag het, is teruggedryf en agtervolg deur die nasionalistiese magte van Tsjiang Kai-sjek, wat anti-kommunisties was. Eers na die beroemde Lang Mars van ongeveer 130 000 Kommuniste na die noordelike steunpunt Sjensi (1934/ 35) het die Kommuniste 'n blaaskans gekry. 

In 1935, op die konferensie van Tsoeni tydens die Lang Mars, is Mao tot partyleier verkies en sy strategie aanvaar. Daarna het hy voortdurend daarna gestreef om die Marxisme by sy eie Maoïsme aan te pas. In Maoïsme word die klem geplaas op die rol van die boere (mans en vroue) in die klassestryd en word gepoog om die tradisionele Chinees te omvorm tot 'n "nuwe mens", wat bereid sal wees om eiebelang op te offer. 

Om Mao as persoon te verstaan, is dit in hierdie verband belangrik om te besef dat hy van 1935 af 'n ambivalente houding teen oor intellektueles, kunstenaars en partyleiers ingeneem het. Hy het hulle as onmisbaar beskou om die massa bewus te maak, maar aan die ander kant het hy hulle gesien as potensiële reaksionêre wat van die volk vervreem sou raak en 'n eie elite sou vorm. 

Die hoeksteen van Maoïsme is "permanente revolusie". Die massa moet voortdurend teen verstarring en teen elitevorming in opstand kom. Wanneer so 'n aksie voltooi is (byvoorbeeld die Kulturele Revolusie van 1966 tot 1969), is daar weer ruimte vir politieke vormingswerk, vrye meningsvorming, kuns, ensovoorts. Mao sê dit so: "Sonder afbreek geen opbou, sonder opdamming geen stroming en sonder versperring geen beweging nie". Die eerste rektifikasiebeweging in die sin van inkorting van vryhede het in 1939/40 plaasgevind en is bevestig deur 'n belangrike geskrif van Mao in 1942: "Riglyne vir die eenvormigmaking van kuns en literatuur."

Reeds in 1945, by die sewende party kongres, is die Denke van voorsitter Mao tot absolute maatstaf van politieke handeling verhef. Die eerste program van die Volksrepubliek China was weerspieëlend van Mao se riglyn oor die demokratiese diktatuur van die volk (Julie 1949), waarin vir die Chinese bourgeoisie ook nog ruimte gelaat is. 

As gevolg van die groeiende teenstelling tussen China en die Sowjetunie het Mao teen die einde van die vyftigerjare met 'n nuwe leuse voor die dag gekom: Die oostewind seëvier oor die westewind. Terselfdertyd het hy die idee van permanente revolusie in die praktyk probeer toepas deur die "Groot Sprong Voorwaarts", ŉ grotendeels mislukte ekonomiese plan waarin hy, net soos in sy jeug, die klem laat val het op die wilskrag van die volk wat alle struikelblokke, insluitende probleme, moet oorwin. Die stelselmatige indoktrinasie sommige praat van breinspoeling - van die Chinese volk volgens die denke van Mao het in 1962 begin toe die sogenaamde "Rooi Boekie", waarin van Mao se uitsprake en aanhalings uit sy geskrifte vervat is, in die leër versprei is. 

Opvoeding in die denke van Mao is ook die basis van byvoorbeeld die gevangenisstelsel In China is daar geen massavernietiging van teenstanders nie, maar wel massa-indoktrinasie deur " Iau-kai" (verbetering deur arbeid) en " Iau-tsjan" (opvoeding deur arbeid). Die arbeidskampe lewer ook 'n "nuttige en goedkoop" bydrae tot die Chinese ekonomie. Na 1970 het Mao selde in die openbaar verskyn. Dit is onduidelik in hoeverre hy deel gehad het aan nuwe volksbewegings, soos byvoorbeeld die uitroeiing van Confuciaanse denke in 1975. In 1976 het hy waarskynlik nog self die aanstelling van Hwa Kwo-feng (geb. 1922) as premier van die Volksrepubliek bewerkstellig. 

Vroeg in 1976 het die eerste revolusionêre leiers van China, insluitende Tsjou En-Iai, gesterf. Mao self is op 9 September 1976 oorlede. Hwa Kwo-feng het die nuwe partyvoorsitter geword en die radikale vleuel onder leiding van Mao se weduwee, Tsjian Tsjing, is buite aksie gestel.



</doc>
<doc id="94739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94739" title="NG gemeente Bellville">
NG gemeente Bellville

Die NG gemeente Bellville is die moedergemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in Bellville, Kaapstad. Uit dié gemeente is drie dogtergemeentes afgestig, naamlik Bellville-Wes, Bellville-Oos (as Bellville-Suid) en Bellville-Noord. Uit dié drie is afgestig: Vredelust, Boston (ingelyf by Vredelust), Bellville-Vallei, Bellville-Strandweg (ingelyf by Bellville-Oos), Bellville-Riebeeck, Welgemoed, Bellville-Uitsig, La Rochelle en Kenridge.

Die eerste gemeentegrense aan die Kaap is in 1745 vasgestel toe die getal gemeentes op vyf gestaan het: Kaapstad (1665), Stellenbosch (1686), Drakenstein (Paarl, 1691), Tulbagh (1743) en Swartland (1745). Ingevolge dié verdeling het die Tygerberg en Tygervallei onder die gemeente Kaapstad geval. Ná die stigting van die gemeente Durbanville in 1826 is Tygerberg en Tygervallei in 1832 aan dié nuwe gemeente toegesê.

So het Bellville 'n wyk van die gemeente Durbanville geword. Dié gebied was destyds nog yl bevolk; daarom het die gemeente nie afsonderlik voorsiening vir die bewoners se geestelike bediening gemaak nie. Eers sowat sewe dekades later, in April 1900, het ds. August Daniël Lückhoff met maandelikse dienste in 'n skoolgebou in Durbanweg, Bellville, begin. Die bywoning was uitstekend en in 1918 is ook met 'n Sondagskool begin. Nader aan Kaapstad is die gemeente Parow reeds in 1917 gestig en in 1926 sou ook die gemeente Goodwood aan die beurt kom, hoewel Bellville deurentyd onder Durbanville bly ressorteer het. Die opkoms na die eredienste en die getal lidmate het so gegroei dat die dienste van 1920 af elke Sondag gehou moes word.

Beter akkommodasie het toe noodsaaklik geword sodat geld ywerig ingesamel is vir 'n kerksaal, wat op 16 September 1922 ingewy kon word. Dit het 300 sitplekke gebied. Steeds het die getalle aanhou groei en het dit algaande duidelik geword dat Durbanville se leraar nie meer die Bellville-wyk na wens kon bearbei nie. Die kerkraad het daarom besluit om 'n hulpleraar met werkkring Bellville te beroep. Onder eerw. John le Roux het Bellville 'n vroeë bloeitydperk in sy kerklike ontwikkeling beleef.

Vanweë die groei in dié deel was dit te verstane dat Bellville se bewoners hulle sou beywer vir die afstigting van 'n afsonderlike gemeente. Op 12 Desember 1934 het die Ring van Kaapstad (onder wie Bellville sou val tot die stigting van die Ring van Parow) vergader en besluit die wyk Bellville moes tot 'n afsonderlike gemeente afgestig word. Dié opdrag is op 18 Desember 1934 uitgevoer, die stigtingsdatum van die NG gemeente Bellville.

Die kerksaal met sy 300 sitplekke het gou te klein geword vir die groeiende gemeente se behoeftes. Die gemeente het hard gewerk om die geld vir 'n kerkgebou bymekaar te kry en kon 'n tender vir R12 764 van ene M. van Zyl vir die bou daarvan in Mei 1939 aanvaar word. Die argitek was J. Anthonie Smith, wat in dié geweste later ook verantwoordelik sou wees vir die NG kerke Bellville-Noord (1960), Bellville-Strandweg (1969, omstreeks 1996 gesloop), Bellville-Vallei (1964), Bellville-Uitsig (1980) De Tyger (1974). Bellville se moederkerk was waarskynlik sy eerste kerkgebou en Bellville-Uitsig sy laaste. Ds. A.F. Malan het die hoeksteen van die Bellville-kerk met sy 850 sitplekke op 12 Augustus 1939 gelê en reeds op 17 Februarie 1940 kon dit ingewy word.

Die pers was gaande oor die nuwe kerk. Opskrifte het onder meer gelui: "Van die sierlikste in die land," "Bellville gaan moderne kerk laat bou" en "Suiwer klank en onbelemmerde gesig binne". In 'n onbekende koerant is berig: "Dit sal een van die modernste kerke in Suid-Afrika wees." Groot gewag is gemaak van die gebou se twee belangrikste eienskappe: die suiwer klank van sowel die stem van die prediker as die musiek van die orrel sowel as die onbelemmerde gesig van die preekstoel af oor die hele binneruim. Ook is die waaiervormige plasing van die sitplekke beklemtoon as 'n eerste van sy soort. Die kerk se galery is besonder groot. Die vierkantige kerktoring, waarin 'n horlosie aangebring is, is 16,5 m hoog. 'n Onbekende koerant het berig: "Die kerkgebou sal in 'n groot behoefte voorsien en vir die jong gemeente besonder baie beteken. Bellville is een van die voorstede waar groot getalle Afrikaanssprekendes hulle gedurig kom vestig en wat nog steeds baie vinnig vooruitgaan."

In 1984, met viering van die gemeente se vyftigjarige bestaan, het die Feesblad berig: "Die klein gemeente wat op 18 Desember 1934 met 'n skamele nagenoeg 300 lidmate begin het, sien ná 50 jaar so daaruit: Die gemeente self het nog 203 dooplidmate en 1 150 belydende lidmate en word deur twee leraars bedien. Die dogtergemeentes wat uit die moeder ontstaan het, is soos volg Bellville-Wes, Bellville-Oos en Bellville-Noord. Van hulle is afgestig: Vredelust, Boston (ingelyf by Vredelust), Bellville-Vallei, Bellville-Strandweg (ingelyf by Bellville-Oos), Bellville-Riebeeck, Welgemoed, Bellville-Uitsig, La Rochelle en Kenridge."

In 1984 was die leraars di. H. Serfontein en G.J. Langeveld. Dié twee het die langste van enige predikant in die gemeente gestaan: Serfontein byna 26 jaar en Langeveld byna 24 jaar.

Kort ná die halfeeufees het 'n baie moeilike tyd vir die gemeente aangebreek waartydens sy voortbestaan bedrieg is en wat geruime tyd voortgeduur het. Toe ds. Serfontein sy emeritaat in Augustus 1996 aanvaar kon die gemeente nie meer 'n tweede leraarsamp in stand hou nie; daarom is niemand in sy plek beroep nie. Die kerkraad het die diens van ds. Venter as pastorale hulp bekom van Oktober 1996 tot Desember 1999. Ná hom was ds. Nienaber die pastorale hulp. In Oktober 2004 moes die gemeente ds. Langeveld 'n skeidingspakket aanbied omdat hulle nie meer 'n voltydse leraar kon bekostig nie nadat die belydende lidmate afgeneem het van 1 105 in 1984 tot 580 in 2004.

In Maart 2005 is ds. Pieter Simpson en dr. Wimpie Bergh as kontrakleraars aangestel. Ds. Simpson het in Augustus 2009 uitgetree waarna ds. Chris van Lill in sy plek aangestel is. Met die viering van sy 75-jarige bestaan in 2009 het Bellville-gemeente bestaan uit sowat 550 lidmate van wie 300 in die aftree-oorde Huis Van der Walt, Bella Vista en Ons Tuiste gewoon het en 250 in die woongebiede. Drie eredienste is elke Sondag gehou en maandeliks was daar dienste op sewe verskillende plekke. Gedurende die vyf jaar sedert die driekwarteeufees het die belydende lidmate verder afgeneem tot 417. Die dooplimate het in 2014 net vier getel. Nadat ds. Van Lill die gemeente verlaat het, het ds. Bergh alleen as emeritus-leraar agtergebly.





</doc>
<doc id="94740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94740" title="Kommunistiese Party van China">
Kommunistiese Party van China

Die Kommunistiese Party van China (KPC) (Chinees, 中國共產黨 / 中国共产党, "Zhōngguó Gòngchǎndǎng") is die party wat die Volksrepubliek China gestig het. Die party regeer sedertdien die land. Die party het tans 89,45 miljoen lede, wat dit die tweede grootste politieke party in die wêreld maak na Indië se Bharatiya Janata Party. 

Die Kommunistiese Party van China is in 1921 gestig en is aanvanklik deur Chen Duxiu gelei, wat die algemene sekretaris van die sentrale komitee was. Vanaf 1943 tot 1982 was die hoogste posisie in die party die "voorsitter" gewees. In 1982 het die lede van die sentrale komitee gestem om die leier se titel weer na "algemene sekretaris" te verander. Xi Jinping is tans die party se algemene sekretaris.

Die party is op 23 Julie 1921 in Shanghai deur studente gestig. Die studente het beweer dat die kommunisme China van die ondergang sal red. China was destyds swak en bedreig deur imperialisme en kolonisasie van Japan en Westerse lande. Chen Duxiu (独独秀), Zhang Guotao (张国焘) en Li Da (李 达) stig die Politburo van die Kommunistiese Party van China (KPC).

Die party het verkies om veral die kleiboer se steun te werf ten behoewe van die beplande rewolusie. Dit sorg vir baie aanhangers en populariteit, want boere en diegene betrokke by die landbou het die grootste deel van die Chinese bevolking gevorm. Deur die boere in 'n aantal klasse te verdeel en daarna die laer klasse op te roep tot opstand teen die hoër klasse (landhere en besitters) en land hervormings in die vooruitsig te stel, word die rewolusie populêr gemaak onder 'n groot deel van die landbou bevolking. Vanaf 1934 was Mao Zedong leier van die KPC. 

Beide die KPC as sy politieke teenstander, die Kuomintang (KMT), wou twee hoof doelwitte bereik; die land moderniseer en van buitelandse invloede bevry. In die begin was die KPC nie sterk nie en was die KMT dominant. Vervolgens val die Japannese China binne, en dwing die KPC en KMT in 'n verenigde front teen Japan. Die twee bewegings veg egter soms harder teen mekaar as teen die Japannese. Toe die Japannese in 1945 verslaan is, het die burgeroorlog tussen KPC en KMT weer ontvlam.

KMT-leier Chiang Kai-shek het 'n heksejag op die kommuniste geloods. Mao vlug met sy leër in 'n westelike en dan noordelike rigting in die Lang Mars van meer as 9 600 kilometer. Uiteindelik vestig die KPC 'n basis op in Yan'an. Daar het hulle hulself versterk om 'n teen-offensief te loods.

In 1949 het die kommunistiese party aan bewind gekom. Die party hoop dat hulle ekonomiese onderontwikkeling en sosiale ongelykheid sou omskep in gelykheid, menswaardigheid en welvaart.

Die KPC implementer onder ander die volgende beleidsrigtings:

1. Sleutel sektore van die ekonomie (banke, spoorweë, industrieë en handel) word onder staatsbeheer gebring. Vanaf die jare 80 word dit onder Deng Xiaoping gedeeltelik teruggedraai omdat die uitwerking daarvan so negatief was op ekonomiese groei.

2. Tussen 1950 en 1953 vind grondhervorming plaas en word grond herverdeel. Dit word in latere periodes soms weer teruggedraai, wat direk bygedra het tot 'n toename van die landbouproduksie en hoër lewensstandaard vir boere.

3. Landboukollektivisme word ingestel. Die grond word onder alle boere 'verdeel' dmv vrywillige kollektivisme (in praktyk in beslag neem of onder druk) van produksie in koöperasies. Die land sou gesamentlik verwerk word en die opbrengs sou na die staat gaan. Die gevolg was dat boere minder geproduseer het weens wanbestuur, soos die onvoldoende (dikwels glad nie) verskaffing van saad, plaagdoders en kunsmisstowwe (glad nie), (doelbewuste) verwaarlosing van belegging in die landbou en die stelselmatige onttrekking van arbeid uit landbou ten gunste van (dikwels onsuksesvolle) projekte soos waterboukundige werke op megaskaal en die rampspoedige 'staalproduksie' in dorpshoogoonde, wat ook deel van die landbougereedskap ingesluit het.

4. Deur middel van propaganda, politieke bewusmaking en druk, moes boere heropgevoed word in sosialistiese boere wat in gesamentlike werk met toewyding en entoesiasme betrokke sou raak. Byvoorbeeld, hulle moes landbouopbrengs verhoog (rekwisisies was die praktyk), terwyl hul rantsoene gereeld tot 'n laer vlak verminder is (veral 'n aansienlike gebrek aan kalorieë en proteïene het plaasgevind) wat hulle uiteindelik gedwing het om gras, boomblare, boomwortels, ens te eet. Drakoniese boetes is opgelê vir die weerhouding van landbouopbrengste of items soos voer.

Baie van hierdie planne het rampspoedige gevolge gehad. Die Groot Sprong Voorwaarts het tot groot hongersnood gelei, en die Kulturele Rewolusie kos etlike miljoene lewens. Opstand word soms geweldadig teengestaan, en korrupsie het 'n stelsel geword. Onderwys is verwaarloos, byvoorbeeld lees is bevorder tot die vlak waarop primitiewe propaganda gelees kon word, maar verdere leer was feitlik onmoontlik.

Mao se opvolger na 1976, Deng Xiaoping het dadelik begin om 'n pragmatiese markgedrewe ekonomiese beleid te volg en sodoende die lewenstandaard van die bevolking te verhoog.

In Junie 1989 het die geweldadige onderdrukking van die protes op die Tiananmen-plein plaasgevind op Deng Xiaoping se bevel. Die KPC verbied steeds gesprekke oor die Tiananmen-betogings.

Die KPC voorsien steeds onder die huidige leier, Xi Jinping, die onbetwiste outokratiese leierskap in China. Die KPC het intussen die private eiendomsreg aanvaar, insluitend die aandelemark, private banke en internasionale beleggings. Die KPC het dus afgewyk van die tradisionele kommunistiese idees in sekere aspekte.

In 2004 is die grondwet hersien en dié stel steeds: "Die Chinese burgers van verskillende etniese afkomste sal voortgaan om die demokratiese diktatuur en sosialistiese pad wat deur die Chinese Kommunistiese Party gelei word, te volg, met Marxistiese Leninisme, Mao Zedong se ideologie, Deng Xiaoping-teorie en die belangrike idee van die 'Drie Verteenwoordigers'". Die KPC verklaar nog steeds dat sy teorieë korrek is en dwing die Chinese mense om hierdie leerstellings te leer en te volg.

Tot vandag toe is daar skaars godsdiensvryheid en self relatief neutrale bewegings soos Falun Gong word aktief vervolg.

Afgesien van ekonomiese vryheid, ontbreek die demokratiese vryhede, soos vryheid van spraak, vryheid van die media, vryheid van vergadering en assosiasie, vryheid van vakbondverteenwoordiging en ander kenmerke van 'n moderne vrye regstaat, soos magskeiding en 'n verteenwoordiger meerparty-parlement.

Voorsitter: 

• Mao Zedong 1935-1976

• Hua Guofeng 1976-1981

• Hu Yaobang 1981-1982

Algemene sekretaris (hoogste posisie binne die KPC sedert 1982): 

• Hu Yaobang 1982-1987

• Zhao Ziyang 1987-1989

• Jiang Zemin 1989-2002

• Hu Jintao 2002-2012

• Xi Jinping 2012-


</doc>
<doc id="94744" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94744" title="Bondeldraermonument">
Bondeldraermonument

Die bondeldraermonument op Graaff-Reinet is opgerig ter ere van die Joodse smouse wat 'n besondere bydrae tot die ekonomiese ontwikkeling van Suid-Afrika gemaak het.

Aan die einde van die 19de eeu het 'n beduidende aantal Jode uit veral Litaue hulle in die Kaapkolonie kom vestig. Hulle was brandarm met dikwels as enigste besitting die klere aan hulle lywe. Hier het hulle 'n bestaan gemaak as bondeldraer (smous, venter marskramer, dus rondreisende handelaar) na plase in verafgeleë gebiede. Aanvanklik het die smous lopende met sy handelsware in 'n rugsak op die plase aangekom. Later toe sake verbeter het, het hy met 'n muil of perd as lasdier gekom. Toe sake regtig vlot, het hy met 'n swaargelaaide kapkar getrek deur muile of perde gekom. Ruilhandel is gevoer – lewensmiddele is dikwels vir huide en velle verruil.
Die boere het die smouse vriendelik ontvang. Gratis onderdak en kos is verskaf en sy perd is versorg. Die Christen-boer het 'n heilige eerbied vir die beskeie, maar trotse lid van God se uitverkore volk gehad. Aanvanklik kon die smouse nie die taal van die boere praat nie, maar sommige het die taal en kultuur van die plattelandse mense so hul eie gemaak, dat die Boere-Jode ontstaan het.



</doc>
<doc id="94745" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94745" title="Rundu-lughawe">
Rundu-lughawe

Rundulughawe (IATA-kode: NDU, ICAO: FYRU) is 'n lughawe wat Rundu bedien, 'n dorp in die Kawangostreek van Namibië. Die lughawe is ongeveer 6.5 km (4 myl) suidwes van die dorp van Rundu. Dit was voorheen 'n operasionele militêre lugmagstasie van die Suid-Afrikaanse Lugmag.

Die lughawe lê op 'n hoogte van 1 106 meter (3 627 vt) bo seevlak. Dit het een aanloopbaan (aangewys as 26/08) met 'n teeroppervlak van 3 354 by 30 meter (11 004 × 98 vt). Dit het ook 'n sekondêre aanloopbaan van 1 465 by 30 meter (4 806 × 98 voet) wat aangewys is as 18/36. In Mei 2012 het satellietfotografie getoon dat hierdie sekondêre aanloopbaan beskadig en onbruikbaar is.




</doc>
<doc id="94747" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94747" title="Antennarius">
Antennarius

Antennarius is 'n genus van straalvinnige visse in die familie van hengelaars ("Antennariidae").

Hierdie visse spandeer die grootste deel van hul lewens op die bodem in relatief vlak water tussen 20 en 100 m diep. Hulle word wêreldwyd in tropiese en subtropiese waters aangetref. Hulle is hinderlaag roofdiere wat geduldig op hul prooi wag. Die visse het 'n tentakel aan die voorkop waarmee prooi nader gelok word. Behalwe vir 'n klein rol in die akwariumhandel, het hulle weinig ekonomiese waarde.

Die genus omvat 11 spesies:



</doc>
<doc id="94750" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94750" title="Aermacchi MB-326">
Aermacchi MB-326

Die Aermacchi MB-326 is 'n ligte militêre straalvliegtuig wat in Italië ontwerp is. Dit was oorspronklik bedoel om 'n tweesitplek opleier te wees, maar daar was ook enkel- en tweesitplek ligte-aanvalsweergawes geproduseer. 

Dit is een van die kommersieel-suksesvolste vliegtuie van sy soort, wat deur meer as 10 lande aangekoop is en onder lisensie vervaardig is in Australië, Brasilië en Suid-Afrika. Dit het vele kategorierekords opgestel, insluitend 'n hoogterekord van 17 315 meter (56 807 voet) op 18 Maart 1966. Meer as 600 is gebou.



</doc>
<doc id="94751" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94751" title="Atlas Impala">
Atlas Impala

Die Atlas Impala is 'n Suid-Afrikaanse weergawe van die Aermacchi MB-326, 'n ligte militêre straalvliegtuig wat in Italië ontwerp is. Dit was onder lisensie van Aermacchi deur Atlas Vliegtuigkorporasie in Kemptonpark, Suid-Afrika gebou.

Suid-Afrika het in 1964 'n lisensie verkry om die MB-326M (soortgelyk aan die "G" model) as die Impala Mk. I te produseer, bouwerk is in 1966 begin. 40 Italiaans-geboude vliegtuie is gevolg deur ongeveer 125 stralers plaaslik gebou deur die Atlas Vliegtuigkorporasie. Sewe eksemplare van die MB-326K is aangekoop as ligte aanvalsvliegtuie, met 'n verdere 15 saamgestel uit boustelle, terwyl ongeveer 78 onder lisensie geproduseer is, en bekend staan as die Impala Mk II. Lisensieproduksie van die enkelsitplekweergawe het in 1974 begin. Die Impala Mk II was plaaslik vervaardig en toegerus met Franse wapentuig asook 'n gevorderde Suid-Afrikaanse ECM-suite.

Die Suid-Afrikaanse Lugmag het die vegter in diens gestel tydens veldtogte teen die Gewapende Magte vir die Bevryding van Angola (FAPLA) en Kubaanse ekspedisietroepe in Angola tussen 1975 en 1989. Suid-Afrikaanse vlieëniers het die Impala's gewoonlik teen 550-650 km/h op 'n hoogte van slegs 15 meter gevlieg om Angolese lugverdediging te ontduik. Oor die verloop van die Suid-Afrikaanse Grensoorlog, is slegs één afgeskiet deur 'n SA-7 missiel; en nog een het teruggekeer basis toe met 'n onontplofde vuurpyl in sy uitlaat. 



</doc>
<doc id="94752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94752" title="Rob">
Rob

Robbe ("Phocidae"), ook "Oorlose Robbe" of "Seehonde" genoem, is 'n familie van soogdiere wat in die see lewe. Die familie ressorteer onder die orde van roofdiere ("Carnivora").

Die ware robbe ("Phocidae") word onderskei van die oorrobbe ("Otariidae)" deurdat hulle geen uitwendige oorskulpe het nie en deur hul onvermoë om hul agter-ledemate vir beweging op die land te gebruik. 

Daar is 'n hele aantal soorte, waarvan die meeste in die koue gematigde seë en in die Arktiese en die Antarktiese gebied aangetref word. In Suid-Afrikaanse waters word hierdie groep verteenwoordig deur die suidelike see-olifant ("Mirounga leonina") en die luiperdrob ("Hydrurga leptonyx"). Hulle is nie juis volop aan hierdie kus nie, want hul eintlike tuiste is die Antarktiese en sub-Antarktiese gebied.

Die meeste van die ware robbe is kuddediere, maar die luiperdrob, wie se dieet hoofsaaklik uit pikkewyne bestaan, en die uiters seldsame Rosssee-rob word nêrens in groot getalle aangetref nie. Anders as die ander "Vinvoetiges" of "Seeroofdiere" (voorheen van die suborde "Pinnipedia") is die ware robbe, uitgesonderd die see-olifant en die grys rob, nie veelwywig nie. 





</doc>
<doc id="94771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94771" title="Caniformia">
Caniformia

Caniformia is 'n suborde van die orde van roofdiere ("Carnivora"). Dit bevat al die hondagtige soogdiere, wat die katagtige Feliformia uitsluit. Die diere het kloue wat nie kan terugtrek nie. Van die bekende lede sluit in: bere, robbe, ware honde, ens.

Die ander suborde van Carnivora is die katagtige Feliformia.




</doc>
<doc id="94772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94772" title="Nedbank Gholfuitdaagtoernooi">
Nedbank Gholfuitdaagtoernooi

Die Nedbank Gholfuitdaagtoernooi ( Nedbank Golf Challenge), voorheen bekend as die Million Dollar Challenge, is 'n professionele gholftoernooi vir mans wat jaarliks by die Gary Player-buiteklub in Sun City, Noordwes, Suid-Afrika gespeel word. Oorspronklik was dit nie 'n amptelike verdienstetoernooi op enige van die wêreld se groot toere nie, maar dit het in 2013 'n amptelike toernooi vir die Sonskynreeks en Europese toer geword. 

Soos baie hoëprofiel nie-amptelike toernooie in professionele gholf, vind dit plaas tussen die sluiting van die PGA-toer vroeg in November en Kersfees. Dit lok gewoonlik baie van die wêreld se hoogsgeplaasde spelers.


</doc>
<doc id="94773" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94773" title="Atlas Oryx">
Atlas Oryx

Die Atlas Oryx (genoem na die gemsbok) is 'n mediumgrootte nutshelikopter wat sedert 1986 deur die Atlas Vliegtuigkorporasie (nou Denel Aviation) in Suid-Afrika vervaardig word.

Buiten Frankryk was die Suid-Afrikaanse Lugmag (SALM) die grootste gebruiker van die "Aerospatiale SA 330 Puma". Die Oryx spoor sy oorsprong terug na die Angolese Bosoorlog. Ten spyte van pogings om die Alouette in 'n aanvalshelikopter te omskep, was die behoefte vir 'n toegewyde aanvalshelikopter vroeg besef. Atlas Vliegtuigkorporasie het 'n eksperimentele aanvalshelikopter ontwerp en gebou, die Alpha XH-1. Dié helikopter is gebruik vir haalbaarheidstudies maar kon egter nie enige praktiese doel dien nie - dit het gelei tot die kragtiger XTP-1 in April 1987. Twee XTP-1s is omgeskakel, gebaseer op 'n Puma J se raamwerk. Verskeie wapens en ander stelsels is op die XTP-1 getoets en het die weg gebaan vir Projek: Denel Rooivalk. Maar die dinamiese vlugkomponente van die XTP-1 het Atlas laat besef watter voordele 'n opgegradeerde Puma kon hê.

'n 330l Puma, no. 177, is omgebou na die "Oryx"-opset vir gebruik as 'n prototipe en na die resultate alle verwagtinge oortref het, is die Oryxprogram van stapel gestuur. Die sanksieëra het die plaaslike lugvaartbedryf selfversorgend gemaak in die vervaardiging van helikopterkomponente en met die kennis van voorvervaardigde helikopters, het dit ook gelei tot voldoende tegniese vaardigheid vir die vervaardiging van volledige Pumahelikopters, indien die behoefte sou ontstaan. Dit sluit volledige vliegtuie en dinamiese komponente soos ratkaste, rotorlemme en turbines en warm onderdele in. Die enjininlate is toegerus met plaaslik vervaardigde stoffilters wat hoër doeltreffendheid en betroubaarheid verseker het.

Dit is 'n opgegradeerde en verbeterde weergawe van die Aérospatiale Puma, wat gelykstaande is aan die Eurocopter Super Puma, en bied 'n verbeterde werksprestasie oor die oorspronklike, bykomend tot 'n verlaging in bedryfskoste van 25 tot 30%. Die eerste voorbeelde was toegerus met die nuutste stoffilters wat destyds in gebruik was op die SALM Puma. Hierdie eenhede het 'n verstelbare hulpluginlaat aan die voorkant. 'n Nuutontwerpte stoffilter is later toegerus sonder die hulpluginlaat. Indien een van die enjins sou staak, het die oorblywende kragbron genoeg krag vir die Oryx om sy missie te voltooi. As 'n enjin sou staak in vlug, herlei die bestuurstelsel outomaties die kraginstelling na die oorblywende enjin. Dit verseker dat die Oryx sy tog kan voltooi met baie min bemanningsinsette tydens so 'n noodgeval.


</doc>
<doc id="94774" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94774" title="Aérospatiale Alouette III">
Aérospatiale Alouette III

Die Aérospatiale Alouette III is 'n ligte enkelmotorige nutshelikopter ontwikkel deur Sud Aviation. Dit is vervaardig deur "Aérospatiale" van Frankryk, en onder lisensie deur Hindustan Aeronautics Limited in Indië as Hal Chetak en Industria Nautica Română in Roemenië.

Die Alouette III is die opvolger van die Alouette II, net groter en met meer sitplekke.

Die Alouette III het vir meer as 44 jaar diens aan die Suid-Afrikaanse Lugmag (SALM) gelewer, met meer as 346 000 vliegure, veral gedurende Suid-Afrikaanse Grensoorlog in Angola. Die helikopter is amptelik aan SALM-diens onttrek by Lugmagbasis Swartkop naby Pretoria in Junie 2006.


</doc>
<doc id="94775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94775" title="Aérospatiale SA 330 Puma">
Aérospatiale SA 330 Puma

Die Aerospatiale SA 330 Puma is 'n vierlem, tweemotorige mediumvervoer/nutshelikopter. Die Puma is oorspronklik vervaardig deur "Sud Aviation" van Frankryk, en later deur "Aerospatiale". Die Puma is ook onder lisensie in Roemenië gebou as die IAR 330. Ongelisensieerde vervaardiging van 'n gevorderde afgeleide, die Atlas Oryx, is ook deur Suid-Afrika onderneem. Die Puma was 'n kommersiële sukses en is vinnig ontwikkel tot meer gevorderde modelle soos die "AS332 Super Puma" en "AS532 Cougar", vervaardig deur Eurocopter sedert die vroeë 1990's; op hierdie wyse het afstammelinge van die Puma in produksie gebly tot in die 21ste eeu.

Die Puma het deelgeneem aan 'n reeks konflikte tussen 'n hele aantal verskillende operateurs; beduidende gebruike was in die Golfoorlog, die Suid-Afrikaanse Grensoorlog, die Portugese koloniale oorlog, die Slawiese oorloë, die oorlog in Irak, en die Falkland-oorlog. Dit is ook in populêre gebruik op siviele gebied en word bedryf deur 'n aantal burgerlike operateurs.


</doc>
<doc id="94776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94776" title="Feliformia">
Feliformia

Feliformia is 'n suborde van die orde van roofdiere ("Carnivora"). Dit bevat al die Felidae, of katagtige soogdiere. Die suborde bevat ook die verwantes, wat die hiëna, sivetkatte, en andere insluit. Daar is tans ses families, twaalf subfamilies, 56 genera en 114 spesies in die Feliformia-suborde.

Molekulêre analise toon dat Feliformia monofileties is en dus 'n gemeenskaplike voorsaat het. Die ander suborde van Carnivora is die hondagtige Caniformia.


Uitgestorwe:



</doc>
<doc id="94780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94780" title="Zhuzhou Electric Locomotive Co., Ltd.">
Zhuzhou Electric Locomotive Co., Ltd.

Zhuzhou Electric Locomotive Co., Ltd. is een van die grootste elektriese lokomotiefvervaardigers in China. Dit is een van die filiaalmaatskappye van CSR Korporasie Beperk.

Zhuzhou Electric Locomotive Works is in 1936 gestig.

In 2005 is Zhuzhou Electric Locomotive Works geïnkorporeer in CSR Group Zhuzhou Electric Locomotive Co, Ltd. (as deel van die China South Locomotive and Rolling Stock Industry (Group) Corporation CSRG). In Desember 2007 is dit herdoop na CSR Zhuzhou Electric Locomotive Co, Ltd.

Siemens Traction Equipment Ltd. (STEZ), Zhuzhou China, is 'n gesamentlike onderneming tussen Siemens, Zhuzhou CSR Times Electric Co., Ltd. (TEC) en CSR Zhuzhou Electric Locomotive Co. wat ws-elektriese lokomotiewe en ws-traksiekomponente vervaardig.

CSR Zhuzhou het in September 2012 ingestem om 'n fabriek te bou op Batu Gajah in Maleisië.


</doc>
<doc id="94781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94781" title="Elektriese lokomotief">
Elektriese lokomotief

'n Elektriese lokomotief is 'n lokomotief aangedryf deur elektrisiteit van oorhoofse kragdrade, 'n derde spoor of 'n aanboordenergiestoor soos 'n battery of brandstofsel. Elektriese lokomotiewe wat 'n alternatiewe primêre aanboordkragbron gebruik, soos 'n dieselenjin of gasturbine, word beskou as diesel-elektriese lokomotiewe of gasturbine-elektriese lokomotiewe, omdat die elektriese generator/motor kombinasie slegs dien as 'n kragoordragstelsel op die aste.

Voordele van die gebruik van elektrisiteit vir treine is die uitskakeling van die rook van stoomtreine, en die hoë doeltreffendheid van elektriese motors, maar die koste van elektrifisering beteken dat net swaargebruikte lyne gewoonlik geëlektrifiseer sal word.


</doc>
<doc id="94782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94782" title="Eurolughawe Basel-Mulhouse-Freiburg">
Eurolughawe Basel-Mulhouse-Freiburg

Die Eurolughawe Basel-Mulhouse-Freiburg (IATA-kode: MLH, BSL, EAP, ICAO: LFSB) is 'n internasionale lughawe 3.5 km (2.2 myl) noordwes van Basel (Switserland), 20 km (12 myl) suidoos van Mulhouse (Frankryk), en 46 km (29 myl) suid-suidwes van Freiburg im Breisgau (Duitsland). Dit is geleë in Frankryk, op die administratiewe grondgebied van die munisipaliteit van Saint-Louis naby die Switserse en Duitse grense.

Die lughawe dien as 'n basis vir easyJet Switserland.


</doc>
<doc id="94786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94786" title="Adolfo Suárez Madrid–Barajas Lughawe">
Adolfo Suárez Madrid–Barajas Lughawe

Die Adolfo Suárez Madrid-Barajas Lughawe (IATA-kode: MAD, ICAO: LEMD) is die belangrikste internasionale lughawe wat Madrid in Spanje bedien. Byna 49 miljoen passasiers het in 2010/11 deur Madrid-Barajas beweeg, [3] wat dit die land se grootste en besigste lughawe maak, en in 2013 was dit Europa se sesde besigste lughawe. Die lughawe is in 1928 geopen en het gegroei tot een van die belangrikste sentrums van lugvaart in Europa. Geleë binne die stadsgrense van Madrid, net 9 km (5.6 myl) van die stad se finansiële distrik en 13 km (8.1 myl) noord van die Puerta del Sol, Madrid se historiese sentrum. Die lughawe se naam is afgelei van die aangrensende distrik Barajas, wat met sy eie metrostasie die lughawe bedien.

Die Madrid-Barcelona lugpendeldiens, wat bekend staan as die "Puente Aéreo" of "Air Bridge", is die tweede besigste roete in Europa na Istanbul Atatürk en Izmir, [6] met die grootste aantal van die vlugbedrywighede (55 per dag) in 2012. [7] die skedule is verminder sedert Februarie 2008, toe die Madrid-Barcelona hoë-spoed spoor lyn is geopen, wat die afstand in 2 ½ uur, en vinnig gewild geword. Barajas dien as die poort na die Iberiese skiereiland van die res van Europa en die wêreld, en is 'n besonder belangrike skakel tussen Europa en Latyns-Amerika. Die lughawe is die primêre middelpunt en instandhouding basis vir Iberia. Gevolglik is Iberia verantwoordelik vir meer as 60 persent van Barajas se verkeer.

Na aanleiding van die dood van die voormalige Spaanse premier, Adolfo Suárez, het die Spaanse Ministerio de Fomento aangekondig [8] dat die lughawe herdoop word na Aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas.


</doc>
<doc id="94787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94787" title="Blackburn Buccaneer">
Blackburn Buccaneer

Die Blackburn Buccaneer was 'n vliegdekskipgebaseerde aanvalsvliegtuig wat in die 1950's ontwerp is, in staat om 'n atoombom onder die radardekking te vervoer. Dit was 'n Britse lae-vlak subsoniese aanvalsvliegtuig wat in die Britse Vloot (Royal Navy) en later die Britse Lugmag (Royal Air Force) gedien het, tot sy uitdiensstelling in 1994. Dit is ontwerp en aanvanklik deur "Blackburn Aircraft" op Brough gebou, maar het later bekend gestaan as die Hawker Siddeley Buccaneer toe Blackburn 'n deel van die Hawker Siddeleygroep geword het.

Die Britse Vloot het oorspronklik die Buccaneer as 'n vlootaanvalsvliegtuig verkry, wat in staat was om vanaf hul vliegdekskepe te opereer. Die bekendstelling van hierdie tipe tuig in 1962 het vooruitgang wat deur die Sowjetvloot gemaak is, uitgebalanseer. Die Buccaneer was in staat tot die lewering van kernwapens asook konvensionele ammunisie vir teenskeepse oorlogvoering, en was tipies aktief in die Noord-Seegebied. Vroeg tydens die eerste produksievliegtuie se gebruik, het 'n reeks rampe plaasgevind weens onvoldoende enjinkrag, dus is die Buccaneer S.2 daarna met die kragtiger Rolls Royce Speyenjins toegerus.
In Oktober 1962 is 16 vliegtuie deur die Suid-Afrikaanse Lugmag bestel, gelewer as die Buccaneer A.50. Dit was 'n S.2 vliegtuig met die toevoeging van 'n Bristol Siddeley BS.605 vuurpylenjin om bykomende stukrag op die "warm en hoë" Afrikavliegvelde te lewer. Die A.50 was ook toegerus met 'n versterkte onderstel, hoëkapasiteitwielremme en handopvoubare vlerke. Hulle was toegerus om die AS-30 geleide lug-tot-oppervlakmissiele te gebruik. In-vlugbrandstofaanvulling is ook gespesifiseer en omrede die lang Suid-Afrikaanse kuslyn, is groter 1 628 liter (358 gelling) tenks aangebring. Sedert die Buccaneer in Suid-Afrika in diens geneem is, het dit geblyk dat die ekstra stukrag van die BS.605 vuurpylenjins onnodig is; die vuurpyle is baie selde gebruik en uiteindelik ook verwyder van alle vliegtuie. Suid-Afrika wou later nóg Buccaneers aankoop, maar die Britse regering het verdere bestellings geblokkeer weens die Verenigde Nasies se sanksieveldtog teen Suid-Afrika.



</doc>
<doc id="94793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94793" title="Hippotragus">
Hippotragus

Hippotragus is 'n genus van wildsbokke in die familie van horingdraers ("Bovidae") en die orde van ewehoewiges ("Artiodactyla"). Die genus word in dele van Afrika aangetref.

Die genus omvat twee lewende en een uitgestorwe spesie:



</doc>
<doc id="94795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94795" title="Perdagtige wildsbokke">
Perdagtige wildsbokke

Perdagtige wildsbokke (Hippotraginae) is 'n subfamilie in die familie van Horingdraers ("Bovidae"). Die wildsbokke kom meestal in die droër streke van Afrika en Arabië voor. Hulle is almal groot, met swaar bolywe en dik nekke. Hulle tande is vir die kou van harde, droë grasse aangepas. Die meeste spesies het regopstaande maanhare op die nek en lae rug.




</doc>
<doc id="94797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94797" title="Sandessenhout">
Sandessenhout

Die Sandessenhout ("Xylia torreana") is 'n mediumgrootte (10 m hoë) inheemse Suid-Afrikaanse boom. Dit kom ook in Malawi, Zimbabwe en Mosambiek voor. In die Krugerwildtuin kom dit slegs voor in die Nwambiya-sandveld suid van die Pafurigebied (langs die Mosambiekse grens) en die sandveld noordwes van Punda Mariaruskamp.

Karakteristiek kom ses blaarpaartjies per blaarsteel, tot 20 cm lank, voor. Groot blare (tot 10 x 4 cm), glad en haarloos aan bokant, maar dig harig aan onderkant van blaarblad. Jong blaarkleur is rooibruin, maar verander na donkergroen wanneer volwasse.

Die boom dra 'n groot hoeveelheid klein, geurige blommetjies met witterige meeldrade en geel uitlopers. Die saadpeule vertoon as breë "pangas", baie hard en donkerbruin wanneer ryp, harig, tot 10 x 5 cm in deursnee.



</doc>
<doc id="94799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94799" title="Oryx">
Oryx

Gemsbokke (ook spitsbokke of spiesbokke genoem) is 'n genus van wildsbokke wat in die droë gebiede van Afrika en Arabië voorkom. Hulle is gehoefde soogdiere wat vinnig kan hardloop en tot die subfamilie van perdagtige wildsbokke (Hippotraginae) behoort.

Hierdie bokke vorm troppe van 8 tot 60 individue. Pasgebore kalwers kan minute na hul geboorte reeds saam met die trop hardloop. Hulle het 'n lewensduur van ongeveer 20 jaar. Van die spesies (soos die Arabiese gemsbok) is weens siektes en die jag daarvan bedreigd.

Gemsbokke is herbivore (hulle vreet plante). Hulle vreet gras, struike en wortels, en spandeer die meeste van hul tyd aan beweiding. Die bokke is almal herkouers; hulle sluk hul voedsel sonder om dit te kou. Na 'n ruk sal hulle gedeeltes daarvan opbring en herkou, voordat hulle dit finaal insluk. Hulle is aangepas om in droë gebiede te oorleef en kan weke klaarkom sonder om water te drink, aangesien hulle baie van die water wat hulle benodig, kry van die plante wat hulle vreet.




</doc>
<doc id="94800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94800" title="Heitsi-eibib">
Heitsi-eibib

Heitsi-eibib is die mitologiese halfgod van die Khoikhoi van die weskus van suidelike Afrika.

Hy is beskou as 'n half-menslike wese en 'n teruggekeerde held uit die voorgeslagte. Die rol van hierdie kulturele held het van plek tot plek en van tyd tot tyd verskil. Hy was 'n vrugbaarheidsgod, 'n meesterlike towernaar, die god van die diere en die natuur, die beskermer van die jagters, en soms 'n voorbeeldige vegter, maar ook soms as 'n bedrieër. In sekere stories word hy as deel van die skepping van die wêreld voorgestel.

Heitsi-eibib word gebore, sterf en dan vind 'n wedergeboorte plaas. In sekere legendes word hy voorgestel as die seun van 'n koei wat deur “magiese” gras bevrug is. Na sy opstanding lewer hy verdere diens aan die mensdom. Omdat hy meermale gesterf het en telkens herbore word, is daar baie legendes oor die wyse waarop hy om die lewe gekom het.

Langs die oeroue voetpaaie van die Khoikhoi aan die noorde- sowel as suidekant van die Oranjerivier word op opvallende plekke hopies klippe aangetref. Dit word beskou as die veelvuldige graftes van Heitsi-eibib. Namas wat by sulke klipstapels verbygekom het, het verder klippe en ook blare en tabak daarop geplaas. Dit is gedoen ter ere van die voorvadergeeste en om so geluk en 'n goeie reis te verseker. In die Auasberge in Namibië is van hierdie stapels tot monument verklaar.

By Cornellskop naby Anniesfontein (net noordwes van Kuboes) in die Richtersveld is die grot bekend as die Wondergat. Die Namas het 'n heilige ontsag vir die grot gehad omdat hulle dit beskou het as die blyplek van Heitsi-eibib wat daar oor sy skatte die wag hou.



</doc>
<doc id="94802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94802" title="Kerberos (maan)">
Kerberos (maan)

Kerberos is 'n klein natuurlike satelliet (maan) van die dwergplaneet Pluto. Die ontdekking van Kerberos deur M.R. Showalter (wat op 20 Julie 2011 aangekondig is), volg op die ontdekking van Charon in 1978, Nix en Hidra in 2005, en maak dit die vierde bekende maan van Pluto.

Die maan is genoem na Kerberos, die bewaker van die onderwêreld in die Griekse mitologie. Die ander mane van Pluto (Charon, Styx, Nix en Hidra) het ook name uit die Griekse mitologie gekry wat met die onderwêreld verband hou.

Kerberos het ’n tweelobbige vorm en is sowat 11,9 km op sy breedste en 4,5 km op sy smalste. Dit het ’n albedo soortgelyk aan die ander drie kleiner mane. Tot met die verbyvlug van New Horizons is geglo Kerberos is groter en donkerder. 

Nes die ander klein mane het Kerberos nie ’n sinchroniese rotasie nie; sy rotasieperiode was sowat 5,33 dae met die New Horizons-verbyvlug, hoewel dit vinnig oor geologiese tydskale wissel.

Waarnemings dui op ’n ronde, ekwatoriale wentelbaan met ’n radius van sowat 58 000 km. Kerberos draai tussen Nix en Hidra om Pluto en voltooi rofweg elke 32,1 dae ’n omwenteling. Dit is naby ’n 1:5-resonansie met Charon, met ’n tydsafwyking van omtrent 0,7%. 

Nes met die naby-resonansies tussen Nix of Hidra en Charon (onderskeidelik 1:4 en 1:6), sal nog inligting oor Kerberos se wentelbaan nodig wees om te bepaal hoe naby hierdie verhouding aan ’n ware resonansie is.

Nes met Pluto se ander mane word vermoed Kerberos is saamgestel uit ruimteafval ná ’n groot botsing tussen Pluto en ’n ander voorwerp in die Kuipergordel. ’n Soortgelyke groot impak het volgens die "botsinghipotese" die Maan gevorm.

Die New Horizons-ruimtetuig het foto's van Kerberos geneem tydens sy verbyvlug van die Pluto-stelsel op 14 Julie 2015. Die eerste foto van die maan is drie maande later, op 22 Oktober, gepubliseer. Dit is die laaste maan van Pluto waarvan ’n foto uitgereik is.



</doc>
<doc id="94803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94803" title="Yatela-goudmyn">
Yatela-goudmyn

Die Yatela-goudmyn is 'n oopgroefgoudmyn, wat ongeveer 25 km noord van die Sadiola Hill-goudmyn in die Kayesstreek van Mali, in Wes-Afrika geleë is. Dit bestaan uit slegs een oopgroefput. Die myn het operasioneel geword in 2001, en gebruik 'n tegniek waarby die goud deur loging m.b.v. 'n sianied-oplossing uit die erts onttrek word uit hope. Die goud word dan deur geaktiveerde koolstof uit die sianied-oplossing onttrek. Die verdere onttrekking van die goud vind plaas by die aanleg van die nabygeleë Sadiola Hill-goudmyn.

Die goudmyn word 80% besit deur die Sadiola Eksplorasie Maatskappy, wat 'n gesamentlike mynbouoperasie is tussen AngloGold Ashanti en Iamgold, met die Maliese regering wat die orige 20% besit.


</doc>
<doc id="94804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94804" title="Supermarine Spitfire">
Supermarine Spitfire

Die Supermarine Spitfire is 'n Britse enkelsitplekvegvliegtuig wat tydens en na die Tweede Wêreldoorlog deur die Royal Air Force en baie ander geallieerde magte gebruik is. Die Spitfire is in baie variante gebou, deur gebruik van verskeie vlerkkonfigurasies, en is in groter hoeveelhede as enige ander Britse vliegtuig vervaardig. Dit was ook die enigste Britse vegter wat aaneenlopend deur die oorlog in produksie was. Die Spitfire bly 'n gewilde vliegtuig, met ongeveer 53 wat steeds lugwaardig is, terwyl baie ander op statiese uitstallings in lugvaartmuseums dwarsoor die wêreld pryk.

Die Spitfire is ontwerp as 'n kortbereik, hoë-prestasie onderskepvliegtuig deur RJ Mitchell, hoofontwerper by Supermarine Aviation Works. In ooreenstemming met sy rol as 'n onderskepper, het Mitchell die Spitfire ontwerp met sy kenmerkende elliptiese vlerke op die dunste moontlike deursnit; hierdie dun vlerke het die Spitfire in staat gestel om 'n hoër topsnelheid as 'n paar kontemporêre vegters, insluitend die Hawker Hurricane, te behaal. Mitchell het voortgegaan om die ontwerp te verfyn tot en met sy dood aan kanker in 1937, waarna sy kollega Joseph Smith oorgeneem het as hoofontwerper, en toesig gehou het oor die ontwikkeling van die Spitfire deur sy menigte variante.



</doc>
<doc id="94805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94805" title="Lockheed P-38 Lightning">
Lockheed P-38 Lightning

Die Lockheed P-38 Lightning was 'n Amerikaanse vegvliegtuig van die Tweede Wêreldoorlog-era, gebou deur Lockheed. Ontwikkel tot 'n "United States Army Air Forces" (afgekort USAAF) vereiste, het die P-38 kenmerkend tweelingvalbome en 'n enkele, sentrale gondel gehad wat die kajuit en wapentuig gehuisves het. Die name "gevurkte-stert duiwel" (deur die Luftwaffe) en "twee vliegtuie, een vlieënier" (deur die Japannese) is aan die vliegtuig gegee. Die P-38 is in 'n aantal rolle gebruik, soos duikbombardement, vlakbombardement, grondaanvalle, nagveg- en fotoverkenningsmissies, en omvattend as 'n langafstandondersteuningsvegter wanneer toegerus met lostenks onder sy vlerke.

Die P-38 was suksesvol gebruik in Stille Oseaanoperasies en die China-Birma-Indië-slagveld, as die instrument van Amerika se bekroonde vegvlieëniers, Richard Bong (40 suksesse) en Thomas McGuire (38 suksesse). In die suidweste van die Stille Oseaanteater, was die P-38 die primêre langafstandvegter van die USAAF tot die koms van groot getalle P-51D Mustangs teen die einde van die oorlog.



</doc>
<doc id="94808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94808" title="Kaapse maateenhede">
Kaapse maateenhede

Tussen 1652 en 1796 was die Kaap onder die beheer van die VOC. In die sewentiende en agtiende eeu het die meeste Nederlandse stede hul eie maatstelsels gebruik. Die VOC het die Amsterdamse meeteenhede vir handel gebruik en die Rynlandse eenhede vir landsmetings. Tydens die jare na die Britse besetting van 1806, is die Amsterdamse eenhede deur Britse eenhede verplaas, maar die Rynlandse landmetingseenhede is behou tot die invoering van die metrieke stelsel in 1972.

In die sewentiende eeu was die basiese eenheid van lengte in die Universiteitsstad Leiden die roede. Vanaf die middeleeue is die roede, 'n paal van ongeveer 4 meter lank, in Noord-Europa as 'n eenheid vir lengte gebruik. Die presiese lengte van die roede en van sy onderverdelings het van gebied tot gebied verskil. Die Rynlandse eenhede van lengte kom oorspronklik van die Rynlandse roede af. Die verwysingskopie van hierdie roede is 'n vertikale yster paal in die Utrechtse hof. Die roed is in twaalf ""voete"" gedeel, die "voet" is in twaalf "duime" gedeel en die duim in twaalf "strepe". De Rynlandse eenhede vir oppervlak is die vierkante voet, die vierkant roede (144 vierkante voet), die hondt (100 vierkante roede) en die morg (6 hondt). Al is die morgen en die roede in Suid-Afrika gebruik (hulle was ook deel van die wet van die Suid-Afrikaanse Republiek), is die hondt blykbaar nooit in die Kaapkolonie gebruik nie.

Tussen 1615 en 1617 het Willebrord Snellius, professor van wiskunde aan die Universiteit van Leiden, die tegniek van driehoeksmeting ontwikkel en om die tegniek te bewys het hy die afstand tussen Alkmaar en Bergen-op-Zoom (ongeveer 130 km) gemeet. Hy het sy resultate in Rynlandse roede aangegee en daarna het die Rynlandse roede die algemene maatseenheid vir landsmeting in Nederland geword.

Tussen 1685 en 1800 is maatstokke deur verskillende landmeters na die Kaap gebring.
In 1808 het Den Gelder en Aeneae die Rynlandse voet met die meter vergelyk en hulle het bepaal dat een meter presies 3,1852560866 Rynlandse voet is. Louis Bonaparte, Koning van Holland het hierdie waarde, wat gelyk is aan 1,030 Engelse voet in die Nederlandse wet neergeskryf.
In 1813 is daar besef dat die Kaapse voet en die Rynlandse voet nie dieselfde lengte gehad het nie en in 1844 is daar verklaar dat een Kaapse voet presies 1,033 Engelse voet is (en nie 1,030 soos in Nederland nie).

Toe die Leidense stadsaal deur vuur in 1929 verwoes is, het die oorspronklike Rynlandse roede verloor gegaan, maar die oorspronklike voet kon gered word en is nog steeds daar te sien.

Doek (materiaal) is volgens die Rynlandse el (27 Rynlandse duim – 70,9 cm) en nie die Amsterdamse el (68,8 cm) verkoop nie.

Alhoewel die VOC gebruik gemaak het van Rynlandse eenhede vir landsmeting in hul oorseese gebiede, het hulle die Amsterdamse meeteenhede vir handel gebruik, veral die mates vir volume en gewig. Soos die gewoonte oor die meeste van Europa, is volume eerder as gewig vir landbouprodukte gebruik. Al is die name van die verskillende maateenhede in verskillende stede dieselfde, het hul werklike waardes van stad tot stad en ook van produk tot produk gewissel. Ook, volgens die Meertens Instituut, wissel sommige maateenhede, byvoorbeeld die "schepel", tussen groothandel en kleinhandel transaksies. Die verkoop van edelmetale, speserye en ander produkte wat 'n hoë waarde-tot-gewig verhouding het, het gewoonlik geskied volgens gewig eerder as volume.

Tydens die Napoleontiese Oorloë (1803–1815), het die Britte die Kaap beset (1806) en Nederland is met die Franse Ryk verenig (1810). Na die oorloë is die Verenigde Koninkryk van die Nederlande gestig. In 1819 word die metriese stelsel die amptelike mate en gewigte sisteem in die nuwe koninkryk. Dus word die verbinding tussen die Kaapse maateenhede en dié van Nederland verbreek.

Ten tyde van die Britse regering was dit wettig om in óf die Kaapse óf die Britse eenheidsisteem handel te dryf. Dus was dit moontlik dat een handelaar die Rynlandse el (27 Rynlandse duim = 27,9 Engelse duim) sou gebruik wanneer hy doek verkoop en 'n ander handelaar die Engelse jaart (36 Engelse duim) sou gebruik. Dit veroorsaak aansienlike verwarring. Die redakteur van die handboek "The Cape of Good Hope and the Eastern Province" het in 1843 voorgestel dat albei sisteme deur die metriese stelsel vervang behoort te word.

In 1852 is die Kaapse wetgewende raad gestig.
In 1855, om rede van 'n vryemarkekonomie is die Britse handelsvoorkeur verwyder
en in 1861 word die Britse maateenhede die enigste wettige handelsmateenheidsisteem. Dit was nie die moeite werd om die Rynlandse maateenheidsisteem vir landmetingsdoeleinde te verwyder nie – daar was geen handelsvoordele aan so 'n verwydering verbonde nie. Dus is die morg en die roede steeds in al die Suid-Afrikaanse provinsies behalwe Natal gebruik, totdat hulle in 1972 deur metriese eenhede verplaas is.

Die bestand van albei Engelse en Kaapse voete het af en toe probleeme gemaak, veral in die stad van Johannesburg. Toe die stad in 1886 gemeet is, is dit moontlik dat suid van Breëstraat Engelse voete gebruik is en dat noord van Breëstraat Kaapse voete gebruik is met dir gevolg dat strate wat noord-suid loop, 'n kinkel by Breëstraat het.

In die Kaap is the Leidense lengtemaateenhede vir landmeetingsdoeleinde en die Amsterdamse lengtemaateenhede vir handel gebruik, veral vir die aankoop en verkoop van stof.

Kaapse maateenhede vir lengte:
Amsterdamse maateenhede vir lengte:

Kaapse eenhede vir oppervlak:
Die Amsterdamse eenhede vir volume van wyn, strekdrank of asyn word onder gegee. Die meeste van hierdie eenhede is ook in die VOC se oorseese besittings in gebruik.
Die Amsterdasmse en Kaapse maateenhede vir graan was:

Volgens Meertens was die Amsterdamse groothandel "schepel" groter as the kleinhandel "schepel" (27,9 L teen 27,76 L), maar volgens die "VOC glossarium" het die VOC 'n "schepel" van 27,814 L gebruik.

Tydens die agtiende eeu is verskillende gewigsmaateenhede vir verskilende ware gebruik. Die drie belangrikste gewigsmaateenhede is die gewigte vir edelmetale soos silwer en goud, die medisinale gewigte wat gebruik is deur apteke en die handelsgewigte wat vir gewone handel gebruik is.

Trooise gewicht is gebruik vir edelmetale. Al kom hierdie maateenheid vanuit 'n enkele stad, die Franse stad van Troyes, wissel die Trooise pond in verskeie Europese stede met 'n paar persent. Byvoorbeeld, die Trooise ons is gelyk aan 31.10 g in Londen, maar in Amsterdam is dit gelyk aan 30.76 g (1,2% verskil). Die onderverdelings van die Amsterdamse gewigte volg hieronder: 
Net soos die Trooise maateenehde, het die medisinale maateenhede 'n paar persent gewissel tussen verskeie Europese stede. In Amsterdam was die medisinale ons dieselfde as die Trooise ons, maar daar is 16 Trooise onse in 'n Trooise pond terwyl daar 12 medisinale onse in 'n medisinale pond is. 

Net soos by ander gewigsmateenhede, wissel die grootte van die verskeie handelseenhede van stad tot stad. Die Amsterdamse handelspond is 40 aas (1,86 g) swaarder as die Trooise pond. 


</doc>
<doc id="94810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94810" title="Toepolef Tu-95">
Toepolef Tu-95

Die Toepolef Tu-95 (Russies: Туполев Ту-95; NAVO verslagdoeningsnaam: "Bear") is 'n groot, viermotorige turboskroef-aangedrewe strategiese bomwerper en missielplatform. Die Tu-95 se nooiensvlug was in 1952, betree diens met die Sowjetunie in 1956 en daar word verwag dat dit tot minstens 2040 in die Russiese Lugmag sal dien. 'n Ontwikkeling uit die bomwerper vir maritieme patrollie word aangewys as "Tu-142", terwyl 'n passasiersafgeleide bekend is as die "Tu-114".

Die vliegtuig het vier Kuznetsov NK-12-enjins, elk met twee stelle teen-roterende skroewe. Dit is die enigste skroefaangedrewe strategiese bomwerper wat vandag nog in operasionele gebruik is. Die punte van die skroeflemme beweeg vinniger as die spoed van klank, wat dit een van die luidrugtigste militêre vliegtuie maak. Sy kenmerkende teruggeswiepde vlerke is teen 'n hoek van 35° geplaas.





</doc>
<doc id="94811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94811" title="Lockheed Martin F-22 Raptor">
Lockheed Martin F-22 Raptor

Die Lockheed Martin F-22 Raptor is 'n enkelsitplek, tweeling-enjin, taktiese vegvliegtuig met 'n hoë verrassingselement ("stealth") ontwikkel vir die Amerikaanse Lugmag (USAF). Na aanleiding van die USAF se Gevorderde taktiese vegvliegtuigprogram, is die vliegtuig hoofsaaklik ontwerp as 'n lugsuperioriteitsvegter, maar het bykomende vermoëns insluitende grondaanval, elektroniese oorlogvoering, en seinintelligensierolle. Lockheed Martin is die hoofkontrakteur en is verantwoordelik vir die meeste van die lugraam, wapenstelsels, en finale montering van die F-22, terwyl programvennoot Boeing die vlerke, agterromp, avionikaïntegrasie, en opleidingstelsels verskaf.

Die vliegtuig is amptelik in diens gestel in Desember 2005 as die F-22A. Ten spyte van uitgerekte ontwikkeling, sowel as operasionele kwessies, het die USAF die F-22 oorweeg as 'n belangrike komponent van sy taktiese lugslaankrag, en beweer dat die vliegtuig ongeëwenaard is deur enige bekende of geprojekteerde vegter. Die Raptor se kombinasie van sy verrassingselement ("stealth"), aerodinamiese prestasie, en situasiebewustheid gee die vliegtuig ongekende lug-tot-lug vermoëns. Hooflugmaarskalk Angus Houston, voormalige hoof van die Australiese Weermag, het in 2004 beweer dat "die F-22 die mees uitstaande vegvliegtuig ooit gebou sal wees."

Die hoë koste van die vliegtuig, 'n gebrek aan duidelike lug-tot-lug missies weens vertragings in die Russiese en Chinese vegterprogramme, 'n verbod op uitvoere, en die ontwikkeling van die veelsydiger en goedkoper F-35 het gelei tot die staking van F-22-produksie. 'n Finale verkrygingsbehoefte van 187 operasionele produksievliegtuie is in 2009 verklaar en die laaste F-22 is in 2012 aan die Amerikaanse Lugmag gelewer.



</doc>
<doc id="94816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94816" title="Boeing KC-135 Stratotenker">
Boeing KC-135 Stratotenker

Die Boeing KC-135 Stratotenker is 'n militêre lughervullingsvliegtuig. Hierdie vliegtuig en die Boeing 707 is ontwikkel uit die Boeing 367-80 prototipe. Die KC-135 is die Amerikaanse Lugmag (USAF) se eerste straalaangedrewe hervullingstenker en het die KC-97 Strato Freighter vervang. Die KC-135 se taak was aanvanklik om strategiese bomwerpers in vlug te hervul, maar is op groot skaal in die Viëtnamoorlog en latere konflikte soos Operasie "Desert Storm" gebruik om die omvang en uithouvermoë van die Amerikaanse taktiese vegvliegtuie en bomwerpers uit te brei.

Die KC-135 is ingebruik geneem in die Amerikaanse Lugmag in 1957; dit is een van slegs ses militêre vastevlerkvliegtuie met meer as 50 jaar aaneenlopende diens by sy oorspronklike operateur. Die KC-135 word aangevul deur die groter KC-10. Ten spyte van verhoogde onderhoudskoste, bewys studies dat die vliegtuig tot in 2040 gevlieg kan word. Die vliegtuig sal uiteindelik vervang word deur die Boeing KC-46 Pegasus.




</doc>
<doc id="94825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94825" title="Franse Lugmag">
Franse Lugmag

Die Franse Lugmag (Frans: Armee de l'Air) is die lugmag van die Franse Weermag. Dit is in 1909 gestig as die "Service Aeronautique", 'n diensvleuel van die Franse weermag, en is 'n onafhanklike militêre deel gemaak in 1933. Die aantal vliegtuie in diens van die Franse Lugmag wissel afhangende van die bron; die Franse Ministerie van Verdediging gee 'n syfer van 658 vliegtuie aan in 2014. Die Franse Lugmag het 219 vegvliegtuie in diens, met 126 Dassault Mirage 2000's en 93 Dassault Rafales. Teen vroeg-2014 het die Franse Lugmag 'n totaal van 45 489 aktiewe personeel in diens gehad. Die reserwedeel van die lugmag het bestaan uit 4 356 personeel van die Operasionele Reserwe.

Die Minister van Verdediging is verantwoordelik vir die uitvoering van Franse militêre beleid. Hy word geadviseer deur die Hoof van personeel van die Leër in verband met die gebruik van magte en die beheer oor militêre operasies. Die Hoof van Personeel van die Franse Lugmag is verantwoordelik vir die opstel en logistieke ondersteuning van die lugmag.


</doc>
<doc id="94826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94826" title="Dassault Rafale">
Dassault Rafale

Die Dassault Rafale is 'n Franse tweelingenjin, kanarddeltavlerk, multirolvegvliegtuig wat deur Dassault Aviation ontwerp en gebou word. Met 'n hoë vlak van behendigheid, is die Rafale bedoel om lugoppergesag-, verbod-, verkennings- en kernaanvalsmissies uit te voer.

Teen die laat 1970's het die Franse Lugmag en Vloot beplan om hul huidige vloot van vliegtuie te vervang en te konsolideer. Ten einde die ontwikkelingskoste te verminder en voornemende verkope te bevorder, het Frankryk in 'n ooreenkoms met vier ander Europese lande getree om 'n ratse veeldoelvegter te produseer. Daaropvolgende argumente oor die werksverdeling en verskille in vereistes het gelei tot Frankryk se onttrekking en die stigting van sy eie ontwikkelingsprogram vir vegvliegtuie.

Die Rafale, bekendgestel in 2001, word geproduseer vir beide die Franse Lugmag en vir vliegdekskip-gebaseerde bedrywighede in die Franse Vloot. Terwyl die Rafale bemark word vir uitvoer na verskeie lande, het net die Indiese Lugmag besluit om dit aan te koop. Die Rafale is gebruik in gevegte oor Afghanistan, Libië, Mali en Irak. Kenmerke soos die SPEKTRA geïntegreerde verdedigende-hulpmiddelstelsel is van kardinale belang in Libië. Verskeie opgraderings aan die Rafale se wapens en avionika sal in 2018 bekendgestel word.

Nadat dit oorspronklik geskeduleer was om in 1996 reeds in diens te gaan, het die Rafale onder beduidende vertragings gely weens na-Koue Oorlog begrotingsbesnoeings en veranderinge in weermagprioriteite. Die vliegtuig is tans beskikbaar in drie weergawes: Rafale C enkelsitplek-landgebaseerde weergawe, Rafale C tweesitplek-landgebaseerde weergawe, en die Rafale M enkelsitplek-vliegdekskipgebaseerde weergawe.

Baie van die vliegtuig se avionika en funksies, soos direkte steminsette, aktiewe elektroniesgeskandeerde verskeidenheid radar en die "Optronique secteur frontal" infrarooi soek-en-spoorsensor, is plaaslik in Frankryk ontwikkel en vervaardig vir die Rafale program. 

Die tuig is toegerus met twee SNECMA M88-2-enjins en word gekenmerk deur die kanard-vlerkopstelling soos die Saab JAS 39 Gripen en Eurofighter Typhoon ook het.




</doc>
<doc id="94827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94827" title="Chileense Lugmag">
Chileense Lugmag

Die Chileense Lugmag (Spaans: Fuerza Aérea de Chile, FACh) is die lugmag van Chili, 'n tak van die Chileense Militêre Magte.


</doc>
<doc id="94828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94828" title="Verkoue">
Verkoue

'n Verkoue is 'n infeksie van die boonste lugweg wat maklik versprei en meestal tot ontsteking van die neus lei. Van die simptome is: hoes, keelseer, verstopte neus, 'n loopneus en koors. Meestal verdwyn die simptome na sewe tot tien dae. Sommige simptome kan egter tot drie weke duur. Daar is meer as tweehonderd virusse wat verkoue veroorsaak. Die rinovirus is die belangrikste oorsaak, maar die koronavirus is ook 'n moontlike sondaar.

Daar is geen medikasie teen verkoues nie, maar die simptome kan wel behandel word. Verkoue is die mees algemene infeksiesiekte by mense. Gemiddeld kry volwassenes twee tot drie keer per jaar verkoue. Kinders kry gemiddeld ses tot twaalf keer per jaar verkoue. Mense kry hierdie infeksie al sedert die vroegste tye. Iemand kan 'n draer van die virus wees, en selfs ander aansteek, sonder om self enige simptome van 'n verkoue te toon.

Boonste lugweginfeksies word losweg ingedeel volgens die dele wat dit aantas. Die gewone verkoue beïnvloed hoofsaaklik die neus, keel (faringitis) en die sinusse (sinusitis), soms ook een of albei oë via konjunktivitis. Die simptome is hoofsaaklik die gevolg van die liggaam se immuunreaksie op die infeksie, eerder as dat weefsel deur die virus vernietiging word. Die gewone verkoue kan soms lei tot longontsteking (óf virale longontsteking óf sekondêre bakteriële longontsteking). Die primêre metode van voorkoming is om gereeld hande te was. Daar is ook bewyse wat daarop dui dat die dra van 'n masker effektief is.


</doc>
<doc id="94829" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94829" title="Indiese Lugmag">
Indiese Lugmag

Die Indiese Lugmag (IAF; Devanagari: भारतीय वायु सेना, Bharatiya Vayu Sena) is die lugtak van die Indiese Gewapende Magte. Sy primêre verantwoordelikheid is om die Indiese lugruim te beveilig en lugoorlogvoering te doen tydens 'n konflik. Dit is amptelik gestig op 8 Oktober 1932 as 'n hulplugmag van die Britse Ryk en die voorvoegsel "Royal" (Koninklike) is bygevoeg in 1945 ter erkenning van sy dienste tydens die Tweede Wêreldoorlog. Die Indiese Lugmag word deur kenners beskou as een van die beste lugmagte in die wêreld. Na Indië onafhanklikheid van die Verenigde Koninkryk verkry het op 15 Augustus 1947, was die Koninklike Indiese Lugmag in diens van die Dominium van Indië, met die voorvoegsel wat laat vaar is toe Indië 'n republiek geword het in 1950. Sedert onafhanklikheid, was die IAF in vier oorloë betrokke met naburige Pakistan en een met die Volksrepubliek China.


</doc>
<doc id="94830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94830" title="Noam Chomsky">
Noam Chomsky

Avram Noam Chomsky (gebore 7 Desember 1928) is 'n Amerikaanse taalkundige, filosoof, kognitiewe wetenskaplike, logikus, politieke kommentator, sosiale aktivis, voorstander van anargo-sindikalisme, skrywer en dosent. Chomsky is 'n emeritus hoogleraar in taalkunde aan die "Massachusetts Institute of Technology" (MIT). Hy het al meer as 100 boeke geskryf en word soms die "vader van moderne taalkunde" genoem. Hy is ook 'n prominente kulturele figuur en is in 2005 as die "wêreld se top openbare intellektueel" aangewys.

Chomsky het die teorie van generatiewe grammatika geskep. Dit is een van die belangrikste bydraes tot die veld van linguistiek in die 20ste eeu. Hy het ook gehelp met die kognitiewe rewolusie in sielkunde deur sy hersiening van B. F. Skinner se "Verbal Behavior" (Verbale Gedrag). Hy bevraagteken die gedragtelike manier om na optrede en taal te kyk. Dit was die belangrikste benadering in die 1950's. Sy natuurlike benadering tot die studie van taal het die filosofie van taal en gees verander. Hy het ook die Chomsky-hiërargie bedink, 'n manier om na formele tale te kyk in terme van hul vermoeë om taal te verduidelik.

In die 1960's het Chomsky die Viëtnamoorlog gekritiseer. As gevolg hiervan het hy vir sy politieke standpunte bekend geword. Hy word as 'n belangrike intellektuele figuur binne die linkse geledere van die Amerikaanse politiek beskou. Chomsky is wyd bekend vir sy politieke aktivisme en sy kritiek teen die buitelandse beleide van die Verenigde State van Amerika en ander regerings. Chomsky verwys na homself as 'n sosialistiese liberalis en 'n anargis, en het omvattend oor die onderwerpe geskryf. Hy is 'n lid van die "Industrial Workers of the World", en volg in die voetspore van sy vader, William Chomsky, wat ook 'n lid was.



</doc>
<doc id="94831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94831" title="Lockheed P-80 Shooting Star">
Lockheed P-80 Shooting Star

Die Lockheed P-80 Shooting Star was die eerste vegvliegtuig wat operasioneel gebruik is deur die "United States Army Air Forces" (USAAF). Dit is deur Lockheed ontwerp en gebou in 1943, en met die eerstes afgelewer slegs 143 dae na die begin van die ontwerpproses, kon produksiemodelle vlieg, maar was nie gereed vir gevegsdiens aan die einde van die Tweede Wêreldoorlog nie. Die tipe was ontwerp met reguit vlerke, en het aan groot konflikte in Suid-Korea deelgeneem as die Amerikaanse Lugmag se F-80. 

As Amerika se eerste suksesvolle turbostraler-aangedrewe vegvliegtuig, het dit die straler-era in die USAAF ingelei, maar is oorheers deur die verskyning van die geveegde vlerk transsoniese MiG-15 en is gou vervang in die lugoormagsrol deur die transsoniese North American F-86 Sabre. Die F-94 Starfire, 'n alleweer onderskepper op dieselfde lugraam, het ook in die Korea-oorlog diens gedoen. Die nouverwante T-33 Shooting Star opleier het in diens van die Amerikaanse Lugmag en Vloot gebly tot in die 1980's. Baie dien steeds in 'n militêre rol of is in privaatbesit.



</doc>
<doc id="94833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94833" title="Lockheed Martin F-35 Lightning II">
Lockheed Martin F-35 Lightning II

Die Lockheed Martin F-35 Lightning II is 'n familie van enkelsitplek, enkelmotorige, alle weer, verrassingselement ("stealth") multirolvegvliegtuie wat tans hul finale ontwikkeling en toetsing ondergaan. Die vyfde generasie vegvliegtuig is ontwerp om grondaanval-, verkennings-, en lugverdedigingsmissies uit te voer. Die F-35 het drie hoofmodelle: die F-35A konvensionele opstyg en landing (CTOL) variant, die F-35B kortopstyg en vertikale-landing (STOVL) variant, en die F-35C vliegdekskip-gebaseerde (CATOBAR) variant. 

Die F-35 is afstammelinge van die X-35, wat die wenontwerp was van die "Joint Strike Fighter" (JSF)-program. Dit is ontwerp en word gebou deur 'n lugvaartnywerheidspan gelei deur Lockheed Martin. Ander groot F-35 vennote in die industrie sluit in Northrop Grumman, Pratt & Whitney en BAE Systems. Die F-35 het sy nooiensvlug op 15 Desember 2006 gevlieg. Die Verenigde State van Amerika beplan om 2443 vliegtuie aan te koop. Die F-35 variante is bedoel om die grootste deel van sy bemande taktiese lugkrag vir die Amerikaanse Lugmag, Mariene Korps en Vloot te verskaf oor die komende dekades. Aflewerings van die F-35 vir die Amerikaanse militêre takke is geskeduleer om teen 2037 voltooi te wees. 

F-35 JSF ontwikkeling word hoofsaaklik befonds deur die Verenigde State van Amerika met bykomende befondsing van vennote. Die vennootnasies is NAVO-lede of Amerikaanse bondgenote. Die Verenigde Koninkryk, Italië, Australië, Kanada, Noorweë, Denemarke, Nederland en Turkye is deel van die aktiewe ontwikkelingsprogram. Verskeie ander lande het bestellings geplaas, of oorweeg bestellings, vir die F-35.



</doc>
<doc id="94834" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94834" title="Dassault Mirage 2000">
Dassault Mirage 2000

Die Dassault Mirage 2000 is 'n enkel-enjin vierde generasie Franse multirol, lugoppergesagvegter en aanvalsvliegtuig wat deur Dassault Aviation ontwerp en gebou is. Dit is in die laat 1970's vir die Franse Lugmag (Armee de l'Air) ontwerp as 'n liggewigvegter gebaseer op die Mirage III. 

Die Mirage 2000 het ontwikkel in 'n multirolvliegtuig met verskeie variante, met verkope aan 'n aantal ander lande. Die variante sluit in die Mirage 2000N en 2000D aanvalsvariante, die verbeterde Mirage 2000-5 en verskeie uitvoervariante. Meer as 600 vliegtuie is gebou en is in diens by nege nasies se lugmagte.



</doc>
<doc id="94836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94836" title="Seeroofdiere">
Seeroofdiere

Seeroofdiere of vinvoetiges is 'n superfamilie in die orde van roofdiere. Die superfamilie omvat drie families:


Vroeër is die groep as 'n aparte suborde of selfs orde, genaamd Pinnipedia gereken. Tans word algemeen aanvaar dat die groep aan die suborde Caniformia behoort, en dat die groep moontlik self die resultaat van parallelle ontwikkeling is. Een teorie is dat die robbe 'n otteragtige voorouer het, terwyl die walrusse en oorrobbe 'n beeragtigege voorouer het.

Seeroofdiere kom langs die kuste van die meeste seë en oseane voor. Daar is ook enkele populasies in soetwatermere, soos die Baikalrobbe van die Baikalmeer. Hulle is vir voortplanting aan droë grond gebonde. Die kleintjies word op land gebore. Hulle is aanvanklik kwesbaar, maar groei relatief vinnig op.

Vinvoetiges is vleisetende roofdiere wat volledig aangepas is om in die water te jag. Hulle ledemate is tot vinagtige pote aangepas. Beide die voor- en agterpote kan gebruik word om mee te swem of op land te loop. Op land kom hulle traag en onhandig voor, terwyl hulle uiters bekwaam en rats in die water is. 'n Dik vetlaag beskerm hulle teen die omliggende koue water.

Alle robbe is besonder goed aangepas by 'n lewe in die water. Hulle liggame is torpedovormig, met ŉ kort nek en 'n klein koppie. Die ledemate is omvorm tot vinpote ("pinnipedia" beteken letterlik "vinvoetiges") en tussen die tone kom ŉ swemvlies voor. Die naels is gereduseer. Die agterpote is na agter gerig en funksioneer as ŉ stertvin; die stert is slegs 'n klein stompie. 

Die diere is in staat tot vinnige en behendige bewegings in die water as gevolg van die goeie vaartbelyning van hul liggame, maar op die land wek hul bewegings die indruk van onbeholpenheid. Verdere aanpassings by 'n lewe in die water is die gereduseerde oorskulpe, die spleetvormige neusgate (wat deur middel van spiere oopgemaak word vir asemhaling) en die groot oë. Onder die stewige vel met sy kort, dik pels word 'n dik speklaag (walvisspek) by gesonder diere aangetref wat die dier teen die koue beskerm; om dieselfde rede is die testes (saadballe) onder die vel geleë.

Bogenoemde voorsorgmaatreëls is nodig omdat die meeste robbe in die ysige see van die Arktiese en Antarktiese streke lewe. Hulle kom wel ook in warmer waters voor en twee spesies, die labradorseehond ("Phoca vitulina mellonae") en die baikalrob ("Pursa sibirica"), het hulle by lewe in varswatermere, te wete onderskeidelik die Benede-Robmeer in Labrador en die Baikalmeer in Sentraal-Asië, aangepas. Die voedsel van robbe bestaan meestal uit visse, weekdiere en krewe, maar sommige eet ook seevoëls en selfs ander (jong) robbe.

Die lang baard- en snorhare dien as tasorgane tydens hulle soektog na voedsel. Hoewel seeroofdiere die grootste gedeelte van hul lewe in die water deurbring, kom hulle dikwels aan land om te slaap. Die kalfies word ook op land of op ys gebore. Hierdie amfibiese leefwyse onderskei hulle van die ander seelewende soogdiere, die walvisse (orde "Cetacea") en die lede van die orde "Sirenia" (mariatee, dugong, meerminne), wat nooit op land kom nie. Aan die begin van die lente kom die robbulle een-een aan land om territorium te verower. Hoe hoër hul getalle styg, hoe feller word die gevegte.

Die volgende aantal maande verlaat die bulle nooit hul verowerde gebied nie en teer hulle net op hul vetreserwes. Na 'n ruk kom die koeie ook aan land en elke bul versamel 'n klomp koeie (harem) om hom. By sommige seehondagtiges kom ook monogamie (een bul met 'n koei) voor. Die koeie is reeds 10 tot 12 maande dragtig wanneer hulle aan land kom. Kort daarna word die kleintjies (gewoonlik net een) gebore.

Sommige soorte kalf elke jaar, maar ander net elke 2 of 3 jaar. Paring vind enige tyd na die geboorte plaas, waarop die maer en uitgeteerde bulle na die see terugkeer. By die meeste spesies soog die moeder die kleintjie etlike weke, en sodra die kleintjie kan swem, beweeg hy en sy moeder die water in. Dit is tydens hierdie vroeë tydperk van hul lewens dat die diere in die grootste lewensgevaar verkeer omdat hulle lang, wollerige pelse sterk in aanvraag is by die mens.

Die oorrobbe en seeleeus (superfamilie "Otarioidea", familie "Otariidae") word uitgeken aan die aanwesigheid van 'n oorskulp en aan hul baie sterker ontwikkelde ledemate. Die agterste vinpote kan in teenstelling met die van die ander robbe onder die buik ingebring word, wat die dier daartoe in staat stel om ook op land te beweeg. Hulle waggel voort op al vier pote en kan selfs springbewegings uitvoer. Ook die voorste vinpote, met 5 relatief lang tone, is baie beweegliker as die van die ander robbe.

Die seebere of pelsrobbe (genusgroep "Arctocephalini") het, soos sy naam aandui, 'n dik, ruie pels, met daaronder 'n laag sagte wolhare. Dit maak van hom ŉ waardevolle pelsdier. Die een wat die algemeenste voorkom, is die noordelike seebeer ("Callorhinus" "ursinus"), wat in die noordelike gedeeltes van die Stille Oseaan rondom die Pribilof-eilande voorkom. Suidelike seebere (genus "Arctocephalus") lewe in die Suidelike Halfrond. Die meeste van die 7 spesies wat tot hierdie genus behoort, se getalle het sterk afgeneem.

Die Suid-Afrikaanse seebeer ("Arctocephatus pussillus") kom nog die volopste voor en wel rondom die suidpunt van Afrika. Hulle kom gereeld aan wal. Seeleeus (genusgroep "Otariini") het, in teenstelling met seebere, net kort hare, sonder enige wolhare. Hul name is toe te skryf aan die leeu-agtige gebrul wat hulle maak. Die bekendste is die Kaliforniese seeleeu ("Zalophus californianus"), wat in feitlik elke dieretuin voorkom en gereeld in sirkusse optree. Hierdie ongeveer 2 m lange diere is die slankste en beweeglikste van alle robbe en is 'n uitstekende duiker. Soms bly hulle tot ŉ kwartier onder water en wanneer hulle aan land wil gaan, kan hulle vir meer as 'n meter bo die water uitspring.

Hulle kom algemeen langs die Kaliforniese kus voor. Die naverwante Galapagos-seeleeu ("Zalophus wollebaeki") kom rondom die Galapagos-eilande voor. Die Steller-seeleeu ("Eumetopias" "jubatus") is die grootste soort (mannetjies word tot 3,5 m lank) en hulle leef langs die weskus van Amerika en die ooskus van Asië. Hulle is baie sku vir die mens en duik onmiddellik in die water wanneer hulle genader word (hulle laat dan hul kleintjies net so agter). 

Tot die walrusfamilie "Odobenidae" behoort net een spesie, die walrus "Odobenus rosmarus". Die dier het tydens die Pleistoseen 'n breër verspreiding gehad, maar tans word hy nog net rondom Groenland, in die noorde van Siberië en in die Beringsee aangetref. Walrusse lewe in families: een bul met 1 tot 3 koeie en 'n aantal kleintjies; dikwels word etlike families saam in groter groepe aangetref. Waarskynlik paar hulle en skenk die lewe in die water. 

Die kleintjies word 1 ½ jaar gesoog, sodat daar dus net elke tweede jaar 'n kleintjie van 'n spesifieke koei gebore kan word. Wanneer die koei met haar kalf die water ingaan, swem sy op haar rug en hou die kalf met een of albei voorpote op haar bors vas. Buiten die mens het walrusse geen natuurlike vyande nie. By die rob- of seehondagtiges (superfamilie "Phocoidea") is die oorskulp geheel en al afwesig, die agterpote kan nie onder die liggaam ingebring word nie en derhalwe kan die dier nie op hulle loop nie. Vir voortbeweging op land maak hulle uitsluitlik gebruik van hul relatief kort voorpote, waarmee die liggaam met kort rukke na vore gegooi word. 

Van al die seehonde (subfamilie "Phocinae") is die gewone seehond ("Phoca vitulina") die bekendste omdat hy nie alleen rondom Amerika en Japan voorkom nie, maar ook langs die weskuste van Europa. Hulle verkies om in vlakker waters naby sandbanke te leef. Die kleintjies, wat in Junie of Julie na 'n draagtyd van 2 maande, gebore word, verloor hul wit pels nog voor, tydens of net na geboorte. Hulle kan gevolglik onmiddellik die water binnegaan. 

As 'n kleintjie op die een of ander wyse van sy moeder wegdwaal, laat hy ŉ klaende gehuil hoor wat oor ver afstande hoorbaar is, en die kleintjies staan derhalwe as huilers bekend. Seehonde se voedsel bestaan uit hoofsaaklik platvisse. Omdat hulle baie skade aan visnette aanrig, word 'n beloning aangebied vir elke seehond wat geskiet word. Hierdie praktyk en omgewingsbesoedeling het die getal seehonde drasties laat afneem. Sedert 1962 is seehonde in verskeie waters beskerm. 

Die baardrob ("Erignathus" "barbatus") het sy naam te danke aan sy besonder lang snorbaarde. Hy leef nie-sosiaal in die kusgebiede van Europa, Asië en Noord-Amerika en eet veral skulpdiere. Eskimo's gebruik sy vel om rieme en sole van te maak. Die see-olifant (genus "Mirounga") behoort tot die subfamilie "Cystophorinae" (slurprobbe) en is die grootste van alle robbe. Die mannetjies kan tot 6,5 m lank word en besit 'n slurpvormige, verlengde snoet wat opgeblaas word as hulle opgewonde raak. 

Ook die klapmuts ("Cystophora cristata") besit 'n opblaasbare velsak op die kop. Hulle leef in diep waters in die Noordelike Yssee, waar hulle 'n swerwersbestaan voer. Alleenlik voortplanting en die jaarlikse verharing vind op die dryfys plaas. Die enigste rob wat altyd in (sub-) tropiese seë lewe, is die monnikrob (subfamilie "Monachinae"). Hul bruinwit blesse laat 'n mens baie aan 'n monnik dink. Die Mediterreense monnikrob ("Monachus monachus") kom in die Middellandse en Swart See voor. 

Die suidelike seehonde (subfamilie "Lobodontinae") kom in die Suidelike Stille Oseaan en in Antarktika voor. Aangesien hulle daar op land geen natuurlike vyande het nie, is hulle nie juis sku vir die mens nie. Die alleenlewende weddellseehond ("Leptonychotes weddelli") kan baie diep duik en oriënteer homself met behulp van eggopeiling (sonar). Die krapvreter ("Lobodon" "carcinophagus") eet behalwe krappe ook veral garnale en ander ongewerwelde diere. In die somer is die krapvreter bruin van kleur, maar in die winter vaalwit. 

As gevolg hiervan staan hy soms ook as die wit seehond bekend. Op land is hy waarskynlik die rob wat die vinnigste kan beweeg. Die seeluiperd ("Hydrurga" "leptonyx") met sy opvallende plat kop en lang, slanke liggaam jag nie alleen visse nie, maar ook pikkewyne, ander seevoëls en jong robbe. Die Ross-seehond ("Ommatophoca rossi"). wat vernoem is na die Britse poolreisiger James Clarke Ross (1800- 1862), beweeg baie moeilik op land. Ook hierdie dier maak van sonar gebruik om sy pad deur die water te vind.



</doc>
<doc id="94845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94845" title="Boeing B-52 Stratofortress">
Boeing B-52 Stratofortress

Die Boeing B-52 Stratofortress is 'n enorme naoorlogse Amerikaanse bomwerper. Dit is intensief gedurende die Viëtnamoorlog gebruik, en meer onlangs tydens die Geallieerde veldtogte in Irak en Afganistan.

Die B-52 is 'n langreikafstand, subsoniese, straleraangedrewe strategiese bomwerper wat deur Boeing ontwerp en vervaardig is. Hoewel tegnologies verouderd, is dié straalvliegtuig steeds in diens, en Boeing voorsien volgehoue ondersteuning en opgraderings daarvoor. Dit word sedert die 1950's deur die Amerikaanse Lugmag (USAF) bedryf. Die bomwerper is in staat om tot 32 000 kg (70 000 lb) se bomme en ander wapens te dra.

Ná die suksesvolle kontrakbod in Junie 1946 het die B-52-ontwerp ontstaan as 'n reguitvlerkvliegtuig, aangedryf deur ses turbopropenjins, maar is verbeter tot die finale prototipe YB-52 met agt turbostralerenjins en geswiepde vlerke. Die B-52 het sy nooiensvlug in April 1952 onderneem. Die B-52 Stratofortress het die Convair B-36 Peacemaker vervang, en was gebou om kernwapens te dra op afskrikmissies tydens die Koue Oorlog-era. As 'n veteraan van verskeie oorloë, het die B-52 slegs konvensionele wapens tydens konflikte ontplooi. Die B-52 se amptelike naam Stratofortress is selde gebruik in informele omstandighede, en dit het algemeen geword om na die vliegtuig te verwys as die "BUFF" ("Big Ugly Fat Fucker").

Die B-52 is sedert 1955 in aktiewe diens van die VS Lugmag. Teen 2012 was daar nog 85 in aktiewe diens en nege in reserwe. Die bomwerpers is gevlieg deur die "Strategic Air Command" (SAC) totdat dit geïnaktiveer is in 1992 en sy vliegtuie in die "Air Combat Command" (ACC) geabsorbeer is; in 2010 is al die B-52 Stratofortresses van die ACC na die nuwe "Air Force Global Strike Command" (AFGSC) oorgedra. Superieure prestasie teen hoë subsoniese spoed en relatief lae bedryfskoste het die B-52 in diens gehou ten spyte van die koms van meer gevorderde vliegtuie, insluitend die gekanselleerde Mach 3 B-70 Valkyrie, die veranderlike geometrie Rockwell B-1 Lancer, en die "stealth" Northrop Grumman B-2 Spirit. Die B-52 het in 2005 vyftig jaar van aaneenlopende diens by sy oorspronklike operateur voltooi; nadat dit tussen 2013 en 2015 opgegradeer is, sal dit na verwagting tot die 2040's in diens bly.

Lengte: 48,5 m
Vlerkspan: 56,4 m
Vlerkoppervlak: 370 m²
Hoogte: 12,4 m
Leë massa: 83 250 kg
Maksimum opstygmassa: 220 000 kg
Reikafstand: 15 000 km 
Diensplafon: 17 000 m
Enjins: 8× Pratt & Whitney TF33-P-3/103 turbowaaierenjins
Stukrag: 8×76 kN
Maksimum snelheid: 1000 km/h
Klimsnelheid: 26 m/s
Boordkanon: 4x12,7mm tot model H, daarna 1x 6 loops 20 mm Vulcan kanon.


</doc>
<doc id="94848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94848" title="Trimetoprim/sulfametoksasool">
Trimetoprim/sulfametoksasool

Trimetoprim/sulfametoksasool of ko-trimoksasool is 'n antibiotikum wat gebruik word in die behandeling van 'n verskeidenheid van bakteriële, swam en protosoale infeksies. Dit bestaan uit 1 deel trimetoprim tot 5 dele sulfametoksasool. Die geneesmiddel word wêreldwyd bemark as generiese voorbereidings en onder verskeie handelsname, insluitend Septran (GlaxoSmithKline plc) en Bactrim (Hoffmann-La Roche). Ko-trimoksasool word algemeen beskou as kiemdodend, hoewel sy komponente individueel bakteriostaties is. [2] Die meganisme van werking is teenfolaat in die natuur, en dit inhibeer beide nuwe folaatsintese sowel as metabolisme. [3]

Dit is op die Wêreldgesondheidsorganisasie (WGO/WHO) se lys van noodsaaklike medisyne, 'n lys van die belangrikste medikasie wat nodig is in 'n basiese gesondheidstelsel.


</doc>
<doc id="94849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94849" title="Lannea">
Lannea

Lannea is a genus van plante in die familie van mango-agtiges ("Anacardiaceae").

Van die spesies wat aan die genus behoort:

Moontlike sinonieme vir ander spesies:


</doc>
<doc id="94852" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94852" title="Alexandre Gustave Eiffel">
Alexandre Gustave Eiffel

Alexandre Gustave Eiffel (15 Desember 1832 – 27 Desember 1923) was 'n Franse strukturele en lugvaart ingenieur. Hy is gebore in Dijon. Hy behaal sy graad met lof aan die "École Centrale des Arts et Manufactures". Hy was aanvanklik geïnteresseerd in strukturele ingenieurswese en voltooi die spoorwegbrug oor die Garonnerivier in Bordeaux. In 1889 voltooi hy die Eiffel-toring. Dit was vir jare die hoogste mensgemaakte struktuur op aarde. Daarna doen hy studies oor die weer en publiseer 'n aantal dokumente. Hy vestig sy aandag op lugvaart en in 1908 open hy die eerste moderne aërodinamiese laboratorium in Parys. Hy open 'n nuwe laboratorium in 1912 in Auteuil wat oor nuwe, verbeterde toerusting en windtonnels met hoër snelhede beskik. Hy publiseer verskeie boeke tussen 1907 en 1909 oor aërodinamika. Sy bekendste boek is "Resistance of the Air and Aviation". Hierdie boek was vertaal na Engels deur die Amerikaanse kommandeur Jerome C. Hunsaker in 1913. Hy skenk sy laboratorium aan die Franse regering in 1920.



</doc>
<doc id="94859" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94859" title="Mjasisjtsjef M-4">
Mjasisjtsjef M-4

Die Mjasisjtsjef M-4 "Molot" (Russies: Молот (Hammer), USAF/DoD-verslagdoeningnaam "Tipe 37", NAVO verslagdoening naam "Bison") is 'n viermotorige strategiese bomwerper ontwerp deur Vladimir Mjasisjtsjef. Die bomwerper is deur die Sowjetunie in die 1950's vervaardig om teikens in Noord-Amerika te kan aanval. Die Mjasisjtsjef-ontwerpburo is gevorm om so 'n bomwerper te bou.

Die eerste M-4 vlug het pas na die nooiensvlug van die Boeing B-52 Stratofortress geskied, en is die eerste keer aan die publiek vertoon op die Rooiplein, op Meidag 1954. Die vliegtuig was 'n verrassing vir die Verenigde State van Amerika, wat nie geweet het dat die Sowjetunie 'n stralerbomwerper gebou het nie. Dit het egter gou duidelik geword dat die bomwerper 'n onvoldoende reikafstand het om Amerika aan te val en weer terug te keer na die Sowjetunie. Slegs 'n paar van die oorspronklike produksie M-4s is egter in diens geplaas. Om hierdie probleem op te los, het die Mjasisjtsjef-ontwerpburo die 3M vrygestel, aan die Weste bekend as die "Bison-B", wat aansienlik kragtiger as die vorige weergawe was. Hierdie nuwe model se nooiensvlug was in 1955. Onder andere is twee van die vyf oorspronklike kanonne verwyder om die vliegtuig ligter te maak.

In Julie 1955 het Amerikaanse waarnemers tydens 'n Sowjetlugskou, 28 Bisons in twee groepe sien verbyvlieg. Die Amerikaanse regering het geglo dat die bomwerper reeds in massaproduksie moes wees, en die Central Intelligence Agency het beraam dat 800 teen 1960 operasioneel beskikbaar sou wees. Die lugvertoning was egter net oëverblindery aangesien die eerste groep van tien die verbyvlug herhaal het met agt meer vliegtuie. Die geklassifiseerde skattings het egter daartoe gelei dat Amerikaanse politici gewaarsku het teen 'n "bomwerpertekort".


</doc>
<doc id="94860" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94860" title="Boston Teeparty">
Boston Teeparty

Die Boston Teeparty was 'n betoging op 16 Desember 1773 teen die Britse se destydse belasting op tee. Amerikaanse patriotte het vragte tee van Britse skepe in die Bostonhawe gestort. Dit is een van die aksies wat aanleiding gegee het tot die Amerikaanse Rewolusionêre Oorlog.

Die Britse regering het belasting gehef op tee wat na Amerika uitgevoer was. Dit het veroorsaak dat Amerikaners tee uit Nederland na Amerika gesmokkel het om die belasting te omseil. In 1773 het Engeland die belasting verminder om 'n amper bankrot Britse Oos-Indiese Kompanjie te red. Die Kompanjie is ook toegelaat om tee direk na Amerika uit te voer, in stede daarvan om die tradisionele publieke vendusieprosedure te volg. Die Kompanjie het sekere Amerikaanse handelaars as agente aangestel en die tee na hulle verskeep. Dit het tot gevolg gehad dat die Engelse tee goedkoper geraak het as die gesmokkelde tee.

Daar was onmiddellik weerstand deur Amerikaanse handelaars wat beswaar gemaak het teen die "monopolistiese kompetisie van die Britse Oos-Indiese Kompanjie". Politici het die saak verder na vore gebring en dit "belasting sonder verteenwoordiging" genoem. Daar was sterk weerstand van Charleston tot by Portsmouth en in die meeste plekke is die tee teruggestuur of nie afgelaai nie, behalwe in Boston. Goewerneur Thomas Hutchinson, wie se seuns ook teehandelaars was, het geweier om die nodige doeanedokumente uit te reik. Op die middag van 16 Desember 1773, het Amerikaanse mans, vermom as Indiane, die skepe bestyg en die tee in die hawe uitgegooi. Engeland het toe wette geproklameer om hulle beheer oor Massachusetts, en gevolglik Boston, te verstewig.


</doc>
<doc id="94861" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94861" title="Lockheed U-2">
Lockheed U-2

Die Lockheed U-2, met die bynaam "Dragon Lady", is 'n enkelmotorige, ultra-hoë hoogte verkennings-(spioenasie)vliegtuig wat deur die Amerikaanse Lugmag (USAF) en voorheen deur die Central Intelligence Agency (CIA) gevlieg is. Dit bied ultra-hoë hoogte (21 000 m of 70 000 vt), dag-en-nag intelligensie-insameling in enige weerstoestande, deur middel van sy spesiale hoë-resolusie kameras. Die U-2 is ook gebruik vir elektroniese sensornavorsing, satellietkalibrering, en kommunikasiedoeleindes. 

Vroeë weergawes van die U-2 was by verskeie geleenthede betrokke tydens die Koue Oorlog en het gereeld baie hoog oor die Sowjetunie, China, Viëtnam en Kuba gevlieg. In 1960 is Gary Powers in 'n CIA U-2A oor die Sowjetunie afgeskiet deur 'n grond-tot-lug missiel. Hy het oorleef en is gevange geneem deur die Russe, maar later uitgeruil aan Amerika. Nog 'n U-2, geloods deur majoor Rudolf Anderson, is op 'n soortgelyke wyse in die Kubaanse missielkrisis van 1962 verloor. 

Die U-2 is een van 'n handjievol van vliegtuigtipes wat meer as 50 jaar diens in die USAF het. Die nuutste modelle (TR-1, U-2R, U-2S) is in diens gestel in die 1980's. Die huidige model, die U-2S, het sy mees onlangse tegniese opgradering in 2012 ondergaan. Hulle het deelgeneem aan na-Koue Oorlogkonflikte in Afghanistan en Irak, en ondersteun verskeie multinasionale NAVO-operasies.


</doc>
<doc id="94862" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94862" title="Skunk Works">
Skunk Works

Lockheed se Skunk works (Engels "skunk" beteken "muishond") verwys na vertroulik projekte (ook swartprojekte) wat hoofsaaklik vir die Amerikaanse Lugmag onderneem is/word. Die term word ook gebruik vir projekte wat werknemers sonder kennis van die maatskappy se bestuur uitvoer.

Oorspronklik was die naam Skunk Works deur Lockheed Martin gebruik as 'n semi-amptelike naam vir die navorsing- en ontwerpsafdeling Skunk Werke, wat 'n belangrike rol gedien het in die ontwikkeling van baie, soms geheime, vliegtuigprojekte.

Ben Rich en "Kelly" Johnson gee die oorsprong aan as Junie 1943 in Burbank, Kalifornië. Hulle verskaf basies dieselfde kronologie in hul outobiografieë, nou die amptelike Lockheed Skunk Works-storie: 

Die "Air Tactical Service Command" (ATSC) van die U.S. Army Air Force het vroeg in 1943 aan Lockheed Aircraft Corporation sy behoefte vir 'n straaljagter verduidelik. 'n Vinniggroeiende Duitse stralerbedreiging het Lockheed die geleentheid gebied om 'n vliegtuig te ontwikkel met die kragtigste stralerenjin wat die geallieerde magte op daardie stadium toegang toe gehad het, nl. die Britse Goblin. Lockheed is gekies om die straalvegter te ontwikkel omrede sy vorige belangstelling in stralerontwikkeling en sy vorige kontrakte met die Amerikaanse Lugmag. Een maand na die ATSC-Lockheedvergadering, het die jong ingenieur Clarence "Kelly" Johnson en ander mede-ingenieurs die aanvanklike XP-80 voorstel per hand aan die ATSC afgelewer. Twee dae later is die groen lig aan Lockheed gegee om ontwikkeling te begin, en die Skunk Works is gebore, met Kelly Johnson aan die stuur. 

Die formele kontrak vir die XP-80 het Lockheed eers op 16 Oktober 1943 bereik; sowat vier maande nadat werk reeds begin het. Dit blyk later 'n algemene praktyk by die Skunk Works te wees. Vele kere het 'n kliënt by die Skunk Works opgedaag met 'n versoek vir 'n produk, en met slegs 'n handdruk het die projek begin, met geen kontrakte in plek of enige amptelike voorleggingsproses nie. Kelly Johnson en sy span by Skunk Works het die XP-80 in net 143 dae ontwerp en gebou, sewe minder as wat vereis was.


</doc>
<doc id="94868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94868" title="Porto">
Porto

Porto is die tweede grootste stad in Portugal geleë langs die Dourorivier, sowat 5 km vanaf die Atlantiese Oseaan. Die stad is bekend vir die portwyn wat hiervandaan uitgevoer word. Die stad is ook bekend vir die Maria Pia-brug en die sokkerklub FC Porto. Die historiese binnestad van Porto is in 1996 deur UNESCO as wêrelderfenisgebied gelys.



</doc>
<doc id="94870" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94870" title="Vändåtberget">
Vändåtberget

Vändåtberget is 'n natuurreservaat in Swede. Die reservaat is ongeveer 50 km noordwes van die dorp Örnsköldsvik geleë. Dit is in 1989 gestig en het in totale oppervlak van 345 ha.



</doc>
<doc id="94871" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94871" title="Area 51">
Area 51

Die Amerikaanse Lugmag se fasiliteit algemeen bekend as Area 51 is 'n afgeleë afdeling van die Edwards Lugmagbasis, in die Nevada Toets- en Opleidingsterrein. Volgens die Sentrale Intelligensie-agentskap (CIA), is die korrekte name vir die fasiliteit "Homey Lughawe" (ICAO: KXTA) en "Groom Lake", alhoewel die naam Area 51 wel gebruik is in 'n CIA-dokument tydens die Viëtnam-oorlog. Ander byname wat vir die fasiliteit gebruik word, is "Dreamland", "Paradise Ranch", "Home Base" en "Watertown". Die spesialegebruikslugruim om die veld word na verwys as 'n beperkte gebied 4808 North (R-4808N).

Die basis se huidige primêre doel is in die openbaar onbekend; maar gebaseer op historiese bewyse, ondersteun dit waarskynlik die ontwikkeling en toetsing van eksperimentele vliegtuie en wapenstelsels. Die intense geheimhouding rondom die basis het dit die gereelde onderwerp van samesweringsteorieë en 'n sentrale komponent vir Vreemde vlieënde voorwerpe (VVVs) in die volksmond gemaak. Hoewel die basis nooit as 'n geheime basis verklaar is nie, word alle navorsing en gebeure in Area 51 as hoogsgeheim (Top Secret/Sensitive Compartmented Information (TS/SCI)) geklassifiseer. In Julie 2013, na aanleiding van 'n "Freedom of Information Act"-versoek in 2005 gerig, het die CIA die bestaan van die basis vir die eerste keer in die openbaar bevestig, en dokumente waarin die geskiedenis en doel van Area 51 beskryf word, vrygestel (gedeklassifiseer).

Area 51 is geleë in die suidelike gedeelte van Nevada in die weste van die Verenigde State van Amerika, 134 km (83 myl) noord-noordwes van Las Vegas. Geleë in sy sentrum, op die suidelike oewer van Groom Lake, is 'n groot militêre vliegveld. Die perseel is in 1955 deur die VS Lugmag verkry, hoofsaaklik vir die toets van die Lockheed U-2 spioenasievliegtuie.

Die gebied rondom Area 51, insluitend die klein dorpie Rachel op die gepaste naam "Extraterrestrial Highway", is 'n gewilde toeristebestemming.


</doc>
<doc id="94872" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94872" title="Boeing Insitu ScanEagle">
Boeing Insitu ScanEagle

Die Boeing Insitu ScanEagle is 'n klein, laekoste, lang-uithouvermoë onbemande vliegtuig (UAV) wat deur Insitu, 'n filiaal van Boeing gebou word. Die ScanEagle is ontwerp deur Insitu gebaseer op die Insitu SeaScan, 'n kommersiële UAV wat bedoel was vir die opsporing van vis. Die ScanEagle word steeds opgegradeer met verbeterde tegnologie en betroubaarheid.

ScanEagle is 'n afstammeling van 'n ander Insitu UAV, die Insitu SeaScan, wat ontwerp is as 'n afgeleë sensor vir die versameling van weerdata asook om kommersiële vissers te help om skole tuna op te spoor. ScanEagle het na vore gekom as gevolg van 'n strategiese alliansie tussen Boeing en Insitu. Die gevolglike tegnologie-uitruil was suksesvol en 'n draagbare, onbemande vliegstelsel (UAS) vir outonome dophou van die slagveld het onstaan, wat sedert Augustus 2004 tydens die oorlog in Irak ontplooi is.

ScanEagle dra 'n gestabiliseerde elektro-optiese en/of infrarooikamera op 'n liggewig inertia-gestabiliseerde platform. Dit beskik oor 'n geïntegreerde kommunikasiestelsel met 'n reikafstand van meer as 100 km en het 'n vlieguithouvermoë van meer as 20 uur. Die ScanEagle het 'n 3.1 m vlerkspan,'n lengte van 1.4 m en 'n massa van 20 kg en kan funksioneer tot 150 km/h, met 'n gemiddelde spoed van 90 km/h. Die Blok D vliegtuig beskik oor 'n hoëresolusiekamera, 'n spesiaalontwerpte transponder en 'n nuwe videostelsel. 'n Blok D vliegtuig het 'n uithourekord van 22 uur en 8 minute opgestel by Boeing se toetsbaan in Boardman, Oregon.

Die ScanEagle gebruik nie 'n vliegveld vir sy ontplooiing nie. In plaas daarvan, word dit gelansseer met behulp van 'n pneumatiese lanseerder, gepatenteer deur insitu, bekend as die "SuperWedge" lanseerder. Dit word herwin met behulp van die "skyhook" herwinningstelsel, wat gebruik maak van 'n haak op die vlerkpunte wat 'n tou wat van 'n 9-15 m hoë paal hang, vang. Dit word moontlik gemaak deur hoë-gehalte differensiaal-GPS-eenhede wat op die bopunt van die paal en die UAV gemonteer is. Die tou is verbind aan 'n skokkoord om spanning op die vliegtuig, wat deur die skielike stop veroorsaak word, te verminder.

Elke ScanEagle stelsel kos VS$ 3.2 miljoen (2006). 'n Volledige stelsel bestaan uit vier lugvoertuie of AVs, 'n grondbeheerstasie, 'n afstandbeheerde videoterminaal, die "SuperWedge" lanseerstelsel en "Skyhook" herwinningstelsel.


</doc>
<doc id="94873" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94873" title="Passasiersvliegtuig">
Passasiersvliegtuig

'n Passasiersvliegtuig is gewoonlik 'n groot vliegtuig, wat gebruik word vir die vervoer van passasiers, hul bagasie, en in 'n mindere mate, vrag. Sulke vliegtuie word dikwels deur internasionale lugrederye bedryf, wat op die besige roetes groot kompetisie onder mekaar ervaar. Hoewel die definisie van 'n passasiersvliegtuig kan wissel van land tot land, word so 'n vliegtuig gewoonlik gedefinieer as 'n vliegtuig wat bedoel is vir die vervoer van verskeie passasiers in kommersiële diens.

Die grootste vliegtuie is wyerompstralers. Hierdie vliegtuie het meestal twee afsonderlike gange, wat van die voorkant na die agterkant van die passasierkajuit loop. Hierdie vliegtuie word gewoonlik gebruik vir langafstandvlugte tussen lugrederyspille en groot stede, selfs interkontinentaal, met baie passasiers.

'n Kleiner, meer algemeen klas van vliegtuig is die smalromp of enkelgangvliegtuig. Hierdie kleiner vliegtuie word oor die algemeen gebruik vir mediumafstandvlugte en huisves effens minder passasiers as hul wyeromp-eweknieë.

Streekslugdienste bied tipies sitplek vir minder as 100 passasiers en tuie kan aangedryf word deur turbowaaiers of turboprops. Hierdie vliegtuie is die nie-hoofstroom eweknieë van die groter vliegtuie wat deur die groot rederye gebruik word om die passasiersvolume na die groot rederyspille te voed. Die ligste kortafstand plaaslike voedervliegtuie wat 19 of minder passasiersitplekke het, word pendelvliegtuie en lugtaxi's genoem, afhangende van hul grootte, enjins, hoe hulle diens bemark word, die streek in die wêreld, en sitplekkonfigurasies. Die Beechcraft 1900 het byvoorbeeld net 19 sitplekke.

'n Groot lugredery, bv. Lufthansa, besit gewoonlik sy eie vloot passasiersvliegtuie, maar mag ook weens 'n tydelike behoefte of finansiële oorwegings stralers huur van bv. ILFC (International Lease Finance Corporation).

Dit is noodsaaklik (en deur wetgewing vereis) dat alle passasiersvliegtuie gereeld geïnspekteer en onderhou word volgens die vervaardiger se instruksies. Daarom is daar op elke internasionale lughawe 'n tegniese dienssentrum wat in hulle werkswinkels na die meeste soorte vliegtuie wat daar aandoen kan omsien.


</doc>
<doc id="94875" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94875" title="Lockheed L-1011 TriStar">
Lockheed L-1011 TriStar

Die Lockheed L-1011 TriStar, algemeen na verwys as die L-1011 (uitgespreek "L-ten-eleven") of TriStar, is 'n medium-tot-langafstand, wyeromp-driestralervliegtuig. Dit was die derde wyerompvliegtuig om kommersiële bedrywighede te betree, ná die Boeing 747 en die McDonnell Douglas DC-10. Die vliegtuig het sitplek vir tot 400 passasiers en 'n reikafstand van meer as 7 410 km (4 000 seemyl). Sy driestraleruitleg plaas een Rolls-Royce RB211 enjin onder elke vlerk, met 'n derde, in die middel gemonteerde RB211 enjin met 'n S-buis-luginlaat tussen die stert en die boonste romp. Die vliegtuig het 'n outolandingsvermoë, 'n outomatiese neerdaalbeheerstelsel, en beskik op die onderste dek oor 'n kombuis en sitkamerfasiliteite.

Die L-1011 TriStar is vervaardig in twee romplengtes. Die oorspronklike L-1011-1 se nooiensvlug was in November 1970, en is in diens geneem deur Eastern Air Lines in 1972. Die verkorte, langreikafstand L-1011-500 het die eerste keer in 1978 gevlieg, en is 'n jaar later deur British Airways in diens geneem. Die oorspronklike lengte TriStar is ook geproduseer as die hoë-brutomassa L-1011-100, opgegradeerde enjin L-1011-200, en verder-opgegradeerde L-1011-250. Na-produksie omskakelings vir die L-1011-1 het verhoogde opstygmassa ingesluit op die L-1011-1050 en L-1011-150.

Tussen 1968 en 1984 het Lockheed 'n totaal van 250 TriStars vervaardig. Die vliegtuig se verkope was in die wiele gery deur twee jaar van vertragings weens ontwikkelings en finansiële probleme by Rolls-Royce, die enigste vervaardiger van die TriStar se enjins. Na produksie geëindig het, het Lockheed self onttrek uit die kommersiële vliegtuigmark as gevolg van sy onderprestasie in verkope.


</doc>
<doc id="94877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94877" title="Glasgow-moltrein">
Glasgow-moltrein

Die Glasgow-moltrein is 'n moltreinstelsel in Glasgow, Skotland. Die moltrein is in 1896 in gebruik geneem en is die derde oudste moltreinstelsel ter wêreld (Londen en Budapest se moltreine is ouer). Dit stelsel bestaan uit 'n ondergrondse dubbelsporige ringlyn van 10,4 kilometer met 15 stasies. Die tonnels het 'n diameter van slegs 3,35 meter. Die moltrein is daarom slegs 2,34 meter breed en 2,69 meter hoog. Die spoorwydte is 1 219 millimeter (4 Engelse voet).

Die lyn is vanaf 1891 deur die privaatmaatskappy "Glasgow District Subway Company" gebou en is op 14 Desember 1896 geopen. In 1923 word dit deur die munisipale vervoermaatskappy van Glasgow oorgeneem. Die trein is tot in 1935 deur kabels getrek. Daarna is die lyn met 600 volt gelykstroom geëlektrifiseer.

In 1977 word die metrolyn vir drie jaar vir opknappingswerk gesluit. Al die stasies is heeltemal oorgebou. 'n Bogrondse opstelterrein (Broomloan Depot) is by stasie Govan gevoeg. Omdat 'n hyskraan nie meer nodig was om treine op die lyn te sit en af te haal nie, kon die ritfrekwensie sedertdien by die aanvraag aangepas word.

In 1980 word die gemoderniseerde netwerk weer onder die naam "Glasgow Underground" geopen. In 2003 is die naam weer na "Glasgow Subway" terug verander.

Op weeksdae en Saterdae vertrek 'n trein elke 4 tot 8 minute. Die diens word van soggens vroeg tot laataand gelewer. Op Sondae is dit beperk tot 'n 8-minutediens tussen 11:00 en 18:00.

Die metrostasies van die Glasgow-moltrein is (vanaf die noordelikste stasie kloksgewys):


</doc>
<doc id="94882" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94882" title="NG gemeente Langebaan">
NG gemeente Langebaan

Die NG gemeente Langebaan is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk op die Weskusdorp Langebaan wat in 1988 van die NG gemeente Hopefield afgestig het.

Nadat die gemeente Vredenburg in 1902 van Hopefield afgestig het, het Langebaan-wyk deel van die toe reeds 51 jaar oue moedergemeente gebly. Daar was reeds 'n kerk op Langebaan, terwyl 'n strandhuis later opgerig is waarin die predikant van Hopefield kon tuisgaan. Daar het destyds net enkele NG lidmate op Langebaan gewoon; die meeste lidmate was saamgetrek op die omliggende plase. Ook het daar nie ontevredenheid geheers, soos op Vredenburg, nie en was daar dus nie 'n drang na afstigting nie. Die dienste is eers twee maal per jaar op die kusdorpie gehou en teen die helfte van ds. C.W. Alheit se bediening (1927-1941) en nadat die motor gekom het, is dienste kwartaalliks gehou. Vanaf omstreeks 1970 het Hopefield se predikant al om die tweede week 'n diens op Langebaan gaan waarneem.

Die kerkraadslede van Langebaan het hulle omstreeks 1980 begin beywer vir weeklikse dienste en 'n medeleraar vir daardie deel van die Hopefieldse gemeente. Die leraar, ds. G.P. Stoffberg, het hulle gesteun omdat die dorp uitgebrei het en dit vir hom moeilik was om die lidmate aan die kus behoorlik te bearbei. Soos dikwels in die verlede was die gemeente se geldsake 'n struikelblok, veral aangesien Langebaan se lidmate nie hul kant behoorlik gebring het nie. Daarom is besluit om 'n hulpleraar, pleks van 'n medeleraar, vir Langebaan aan te stel. Die eerste en enigste ampsbekleër was prop. Hennie J. Loubser, wat ná enkele maande 'n beroep aanvaar het. Langebaan se kerkraadslede het nou weer 'n kans gesien vir afstigting of die verkryging van 'n medeleraar, wat hulle ook gekry het ná baie ontevredenheid in die Hopefieldse gedeelte van die gemeente wat die geldelike las moes help dra. Die eerste medeleraar, ds. D.J. de Kock, het aan die begin van 1985 diens aanvaar.

Hierna het die Langebaanse lidmate begin aandring, nes die Vredenburgers laat in die 19de eeu, dat hul kerkraadslede en nuwe lidmate op Langebaan voorgestel word en nie op Hopefield nie, hoewel laasgenoemde die setel van die gemeente was. Ook het Langebaan se lidmate na ds. De Kock begin verwys as hulle predikant en nie van Hopefield se predikant nie. 

Reeds in 1981, toe daar die eerste keer sprake was van afstigting, het die kerkraad 'n kommissie benoem om die saak te ondersoek, maar hul gevolgtrekking was dat die wyk nie geldelik die mas alleen sou kon opkom nie. In 1986 was afstigting weer ter sprake en weer is 'n kommissie benoem om dit te ondersoek. In 1981 het daar maar sowat 200 lidmate in die Langebaanse wyk gewoon, wat teen 1986 tot skaars 300 toegeneem het. Destyds was die probleem dat Langebaan 'n vakansiedorp was waar baie mense vakansiehuise gebou het wat net vir 'n deel van die jaar benut is. Dié mense was lidmate van die gemeente waar hulle voltyds gewoon het. Selfs die boere wat daar gaan aftree het, het hul dankoffers steeds gegee aan die gemeente waarin hul plaas geleë was. Nog 'n probleem met die te stigte gemeente was dat amper al die plase wat eers deel was van Langebaan-wyk deur Yskor of grondspekulante opgekoop is en onbewoon gelê het. Kort voor afstigting was dié onbewoonde plase: Panorama, Oosterwal, Mooimaak, Septembersklip, Meeuklip, Soutpan, Waschklip, Olifantskop, Tibosklip en die Kleinbergplase van die De Jonghs en Rabes. Tot die middel 1940's het oorkant die strandmeer teen die Posberg 10 tot 12 gesinne gewoon, terwyl die plaas Geelbek, wat later deel sou word van die Nasionale Weskuspark, ook bewoon was. Teen 1987 het daar geen meer lidmate van die Hopefieldse gemeente gewoon nie. Boonop het boere in die omgewing van die Lugmagbasis Langebaanweg te kenne gegee dat hulle sou verkies om by Hopefield te bly wanneer Langebaan moontlik afstig. Dié plase sou nodig wees om die nuwe gemeente lewenskragtig te help maak.

Ten spyte van al dié probleme het die NG gemeente Langebaan op 23 November 1988 van Hopefield afgestig. In 1985 het Hopefield 660 belydende lidmate gehad. In 1990 was dit 454, terwyl Langebaan se lidmate 336 getel het. In die daaropvolgende amper 30 jaar tot 2014 het Hopefield se lidmate afgeneem tot 252, maar Langebaan s'n het toegeneem tot 1 809 (die syfer in die "NG Kerk Jaarboek" is laas in 2011 bygewerk). Hopefield se afname was dus 44,5%, terwyl Langebaan se toename 438,4% was. Hopefield het in 2011 930 wit inwoners gehad (syfers van 2001 kan nie vergelyk word nie omdat die sensusgebiede destyds nie met die dorpsgrense ooreengestem het nie), terwyl Langebaan se wit inwoners toegeneem het van 1 770 tot 4 648.

Die ou NG kerkie op Langebaan is in 1872 deur 'n lidmaat aan die Hopefieldse gemeente geskenk. Die kansel in dié kerkie, wat saam met die gebou en alles wat deel is daarvan tot nasionale gedenkwaardigheid verklaar is, is in 1721 deur Adam Albertyn vir die gemeente Stellenbosch gemaak. Op Stellenbosch het dit 130 diens gedoen, waarna dit in 1853 aan Die gemeente Zoutrivier (kort daarna herdoop tot Hopefield) geskenk is. In die eerste kerkgebou op Hopefield, vroeër 'n graanskuur en waenhuis op die plaas Lange Kuil aan Zout Rivier waarop die dorpie Hopefield aangelê is, was die preekstoel in gebruik tot omstreeks 1878. Nadat die nuwe kerk in September 1877 in gebruik geneem is, is die kansel oorgeplaas na die kerkie op Langebaan, wat destyds 'n wyk was van Hopefield.

Toe Langebaan se toe twee jaar oue gemeente in 1990 besluit om 'n nuwe kerk te bou, het hulle ook besluit om die ou kerkie op te knap. 'n Vergadering is op 26 Februarie 1991 met die argitek van die Raad vir Nasionale Gedenkwaardighede gehou om seker te maak die ou kerk bly as gedenkwaardigheid in sy oorspronklike vorm behoue. Die geboutjie is in 1923 vergroot toe 'n konsistorie aangebou is. Destyds is nog net een maal per kwartaal 'n diens op Langebaan gehou en die wyk het nie sy eie kerkraad gehad nie. Van 1927 af is die dienste een maal per maand gehou en in die sewentigerjare het dit twee dienste per maand geword. Die aansig van kerkie het ook verander omdat die voordeur oorspronklik net soos die vensters met 'n boog gevorm was. Die lampe in die kerk kom van Hopefield af waar dit vroeër in die Neethlingsaal gehang het. Dit was oorspronklik paraffienlampe, maar tot 1986 was daar van albei krone een lamp kort. 'n Lidmaat het twee lampe gekry by ene mev. Truter wie se man vroeër onderwyser op Hopefield was. Lidmate het die lampe gerestoureer en dis toe by besonderse geleenthede gebruik. Ouderling Baard het die mure om die kerk in die sestigerjare gebou.

Hopefield se kerkraad het in 1922 reeds die besluit geneem om vir sy leraar 'n strandhuis op Langebaan te bou. 'n Stewige kliphuis is opgerig teen 'n koste van £580. Later is ook buitegeboue opgerig. Vir meubels is in die gemeente gekollekteer en dit wat kortgekom het, moes uit die kerkkas gekoop word. Aan die begin het die plaaslike skool 'n deel van die huis gebruik omdat die skoolgebou op die dorp ondoeltreffend geword het. Begin 1924 kon die leraar die hele huis tot sy beskikking neem. In latere jare het die onderwyser van Langebaan (dit was 'n eenmanskool omdat die dorpie so klein was) die huis bewoon met dié voorbehoud dat die leraar dit vakansies tot sy beskikking sou hê.

Die weermag wou al in 1943 'n gedeelte van die plaas Theewatervlei by Hopefield hê vir die oprigting van 'n lugmagbasis, wat toe in 1946 gebou is op Langebaanweg, sowat 25 km wesnoordwes van Hopefield af. Die Hopefieldse munisipale raad onder voorsitterskap van H.G. Greeff was gekant teen die bou van 'n basis so na aan die dorp omdat dit sou veroorsaak dat "die vyand bomme op Hopefield sal gooi". Al so die personeel 'n paar kilometer van Hopefield af woon, sou die dorp se skool, kerk, sakeondernemings, sportverenigings en nog meer daarby baat gevind het. 

Nadat Langebaanweg heelwat nader aan Vredenburg as aan Hopefield gebou is, het dié basis in 1957 saam met Saldanha as tweede dogtergemeente van Hopefield afgestig. In 1967 het die NG gemeente Langebaanweg van Saldanha afgestig. In 1960 het die gemeente Hopefield, wat bestaan het uit die dorp en Langebaan, 825 belydende lidmate gehad. Teen 1971 was daar in die moedergemeente 725 belydende lidmate, terwyl die getal van Langebaanweg se gemeente 260 was. Die getal het tot die veranderinge in die samestelling van die Lugmag se personeelkorps ná 1994 redelik bestendig gebly. Teen 1999 het dit gedaal tot sowat 180. Tydens dr. Johan van den Heever se bediening beleef die gemeente ongekende groei in erediensbywoning en finansies, maar dit was sy taak om die gemeente in te lig dat die volgende kapelaan, wat die staat aanstel, dalk nie ’n NG leraar sou wees nie. Ná lang gesprekvoering met buurgemeentes aanvaar Langebaan die verantwoordelikheid om Langebaanweg as wyksgemeente onder sy vlerk te neem. Einde Desember 1999 ontbind Langebaanweg en smelt saam met Langebaan. Die ooreenkoms was dat Langebaanweg ’n wyksgemeente sou wees onder die beheer van Langebaan-gemeente. 

Ds. Bennie Meyer is as kontrakleraar vir Langebaanweg aangestel en bly vier jaar aan in dié pos. Ds. Nico Marais was sy opvolger en bedien die wyksgemeente tot Januarie 2009. Die laaste skriba, tot 2007, was Rut Bester. Daarna is alle administrasie deur Kassie Carstens, ’n kerkraadslid, behartig. Ondanks die inlywing gaan die gewoonte gemeentelike aktiwiteite voort en het Langebaanweg sy eie kerkraad en funksioneer as volwaardige gemeente.




</doc>
<doc id="94887" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94887" title="NG gemeente Langebaanweg">
NG gemeente Langebaanweg

Die NG gemeente Langebaanweg was van 1967 tot einde 1999 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk met sy setel op die Lugmagbasis Langebaanweg. Dit is in Desember 1999 by die NG gemeente Langebaan ingelyf en bestaan van toe af voort as wyksgemeente.

Die Suid-Afrikaanse Weermag wou al in 1943 'n gedeelte van die plaas Theewatervlei naby Hopefield hê vir die oprigting van 'n lugmagbasis, wat toe later gebou is op Langebaanweg, sowat 25 km wesnoordwes van Hopefield af. Die munisipale raad onder voorsitterskap van H.G. Greeff was gekant teen die bou van 'n basis so na aan die dorp omdat dit sou veroorsaak dat "die vyand bomme op Hopefield sal gooi". Al sou die personeel 'n paar kilometer van Hopefield af woon, sou die dorp se skool, kerk, sakeondernemings, sport en nog meer daarby baat gevind het.

Die Lugmagstasie (later genoem Lugmagbasis) Langebaanweg het in 1946 ontstaan en geleidelik het die inwonertal en so ook die getal NG lidmate toegeneem. Die behoefte het ontstaan aan eredienste en in die beginjare moes die kerkgangers die sowat 25 km Hopefield toe aflê om daar kerk te gaan. 

Minder as vyf jaar nadat die basis opgerig is, het die lidmate besluit om liewer plaaslike eredienste te laat hou en eers is ’n houtgebou vir dié doel gebruik. In 1951 het die basis ’n lesingskamer vir dié doel aan die gemeente Hopefield toegesê. Op 18 Desember 1957 het die gekombineerde gemeente Saldanha/Langebaanweg van Hopefield afgestig en in Februarie 1958 word ds. A.H. Malan in die nuwe gemeente bevestig. Die KJA-tak van die lugmagstasie het ’n Kanselbybel geskenk.

Die gemeente Langebaanweg het op 9 November 1967 afgestig. Die moedergemeente het ’n tyd lank as Saldanha bekendgestaan en die dorpsgemeente op Saldanha as Saldanha-Noord (wat in 1966 vermoedelik van Vredenburg afgestig het), waarna eersgenoemde Saldanha-Militêr geword het en die tweede gemeente net Saldanha. Saldanha-Militêr is later by Saldanha ingelyf nadat die demografiese verandering in die vloot se personeelkorps die voortbestaan van die gemeente onmoontlik gemaak het.

Die moedergemeente Saldanha het ’n bruidskat van R500 aan die dogtergemeente Langebaanweg oorbetaal, en ná sy stigting is die skriba, kassier, koster en orreliste aangestel. Die skriba en kassier het elk R10 per maand verdien, die koster R6 en die orreliste R15. Die eerste leraar, ds. Piet Visser, is op 29 Februarie 1968 in die amp bevestig en het hier gebly tot 1981. Hy was die vernaamste dryfveer van Langebaanweg se kerkgebou, wat voltooi is in samewerking met die departement van openbare werke. Die orrel is ontwerp deur prof. Gawie Cillié.

Die tweede leraar was ds. A.J. Combrink. Die gemeente het in 1980 ’n sangfees gehou in die basis se ontspanningsaal waaraan talle kore van die Weskus deelgeneem het. Ná ds. Combrink se kort bediening is talle onsuksesvolle beroepe uitgebring waarna ds. Steenkamp eindelik in 1983 bevestig kon word. Hy het die organisasie van die gemeente vergemaklik.

Ná ds. Steenkamp bedien agtereenvolgens di. Marius Cours, Marius Brits, Sidney Saayman en dr. Johan van den Heever die gemeente. In sy tyd beleef die gemeente ongekende groei in erediensbywoning en finansies, maar dit was sy taak om die gemeente in te lig dat die volgende kapelaan, wat die staat aanstel, dalk nie ’n NG leraar sou wees nie.

Ná lang gesprekvoering met buurgemeentes aanvaar die NG gemeente Langebaan die verantwoordelikheid om Langebaanweg as wyksgemeente onder sy vlerk te neem. Einde Desember 1999 ontbind Langebaanweg en smelt saam met Langebaan. Die ooreenkoms was dat Langebaanweg ’n wyksgemeente sou wees onder die beheer van Langebaan-gemeente. 

Ds. Bennie Meyer is as kontrakleraar vir Langebaanweg aangestel en bly vier jaar aan in dié pos. Ds. Nico Marais was sy opvolger en bedien die wyksgemeente tot Januarie 2009. Die laaste skriba, tot 2007, was Rut Bester. Daarna is alle administrasie deur Kassie Carstens, ’n kerkraadslid, behartig. Ondanks die inlywing gaan die gewoonte gemeentelike aktiwiteite voort en het Langebaanweg sy eie kerkraad en funksioneer as volwaardige gemeente.



</doc>
<doc id="94891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94891" title="Baldwin Locomotive Works">
Baldwin Locomotive Works

Die Baldwin Locomotive Works was 'n Amerikaanse vervaardiger van spoorweglokomotiewe. Dit was oorspronklik geleë in Philadelphia, en later verskuif na die nabygeleë Eddystone, Pennsilvanië. Hoewel die maatskappy baie suksesvol was as die grootste vervaardiger van stoomlokomotiewe, was sy oorgang na die produksie van diesels veel minder. Toe die vroeë aanvraag vir diesellokomotiewe wat stoom vervang het afplat, kon Baldwin nie meer in die mark meeding nie. Sy lokomotiefproduksie is in 1956 gestaak en in 1972 word alle besigheid gesluit, nadat dit meer as 70 000 lokomotiewe geproduseer het, die oorgrote meerderheid aangedryf deur stoom.

Hierdie maatskappy moet nie verwar moet word met EM Baldwin van Australië wat klein lokomotiewe bou vir dinge soos suikerrietplantasies nie.



</doc>
<doc id="94892" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94892" title="Mesopotamië">
Mesopotamië

Mesopotamië is die vrugbare vallei om en tussen die Eufraat- en die Tigris-rivier in die Midde-Ooste. Die woord "Mesopotamië" is van Grieks afgelei en beteken letterlik "land tussen die riviere". Die grootste gedeelte van die gebied is vandag in Irak geleë, maar dele daarvan is in Koeweit, Sirië, Turkye en Iran.

Die gebied word dikwels die "bakermat van die beskawing" genoem. Die ou skryfstelsel spykerskrif is vir die eerste keer omstreeks 3000 v.C. hier deur die Sumeriërs gebruik. Hulle het in stadstate gewoon (stede met ’n onafhanklike regering). Volgens Genesis in die Ou Testament het Abraham in Mesopotamië gewoon voordat hy na Kanaän getrek het.

Die histories belangrike stede in Mesopotamië is Uruk, Nippur, Nineve en Babilon, sowel as groot territoriale state soos die Akkadiese Ryk, die Derde Dinastie van Ur en die Assiriese Ryk. Van die histories belangrikste Mesopotamiese leiers is Ur-Nammu (koning van Ur), Sargon (wat die Akkadiese Ryk begin het), Hammoerabi (wat die Ou Babiloniese staat ingestel het) en Tiglat-Pileser I (wat die Assiriese Ryk gestig het).

Die antieke Sumeriërs en Mesopotamiërs het aansienlike tegnologiese vooruitgang bewerkstellig, onder andere besproeiing, vloedbeheer en die gebruik van riviere vir handel. 

Volgens die vroegste rekords het die Mesopotamiërs landbou beoefen en mak diere, of vee, aangehou. Babilon is waarskynlik die eerste stad wat deur gevestigde mense gebou is. Mesopotamië is ook die plek waar die wiel die eerste keer gebruik is. Aanvanklik is dit vir pottebakkery aangewend; later het die Sumeriërs dit vir vervoer aangepas.

Mesopotamië bestaan uit verskillende streke. Noord-Mesopotamië bestaan uit heuwels en vlaktes. Seisoenale reën voed die riviere en strome uit die berge. Vroeë bewoners het hier geboer, hout verbou en klip en metale gemyn. Suid-Mesopotamië bestaan uit moerasse en breë, plat vlaktes. Stede het ontwikkel langs die riviere wat deur die streek vloei. Vroeë bewoners het die grond aan die oewers van die riviere besproei om gewasse te verbou.

Mesopotamië is verskeie kere deur verskillende volke verower. Dit was die hartland van die Sumeriese, Akkadiese, Babiloniese en Assiriese Ryk. Soos elke nuwe groep sy intrek geneem het, het hulle van die kultuur, tradisies en oortuigings van die mense wat reeds daar gewoon het, oorgeneem. Die streek is deur Alexander die Grote verower (332 v.C.), die Partiërs (150 v.C.), die Romeine, die Persiese Ryk en die Arabiere (7de eeu). Dit is tot vandag toe een van vrugbaarste (en dus waardevolste) dele van die Midde-Ooste.

Die uitgestrekte ryk van Hammoerabi was die laaste waarin Sumer ŉ oorheersende posisie ingeneem het. Tydens die bewind van Hammoerabi was dit al duidelik dat Benede-Mesopotamie besig was om in belangrikheid af te neem. Die politieke sentrum is na Babilon verskuif. 

Nog verder stroomopwaarts het Mari ('n ouer stad) in belangrikheid toegeneem terwyl Assiriese stede aan die boloop van die Tigris 'n bloeitydperk beleef het. Die styging in die bevolkingsdigtheid in Sentraal- en Bo-Mesopotamië het met 'n agteruitgang van die landbougebied in Benede-Mesopotamië gepaard gegaan. Vandag kan met veiligheid aanvaar word dat toeslikking van die grond as gevolg van oorbesproeiing een van die belangrikste oorsake van die agteruitgang was.

Antieke Mesopotamië begin in die laat 6de millennium v.C. en eindig met óf die opkoms van die Achaemenidiese Perse in die 6de eeu v.C. óf die Moslemse verowering van Mesopotamië in die 7de eeu n.C. Hierdie tydperk kan soos volg ingedeel word:




</doc>
<doc id="94893" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94893" title="North British Locomotive Company">
North British Locomotive Company

Die North British Locomotive Company (NBL, NB Loco of North British) is geskep in 1903 deur die samesmelting van drie Glasgowse lokomotiefvervaardigingsmaatskappye; Sharp, Stewart and Company (Atlaswerke), Neilson, Reid and Company (Hyde Parkwerke) en Dubs and Company (Queens Parkwerke), dit skep toe die grootste lokomotiefproduksiemaatskappy in Europa en die Britse Ryk.

Die belangrikste fabrieke was geleë op die naburige Atlas- en Hyde Parkwerke in sentrale Springburn, sowel as die Queens Parkwerke in Polmadie. 'n Nuwe sentrale administratiewe- en tekenkantoor is vir die gekombineerde maatskappy oorkant die pad van die Hyde Parkwerke in Flemingtonstraat deur James Miller gebou in 1909.

Die twee ander spoorwegwerke in Springburn was St. Rollox spoorwegwerke van Caledonian Railway en Cowlairs spoorwegwerke, destyds deur die North British Railway besit.

In 1918 het NBL ook die eerste prototipe van die Anglo-Amerikaanse Merk VIII-slagveldtenk vir die geallieerde magte gebou, maar na die wapenstilstand het dit nooit produksie bereik nie.


</doc>
<doc id="94896" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94896" title="American Locomotive Company">
American Locomotive Company

Die American Locomotive Company, dikwels verkort tot ALCO, het stoomlokomotiewe, diesel-elektriese lokomotiewe, dieselenjins en kragopwekkers, gespesialiseerde smeestukke, hoëgehalte staal, gepantserde tenks en motors ontwerp, gebou en verkoop en kernkrag vervaardig.

Die American Locomotive Company is in 1901 gevorm deur die samesmelting van "Schenectady Locomotive Engine Manufactory" van Schenectady, New York met sewe kleiner lokomotiefvervaardigers. Die "American Locomotive Automobile Company"-filiaal het motors ontwerp en vervaardig onder die Alco-merk van 1905-1913 en kernkrag vervaardig van 1954-1962. Die maatskappy het in 1955 sy naam verander na Alco Products, Incorporated. In 1964 het die Worthington Corporation die maatskappy verkry. Die maatskappy is ontbind in 1969.

Alco was die tweede grootste stoomlokomotief bouer in die Verenigde State van Amerika (na Baldwin), die vervaardiging van meer as 75.000 lokomotiewe. Onder hulle was 'n groot aantal bekende lokomotiewe. Spoorweë wat Alco produkte verkies het, sluit in die Delaware and Hudson Railway, die "New York, New Haven and Hartford Railroad", die "New York Central Railroad", die "Union Pacific Railroad" en die "Southern Pacific Railroad". Alco was bekend vir sy stoomlokomotiewe: die 4-6-4 "Hudson" en die 4-8-4 "Niagara" gebou vir die Nuwe York Central en die 4-6-6-4 (Challenger) gebou vir die Union Pacific is goeie voorbeelde. Alco het baie van die grootste lokomotiewe ooit gebou, insluitende die "Union Pacific Big Boy" (4-8-8-4).

Alhoewel sterk verbind tot die stoomlokomotief, het Alco die eerste kommersieel suksesvolle diesel-elektriese lokomotief in 1924 geproduseer in 'n konsortium met General Electric (elektriese toerusting) en Ingersoll-Rand (dieselenjin). Dit lokomotief is verkoop aan die "Central Railroad of New Jersey", en die daaropvolgende lokomotiewe is vir 'n aantal van die spoorweë, insluitend die "Long Island Rail Road" en die "Chicago and North Western Railway" gebou.


</doc>
<doc id="94897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94897" title="BAE Systems Hawk">
BAE Systems Hawk

Die BAE Systems Hawk is 'n Britse enkelmotorige, straleraangedrewe gevorderde opleidingsvliegtuig. Dit het die eerste keer op Dunsfold, Surrey, in 1974, as die Hawker Siddeley Hawk gevlieg, en daarna deur sy opvolgermaatskappye, British Aerospace asook BAE Systems. Dit word in 'n opleidingskapasiteit en as 'n laekoste vegvliegtuig gebruik.

Operateurs van die Hawk sluit in die Britse Lugmag (Royal Air Force), veral die "Red Arrows" vertoonspan, en 'n groot aantal buitelandse militêre operateurs. Die Hawk is steeds in produksie in die Verenigde Koninkryk en onder lisensie in Indië deur Hindustan Aeronautics Limited (HAL) en meer as 900 Hawks is reeds aan 18 operateurs dwarsoor die wêreld verkoop.

In Januarie 1978 het Brittanje en Finland aangekondig dat 'n ooreenkoms bereik is om 50 Hawk Mk. 51s aan die Finse Lugmag te verskaf in 1980; Hierdie vliegtuie word in Finland onder lisensie deur Valtion lentokonetehdas gebou. Die Finse Lugmag se operasies was beperk tot 60 eerste-linie vegvliegtuie deur die Vredesverdrag van Parys in 1947. Deur die verkryging van die Hawks, wat as opleiers eerder as vegters gereken is, kon kapasiteit verhoog word sonder om die verdrag te verbreek. Hierdie verdrag is egter nietig verklaar met die verbrokkeling van die Sowjetunie.

Sewe bykomende Mk. 51As is in 1993-1994 afgelewer om te vergoed vir sommige verliese. In Junie 2007 het Finland 18 gebruikte Hawk Mk. 66s van die Switserse Lugmag gekoop vir € 41 miljoen; hulle is afgelewer in 2009-2010. Die Finse Hawks is na berig gewapen met Russiese Molniya R-60/AA-8 lug-tot-lug missiele. Die Finse Lugmag se kunsvliegspan, die Midnight Hawks, gebruik ook die vliegtuig.

As gevolg van stygende vlakke van metaaltamheid, sal 41 uit 67 van Finland se totale Hawkvloot uit diens geneem word tussen 2012-2016; die oorblywende vliegtuie is jonger en daar word verwag dat hulle tot in die 2030's sal vlieg. In 2011 het Finse Mk. 51s en Mk. 66s opgraderings ondergaan, insluitend 'n nuwe "Patria Cockpit 2000" "glaskajuit" en nuwe sagteware.

Op 23 Februarie 2008 tree die Hawk Mk. 132 formeel in diens by die Indiese Lugmag (ILM), na een van die mees uitgerekte aankooptransaksies in Indië se geskiedenis. Twee dekades het verloop tussen die aanvanklike belangstelling en kontrakondertekening op 26 Maart 2004. Die ILM het 24 vliegtuie direk van BAE Systems ontvang met aflewerings wat in November 2007 'n aanvang geneem het, en 'n verdere 42 Hawks gemonteer deur Hindustan Aeronautics Limited (HAL) tussen 2008 en 2011.

In Februarie 2008 het Indië beplan om nog 57 Hawks te bestel, met 40 wat aan die Indiese Lugmag sou gaan en die oorblywende 17 aan die Indiese Vloot. In Julie 2010 is aangekondig dat die ILM en die Vloot die bykomende 57 vliegtuie sal ontvang. Die bykomende vliegtuie sou in Indië gebou word deur Hindustan Aeronautics, steeds onder lisensie van BAE. Op 10 Februarie 2011 het Hindustan Aeronautics Beperk en GE Aviation 'n kontrak onderteken ingevolge waarvan GE Aviation vir die volgende 30 jaar die onderhoud op Indië se Hawkvloot sal uitvoer . Die ILM was glo ontevrede met die voorsiening van ruilonderdele, en in Desember 2011 het BAE 'n kontrak ontvang om Indië te voorsien van onderdele en grondrugsteun. 

Gedurende die 1980's het die Britse regering die beplande verkoop van 63 Hawk opleidingsvliegtuie aan Irak oorweeg. Hoewel daar heelwat positiewe gevoel was, was die voorstel omstrede omrede Irak die Hawk in grondaanvalle teen hul naburige Iran kon aanwend en ook Irak se eie Koerdiese bevolking daarmee onderdruk; daar was ook kommer dat die Hawk potensieel met chemiese wapens bewapen kon word. Ná vele beraadslagings is die verkoopstransaksie egter afgekeur. In 2010 het Irak weer gesprekke met BAE aangeknoop vir die bestelling van tot 21 Hawks. 

Saoedi-Arabië het reëlings getref om die Hawk onder die Al-Yamamah wapentransaksie met Brittanje te verkry; 'n totaal van 50 Hawk Mk. 65/65A is verkry op twee bestellings in 1985 en 1994. In Augustus 2012 is 'n transaksie van ongeveer VS$ 800 miljoen vir 22 Hawk 'Gevorderde opleidingsvliegtuie' aangekondig, om die ouer modelle van die Hawk in die Koninklike Saoedi Lugmag te vervang. Die Saudi's het ook 'n demonstrasiespan wat met Hawks vlieg.

In 1993 is gesprekke tussen BAE en Denel Aviation van Suid-Afrika begin oor 'n plaasvervanger vir die Suid-Afrikaanse Lugmag (SALM) se verouderde Atlas Impala-vloot. Teen 2004 het Denel met die bou van die Hawks onder lisensie van BAE begin. Komponente is ook deur Denel vervaardig vir ander kliënte van die vliegtuig. Op 13 Januarie 2005 het die eerste plaaslikgemonteerde Hawk sy nooiensvlug onderneem. Dit was deel van 'n groep van 24 opleidingsvliegtuie wat deur die SALM bestel is.

In die 1980's is 12 BAE Hawk T.Mk. 60/60As aangekoop vir die Lugmag van Zimbabwe; die aankoop is ondersteun deur 'n £35 mijoen-lening van die Verenigde Koninkryk aan Zimbabwe. Die Hawk-transaksie het ook die oordrag van 'n aantal tweedehandse Hawker Hunters ingesluit. In Julie 1982 is minstens een Hawk op die grond vernietig en drie erg beskadig tydens 'n aanval van andersdenkendes op Thornhill Lugmagbasis, Gweru.

Zimbabwe se Hawks is gedurende die Tweede Kongo-Oorlog gebruik. Talle lugaanvalle is ter ondersteuning van die Kongolese weermag uitgevoer teen Rwandese, Ugandese en rebellemagte in 1998-2000. In 2000 het die omstredenheid oor Zimbabwe se militêre ingryping in die Kongo, en sy swak menseregterekord, gelei tot Brittanje se instelling van 'n algehele wapenverbod teen dié land, insluitende onderdele vir die Hawk. As gevolg van die verbod, het Zimbabwe daarna ses Chinese Hongdu K-8s as plaasvervangers aangekoop.



</doc>
<doc id="94900" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94900" title="Dassault Super Étendard">
Dassault Super Étendard

Die Dassault Super Étendard (Étendard is Frans vir "strydvlag") is 'n Franse vliegdekskip-gebaseerde aanvalsvegvliegtuig ontwerp deur Dassault-Breguet vir diens in die Franse Vloot. Die vliegtuig is 'n gevorderde ontwikkeling van die Étendard IVM. Die Super Étendard se nooiensvlug was in Oktober 1974 en dit betree Franse diens in Junie 1978. Die Franse Super Étendards het in verskeie konflikte gedien, soos die Kosovo-oorlog, die oorlog in Afghanistan en die militêre ingryping in Libië.

Die Super Etendard is ook uitgevoer na Irak en Argentinië, wat albei die vegvliegtuig tydens oorloë ontplooi het. Die Super Etendard is deur Irak gebruik om olietenkers en handelskepe aan te val in die Persiese Golf tydens die Iran-Irakse Oorlog. Argentinië se gebruik van die Super Étendard en die Exocet-missiel in die Falklandoorlog van 1982 het gelei tot aansienlike respek en wye erkenning vir die vliegtuig. Die Super Étendard sal in Franse diens vervang word deur die Dassault Rafale teen ongeveer 2016.



</doc>
<doc id="94904" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94904" title="Klas 13-stoomlokomotief">
Klas 13-stoomlokomotief

Die Klas 13-stoomlokomotief is 'n stoomlokomotief wat ontwikkel is uit die ou Sentraal-Suid-Afrikaanse Spoorweë Klas H. Daar is gevind dat hierdie klas, die sogenaamde "Reid ten-wheeler, 4-10-2T", se steenkool- en watervermoë te klein was om die lokomotief te gebruik vir langer afstande aangesien Klas H 'n tenklokomotief was. Die Sentraal-Suid-Afrikaanse Spoorweë het dus 30 van die 35 lokomotiewe in die klas verbeter deur die "bisseltenderwa" te vervang met enige ander kolewaens wat hulle van reeds geskrapte lokomotiewe kon bekom. In hierdie nuwe formaat het die lokomotief bekend gestaan as "Klas 13". Hulle is hoofsaaklik op die Witwatersrand gebruik om kleiner take te verrig en is almal teen 1961 uit diens onttrek.



</doc>
<doc id="94909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94909" title="Onewehoewiges">
Onewehoewiges

Die onewehoewiges ("Perissodactyla") is 'n orde van diere in die klas van soogdiere ("Mammalia"). Hulle het hul naam te danke aan hul onewe aantal tone. 'n Perd het byvoorbeeld slegs een toon, terwyl 'n renoster drie tone per poot het. Die tapir het vier tone aan die voorpote, maar net drie aan die agterpote. Die middelste toon is tot 'n hoef ontwikkel. Die tone aan die sykante is rudimentêr aanwesig (dus, onderontwikkeld).

Hierdie diere is almal middelgroot planteters. Hulle het relatief eenvoudige mae en verteer platmateriaal 'n in die dermstelsel, eerder as een of meer maagkamers.

In teenstelling tot ewehoewiges, kry die onewehoewiges nie bek-en-klouseer nie.

Die onewehoewiges bestaan uit drie lewende en 'n aantal uitgestorwe families:


Hooker en Dashzeveg gee 'n (gedeeltelike) kladogram: 


</doc>
<doc id="94921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94921" title="Bloemfontein-konferensie">
Bloemfontein-konferensie

Die Bloemfontein-konferensie het van 31 Mei tot 5 Junie 1899 in Bloemfontein plaasgevind, destyds die hoofstad van die Oranje-Vrystaat. Tydens die konferensie is gepoog om die geskille wat tot die Tweede Vryheidsoorlog gelei het te besleg.

Die konferensie is deur die Oranje-Vrystaat se staatspresident, Martinus Theunis Steyn, georganiseer om te verhoed dat spanning tussen die Zuid-Afrikaansche Republiek (Transvaal) en die Verenigde Koninkryk tot oorlog sou lei. Hy nooi die staatspresident van Transvaal, Paul Kruger en die goewerneur van die Kaapkolonie, Sir Alfred Milner om in sy hoofstad te ontmoet.

Tydens die konferensie is die status van die uitlanders in die Transvaal bespreek. Milner stel besondere hoë eise, wat die konferensie uiteindelik tot mislukking sou doem. Op 5 Junie beëindig Milner die onderhandelinge en is oorlog slegs 'n kwessie van tyd.

Op 11 Oktober 1899 breek die Tweede Vryheidsoorlog uit.


</doc>
<doc id="94924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94924" title="Bloemfontein-konvensie">
Bloemfontein-konvensie

Die Bloemfontein-konvensie ’n konvensie ingevolge waarvan Brittanje die destydse Oranje-Vrystaat (OVS) as 'n onafhanklike Boererepubliek erken het. Voor die ondertekening daarvan was die gebied van 1848 tot 1854 as deel van die Oranjerivier-soewereiniteit onder Britse beheer. Twee jaar vroeër (1852) is die Sandrivierkonvensie onderteken, waardeur die gebied noord van die Vaal onafhanklik geword het.

Die konvensie is op 23 Februarie 1854 deur verteenwoordigers van die Boere en die Britte onderteken. In die traktaat staan die Verenigde Koninkryk alle beheer oor die Oranjerivier-soewereiniteit, die gebied tussen die Oranje- en die Vaalrivier af, waardeur die Oranje-Vrystaat onafhanklik word. Die ooreenkoms is by "Green Lodge" in Bloemfontein, later die hoofstad van die Vrystaat, tussen sir. George Russell Klerk en 25 Boere-verteenwoordigers onderteken.

Die vernaamste rede vir die konvensie was dat die Oranjerivier-soewereiniteit vanweë konstante konflikte met die Basotho eintlik 'n las vir die Britte was, terwyl die Boere baie graag hulle onafhanklikheid wou herwin. Die belange van die Britse setlaars in die gebied is nie oorweeg nie. Die konvensie het egter nie die grense tussen die Basotho-koninkryk en die OVS bepaal nie. Hierdie weglating het later tot talle konflikte gelei.

Nadat die gebied onder beheer van die Boere gekom het is slawerny verban. Die hantering van Swart inboorlinge is gereguleer, soos die tipe kontrakte wat met hulle aangegaan kon word. Daar is selfs reëls vir toekomstige handel ingestel.


</doc>
<doc id="94929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94929" title="Boeing B-50 Superfortress">
Boeing B-50 Superfortress

Die Boeing B-50 Superfortress strategiese bomwerper is 'n na-Tweede Wêreldoorlogse hersiening van die Boeing B-29 Superfortress, toegerus met kragtiger Pratt & Whitney R-4360 radiale enjins, 'n sterker struktuur, 'n langer stertvin, en ander verbeterings. Dit was die laaste suierenjin-bomwerper deur Boeing ontwerp en gebou vir die Amerikaanse Lugmag. Dit is nie so goed bekend as sy direkte voorganger nie, maar die B-50 was vir byna 20 jaar in die Amerikaanse Lugmag se diens.

Na hul primêre diens met die Strategiese Lugkommandement geëindig het, is B-50 vliegtuie omgebou na lugtenkers vir die Taktiese Lugkommandement (KB-50), en as weerverkenningsvliegtuig (WB-50) vir die Lugmag se weerdiens. Beide die tenker- en orkaanjagterweergawes is in Maart 1965 uit diens onttrek weens metaalmoegheid, en roes is ook gevind aan die wrak van KB-50J 48-065, wat op 14 Oktober 1964 neergestort het.


</doc>
<doc id="94934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94934" title="NG gemeente De Rust">
NG gemeente De Rust

Die NG gemeente De Rust is 'n meer as 110 jaar oue gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk met sy setel op die Klein-Karoo-dorp De Rust.

By geleentheid van 'n gewone kerkraadsvergadering op Oudtshoorn op 18 Maart 1899 het oudouderling Johannes Jurgens Schoeman die vergadering meegedeel hy en diaken S.D.P. le Roux het 'n plaas genaamd De Rust gekoop met die doel om 'n nuwe gemeente stig. Hulle het die kerkraad om geldelike ondersteuning gevra vir sodanige nuwe gemeente. Op voorstel van oudl. C. Snyman het die vergadering die versoek tot afstigting eenparig goedgekeur. Op die volgende vergadering, op 3 April 1899 is besluit om 'n bruidskat van £2 000 aan die te stigte gemeente te skenk.

Die twee here J.J. Schoeman en S.D.P. le Roux, wat as die vaders van sowel die nuwe dorp as die nuwe gemeente beskou kan word, het onmiddellik aan die werk gespring om die nodige waarborglyste vir die afstigting in orde te bring. Hierin het hulle de heelhartige steun en medewerking van die hele wyk gehad. Laat in 1899 was alles gereed en op 28 November 1899 het die Ringskommissie van die Ring van George, naamlik di. D. Rossouw, A.G. du Toit en J.A. Beyers op De Rust vergader met die doel om te De Rust 'n nuwe gemeente te stig.

Die volgende uittreksels uit die ringsverslag bevat die vernaamste besluite: "De Hr. Jurie Schoeman deelt mede dat hy met de Hr. S. le Roux overeengekomen is om een stuk grond voor een dorp van hunne plaats, De Rust, te laten uitsnyden, en dat zy de commissie de volgende aanbiedingen zullen doen: a. Een morgen en half bouwgrond voor kerk en pastorie. b. Een halven morgen droog grond voor een school. Deze stukken grond kunnen naar goedvinden uitgekozen worden. c. Voorts geven zy ook een morgen droog grond voor een markt en een geschikt stuk grond voor eene begraafplaats. d. Van elke erf binnen het stuk grond door hen aangewezen zullen zy 5% van den verkoopprys afgeven aan de kerk. e. Water: Het water zal verdeeld worden volgens morgen grond, gerekend naar al de bouwgronden thans in gebruik op de plaats. Alle eigenaars en huurders van drooge erven zullen het recht hebben water voor huisdoeleinden te gebruiken. Kerkgangers en bezoekers die niet grond bezitten, zullen het recht op weigrond en water voor gebruik hebben. f. Een halven morgen zal voor de Zending gegeven worden."

Hierdie aanbiedinge is eenparig aangeneem. Die volgende grensskeiding is vasgestel: "Naar de kant van Oudtshoorn: van Molenrivier naar Hazenjacht, door de Olifantsrivier naar Rietfontein-Leeuwblad. Naar de kant van Uniondale: Loopensrivier, Diepkloof en Schoongezicht. Al de bovengenoemde plaatsen zullen aan de nieuwe gemeente behooren." Verder is aan die hand gegee dat na die kant van Willowmore en Prins Albert naamtekeninge probeer verkry word van lidmate van die plase Uitnood, Haggas, Witplaats, Rondable en Klaarstroom. 

As konsulent is benoem die predikant van Oudtshoorn, destyds ds. George Murray en tot kerkraadslede: ouderlinge Jurie Schoeman, Hendrik Greeff, Carel Snyman en Louis Steyn en tot diakens Gabriël le Roux, Stephanus le Roux, Thomas Klue, Jacobus Louw, Matthys Jamneck, Lukas van der Westhuizen, Stephanus Otoo, Cornelis Muller en Michiel Otto. By die afstigting was die getal lidmate volgens die ringvorms 500 vir die jaar 1900 en die sieletal oor die duisend.

Die eerste kerkraadsvergadering onder die voorsitterskap van ds. Murray is op 7 Februarie 1900 gehou. Daar is besluit om die kerkraad van Oudtshoorn te versoek om oor drie maande die £2 000 in te betaal, ""daar men van plan is dadelyk met het bouwen ener kerk te beginnen". Tot lede van die boukommissie wat dadelik inligting in verband met die brand van bakstene moes inwin, is benoem die broers J.J. Schoeman, S.D.P. le Roux, L. Steyn en J.W. Louw. Br. S.D.P. le Roux is ook gekies tot kassier-diaken. In hierdie stadium was daar nog 'n aantal lidmate in die wyk Hazenjacht wat verkies het om onder Oudtshoorn te ressorteer. Die saak is eindelik na die Ringskommissie verwys om 'n oplossing te vind. Op 'n vergadering gehou op 22 Mei 1900, het die kommissie aan nege gesinne verlof toegestaan om onder Oudtshoorn te bly ressorteer, op voorwaarde dat hulle kinders ná hulle huwelik moes oorkom na De Rust; ook dat die kerkraad van Oudtshoorn sou gevra word om die kerklike bydraes van die genoemde huisgesinne aan De Rust af te staan. Waarskynlik omdat die nuwe gemeente oor geboue besit het nie, is voorlopig besluit om nog nie 'n leraar te beroep nie.

In Junie 1900 is oudl. J.J. Schoeman afgevaardig om die kerkraad van Oudtshoorn te ontmoet en "aan hen voor te stellen: De kerkraad van De Rust betale een vierde van het zalaris van den hulpprediker, £50 per jaar, op voorwaarde dat er êên Zondag in de maand godsdienst, en eene week in de maand huisbezoek gehouden word in deze gemeente, met dien verstande dat er dan geen konsulents salaris betaald worde." Oudtshoorn se kerkraad het egter aangebied om teen £100 per jaar twee dienste per maand te gee, sowel as die een week huisbesoek. Hierdie aanbod is met dank aanvaar, en vanaf Julie 1900 is die nuwe gemeente redelik goed bearbei, hoofsaaklik deur ds. G. Murray. In November 1900 is 'n poging aangewend om Ds. A.F. Louw te kry om die gemeente tydelik te bearbei, maar weens krygswet wat op daardie tydstip baie streng toegepas is in dié gebied, kon ds. Louw nie kom nie. Om dieselfde rede het die poging van die kerkraad om ds. P.A.M. de Vos se dienste te kry, ook misluk. Deur bemiddeling van ds. Andrew Murray is daarin geslaag om ds. Boshoff te kry om die gemeente tydelik te kom bearbei van die begin van 1901 af. 

Die jong gemeente het oor geen geboue beskik nie en so moes die eerste nagmaalsviering, 29 April 1900, in die opelug onder die bome langs die huis van mnr. S.D.P. le Roux, waar trouens die meeste dienste voor die voltooiing van die kerk gehou is, waargeneem word. Dit was dus dringend noodsaaklik om dadelik aan die werk te spring, selfs voordat die gemeente sy eie leraar gehad het. By geleentheid van die genoemde nagmaalsviering is die kerkraadsbesluit van 3 Maart 1900, om 'n kerk van 600 sitplekke teen £3 000 te laat bou, aan die gemeente bekendgemaak, en is 'n oproep om kragdadige steun gedoen. Die wyse van bou, naamlik dat die kerkraad al die materiaal sou verskaf, het aan elke gemeentelid die geleentheid gegee om sy of haar deeltjie by te dra. 

George Wallis van Oudtshoorn is as argitek aangestel om die planne in gereedheid te bring. In Junie 1900 is tenders gevra en is die van die heer Combrinck van Prins Albert op 2 Julie aangeneem. Die gemeente was vuur en vlam. Op die vergadering in Augustus kon verskeie kerkraadslede rapporteer van hulp aangebied deur talle gemeentelede. Selfs die armstes het gretig meegewerk. Oudl. J.J. Schoeman "zegt dat de zyner bywoners elk een vracht cement gratis te Oudtshoorn gehaald heeft". Vir die breek van die klippe vir die fondament "hebben zes arme personen elk een dag gratis gearbeid". Die voorman by die klipbrekery was die broer Gert van Rooyen. 

Mosselbaai was destyds nog die naaste spoorwegstasie en die kerkraadslede het opdrag gekry om vrywilligers te soek vir die vervoer van goedere, wat per wa moes geskied. Gelukkig was dit in die dae toe die meeste boere nog self tog gery het om hulle produkte van die hand te sit, en by die vergadering in September 1900 kon die aanbod van 32 lede bekend gemaak word, wat óf geldelike bydraes óf waens sou lewer vir die vervoer van die boumateriaal vanaf Mosselbaai, óf vir die aanry van stene. Ook die jongmense het uitgespring en 'n konsertjie gereël, terwyl die susters voorbereidings begin tref het vir 'n groot basaar by geleentheid van die hoeksteenlegging wat op 28 November 1900 deur ds. J.A. Beyers sou waargeneem word. 

Intussen het oudl. J.J. Schoeman die hoeksteen uit Italië bestel en aan die gemeente geskenk. Die hoeksteenlegging het dan op plegtige wyse op genoemde datum plaasgevind. Die volgende beskrywing hiervan is in die lêers van die "Oudtshoorn Courant" van 29 November 1900 gevind. "Des morgens te nege ure hield Ds. J. Beyers van Willowmore een inleidingsdienst onder de groote moerbeziën boomen en sprak zyn gehoor de woorden in Mat. 7: 24 toe, en bepaalde de aandacht by het verschil dat er bestaat van op zand of op een rots te bouwen. Na Ds. Barry van Calitzdorp het gebed gedaan had, ging men in die volgende orde naar het nieuwe gebouw : (1) De Architect, de heer G. Wallis Sr. en de boumeester, de heer G. Combrinck; (2) De leden der Bouw Commissie; (3) Predikanten van Oudtshoorn, Willowmore, Uniondale en Calitzdorp; (4) Kerkraadsleden dier en deze gemeente; (5) Gemeenteleden.

"By den steen werd gezongen Ps. 118:11, waarna hy plechtig gelegd werd door Ds. Beyers en onder dezelve werd in een kistje gezet een kopy van "Het Zuidwesten, De Kerkbode, Kerkalmanak van 1900, Het Oosten,"' een gezangboekje door den heer Jacob Hoek van Oudtshoorn jaren lang in de kerk by de bedestonden en ook op den 25sten Desember 1899 by de inwyding van het orgel te Oudtshoorn, gebruikt en een bybeltje van mej. P.J. Delport. Daarna vond een collekte plaats. Des namiddags te een ure werden nog enige erven verkocht. Daarna gingen men weer naar de boomen en na het zingen van Ps. 146:3 sprak Ds. Barry een toepaslyk dankwoord, waarna br. Jurie Schoeman de gemeente uitnodigde lysten te teekenen voor het bouwen der kerk en pastorie, en zelf zyn naam voor een groote som nederzette, dat ook door velen gevolgd werden voor mindere sommen. Aangenaam was het de vrolyke eensgezinde stemming waar te nemen die er heerste. Er waren ruim 1 000 menschen byeen. Na een kort dienst door Ds. P. Stofberg waren de plechtigheden van den dag afgeloopen." 

Die bouwerk het ongeveer twee jaar in beslag geneem en om een of ander rede het daar ook moeilikhede met die boumeester ontstaan. By geleentheid van 'n kerkraadsvergadering op 13 Augustus 1902, is met hom afgereken en is hy ontslaan. "Aan de kerkgebouw word nu door andere personen gearbeid en er zullen nog eenige honderden ponden nodig zyn om het werk te voltooyen, terwyl de kast nagenoeg ledig is." Die kerkbanke is intussen voltooi deur mnr. I.J. Alcock van Oudtshoorn teen 'n bedrag van £297 11s. 6d.

Op 29 November 1902 het die plegtige ordening en bevestiging van die eerste leraar van die gemeente, ds. J.G. Steytler, plaasgevind. Tot 1905 het hy hier gearbei. Tydens sy dienstyd is die pastorie gebou en ook die kerksaal, wat as skool diens gedoen het. Ds. Steytler, die oudste seun van mnr. F.P. Steytler, is op 2 Julie 1864 op Victoria-Wes gebore. Op elfjarige ouderdom het hy sy vader verloor en is sy moeder ter wille van haar sewe kinders se opvoeding na Stellenbosch. Hy het toe vir die eerste keer op skool gekom. Omdat sy moeder dit nie breed gehad het nie, moes hy op 17 uitspring om iets te verdien. Hy het op Reboksfontein, Fraserburg, gaan onderwys gee. Die volgende jaar is hy as assistent op Willowmore aangestel, waar hy twee jaar gebly het. In 1884 is hy as eerste onderwyser op Jansenville aangestel waar die getal op die rol net 17 was.

Reeds vanaf sy dertiende jaar het hy 'n sterk drang tot die evangeliebediening gevoel; daarom het hy hom deur privaat studie voorberei op die matrikulasie-eksamen wat hy in 1884 met baie hoë sukses afgelê het. Met die plan om die studie aan die kweekskool te begin, het hy sy betrekking as onderwyser neergelê en na Stellenbosch gegaan. Sy moeder kon sy finansiële steun egter nie ontbeer nie; hy moes dus tot sy leedwese van sy plan afsien en weer gaan skoolhou. Hierdie keer was dit in die Vrystaat waar hy tien jaar werksaam was, naamlik twee jaar, 1885-1887, op Hoopstad en agt jaar, 1887-1895 op Boshof. Hier was sy werk so geslaagd dat die bonus wat die Volksraad aan suksesvolle onderwysers geskenk het, ses agtereenvolgende jare aan hom betaal is. ln 1888 is hy met een van sy oudleerlinge van Hoopstad, Johanna van Ryneveld, getroud. Die begeerte om predikant te word het hy nooit laat vaar nie en toe prof. N.J. Hofmeyr in 1895 vir hom 'n studentelosieshuis op Stellenbosch aanbied, het hy die aanbod aangeneem. Eindelik kon hy in 1896 Stellenbosch toe gaan, nou vasbeslote om ten spyte van nog bestaande finansiële moeilikhede sy studie te voltooi. Ná vier jaar het hy in Desember 1900 die proponentseksamen afgelê. 

Die Engelse oorlog was aan die gang en daar was geen sprake van 'n beroep nie. Van Januarie tot Junie 1901 het hy ds. P.K. Albertyn op Darling afgelos, waarna hy as veldprediker in die konsentrasiekamp by Potchefstroom aangestel is. Die simpatie wat hy vir die vroue en kinders betoon het, het tot sy ontslag gelei. Hierna was hy behulpsaam op Somerset Strand toe hy onverwags as “ongewenste” geïnterneer is en in die kamp by Matjiesfontein aangehou is tot Julie 1902. In Augustus 1902 is hy deur die kerkraad van De Rust gevra om die gemeente tydelik te kom bearbei. Twee maande later het hy die beroep aangeneem en op 29 November 1902 is hy georden en bevestig tot leraar van die gemeente. Die pastorie was nog nie gebou nie en die leraar moes met sy gesin in 'n baie klein woonhuisie hul intrek neem.

Teen die einde van Oktober 1902 is die laaste werksaamhede aan die kerkgebou voltooi en kon die gemeente begin reëlings tref vir 'n dubbele fees, naamlik die inwyding van die kerk en die bevestiging van die eerste leraar. Op die kerkraadsvergadering van 31 Oktober 1902 is besluit dat “de kerk op Vrydag den 28sten November des morgens om 10 uur ingewyd zal worden, de bazaar in den namiddag te worden gehouden en een gemeentelyke vergadering om 4 uur. Blyft er dan nog schuld op de kerk dan zal men na de inwyding daarvoor collekteeren.”

Die feestelikhede wat by geleentheid van die inwyding plaasgevind het, is as volg in die "Oudtshoorn Courant" beskrywe: "Zoo vroeg als Donderdag avond begonnen de scharen byeen te komen en hunne ten-ten op te slaan op het gras voor de kerk en om halftien Vrydag ochtend waren er by de duizend menschen vergaderd onder de boomen op de plaats van den heer S. le Roux, juist beneden de kerk, waar zy tot nog toe gewoon waren godsdienst te houden. Vandaar vormde zy eene Processie met een klein meisje, Marie Schoeman, aan het hoofd, dragende een opgemaakte mandje met de sleutel der kerk er in. Toen volgde de Bouw Commissie en de Architect, G. Wallis sr.; vervolgens de Leeraren, Ouder-lingen, Parlementsleden, Vooraanstaandes en gemeenteleden. De jonge dochter gaf toen de sleutel aan den heer Wallis, die het aan Ds. G. Murray overhandigde, die in den naam des Drie-eenigen Gods 't deur ontsloot. De gemeente gingen de kerk binnen en namen plaats onder het zingen van een Psalm-vers. Nu zong het koor van Nelsrivier. Ds. Murray las toen het rapport der Bouw Commissie en daarop zong het koor van Vlakteplaats. Nadat Ds. Barry het openingsgebed gedaan had, gaf Ds. Beyers de openingsrede. Na het adres, onder het zingen van het Hazenjacht koor deed men een collecte voor het bouwfonds dat £74 16s. 8d. opbracht. Ds. Murray bedankte allen tegenwoordig en de kooren voor hun hulp en bystand, en zoo liep de Openings Ceremonie ten einde."

Ná die diens is 'n basaar en 'n middagete gehou wat 'n bedrag van £150 ingebring het, latende nog 'n skuld van £230. By geleentheid van die gemeentevergadering die namiddag is 'n kollektelys geopen en binne 'n halfuur is vir die bedrag van £330 ingeskryf. So kon die gemeente van De Rust met vreugde en trots hulle kerk sonder een pennie skuld in besit neem. Hiermee was die feesviering nog nie afgehandel nie en op die Saterdagmôre om tienuur was die kerk weer propvol "om de toewyding van de Leeraar, de eerw. J. G. Steytler by te wonen, en het was een zeer plechtig en indrukwekkend dienst. Ds. Murray leide de dienst en preekte uit 2 Cor. 4:7. Hy herinnerde de gemeente dat hun jonge Leeraar een man was als zy zelven, niet volmaakt, doch dat hy naar hen bracht de schatten bevat in Gods Woord, door wien hy daar geplaats was tot hun hulp en leiding en onderrichting, maar dat hy ook hunnen gebeden en hulp van noode had. By het eind van de dienst vond de toewyding plaats. Nadat hy zyn plechtige geloften gedaan had, knielde hy neder op een fluweel kussen een geschenk van mev. Jurie Schoeman, en de vier Leeraren tegenwoordig, di. Barry, Murray, Beyers en Louw, legden hunne handen op zyn hoofd. Toen hy weder opstond gaven zy hem ieder op zyn beurt de rechterhand van deelgenootschap en wenschden hem Gods zegen toe. De gemeente zong hem toe 'Dat's Heeren zegen op u daal.' Daarna werd de Kerkraadsleden voorgesteld en zoo eindigde de dienst."

Op Sondag 30 November 1902 het ds. Steytler sy intreepreek gegee wat met dankbaarheid en diepe erns deur die gemeente aangehoor is. "Hy nam voor zyn text de woorden 'U Koninkryk kome' en toonde hoe dat het van elke Christen geeischt werd om alles in zyn of haar vermogen te doen om Gods Koninkryk op aarde te bevorderen. Te 2 uur des namiddags was daar weer dienst, waarop Ds. Murray vaarwel zeide aan de gemeente van De Rust."

Ouderling J. J. Schoeman het namens die kerkraad en die gemeente die dank aan ds. Murray oorgebring, "die als vader van die gemeente voor twee jaren trouwe hulp en raad verleend had". Onmiddellik ná die diens het ds. Murray die kerkboeke aan ds. Steytler oorhandig en tot in Junie 1905 sou Iaasgenoemde die werksaamhede in die gemeente lei. Mev. Ds Steytler het dadelik die susters van die gemeente in 'n Sustersbiduur georganiseer. Dit was die aanvang van die latere vroueorganisasies. Haar opgeruimde geaardheid het vir haar 'n wye en toegewyde vriendekring verseker. 

Op 25 November 1905 is ds. J.P. Burger as leraar bevestig en het hy tot 1942 'n volle 36 jaar hier getrou gearbei. In sy tyd is met die koshuis vir 30 kinders begin; teen 1952 het die Goeie Hoop-losieshuis meer as 80 kinders gehuisves. Ná die griepepidemie in 1918 het hier 'n weeshuis ontstaan, waar teen 1952 nagenoeg 50 dogters versorg is. In 1912 is galerye in die kerk aangebou en in 1914 'n goeie orrel teen £700 aangekoop. Van 1942 tot 1947 het dr. W.L.D.M. Venter hier as leraar gearbei. Hy is in 1947 opgevolg deur ds. D.S. Lubbe.

In Februarie 1949 is die 50-jarige bestaan van die gemeente feestelik gevier. In die buitewyk Klaarstroom staan daar 'n doelmatige kerkgeboutjie en twee maal per jaar is daar nagmaal gevier. Op onderwysgebied is daar groot vooruitgang gemaak. In 1952 was hier 'n hoërskool. Die koshuis is in 1946-'47 vergroot en omstreeks 1952 is planne beraam om 'n ruim eetsaal aan te bou.




</doc>
<doc id="94935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94935" title="Genève Internasionale Lughawe">
Genève Internasionale Lughawe

Genève Internasionale Lughawe (IATA-kode: GVA, ICAO: LSGG), voorheen bekend as Cointrin Lughawe en amptelik as Genève Aéroport, is die internasionale lughawe van Genève, Switserland. Dit is geleë 4 km noordwes [1] van die sentrum van die stad en 13 899 422 passasiers bedien met 192 944 vliegtuigbewegings in 2012. Dit is 'n middelpunt vir easyJet Switserland en Darwin Airline asook 'n fokusstad vir Swiss International Air Lines en Swiss European Air Lines.

Sy noordelike grens is langs die Switsers-Franse grens en die lughawe kan vanaf albei lande bereik word. Die vragbedrywighede is ook toeganklik van beide lande, dit maak van Genève 'n Europese Unievragmiddelpunt hoewel Switserland nie 'n lid van die EU is nie. Die lughawe is gedeeltelik geleë in die kommune van Meyrin en gedeeltelik in die munisipaliteit van Le Grand-Saconnex.


</doc>
<doc id="94942" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94942" title="Oranjerivier-soewereiniteit">
Oranjerivier-soewereiniteit

Die Oranjerivier-soewereiniteit was 'n kortstondige Britse kolonie wat van 1848 tot 1854 in Suider-Afrika bestaan het. Dit was die voorloper van die Boererepubliek, die Oranje-Vrystaat. Die gebied staan tans as die Vrystaat ('n provinsie van Suid-Afrika) bekend.

Die kolonie is op 3 Februarie 1848 deur sir Harry Smith uitgeroep. Voor die tyd was die gebied as Transoranje bekend en vorm die stad en die gebied rondom Winburg deel van die Republiek Winburg-Potchefstroom, wat na die anneksasie ophou bestaan het.

Transoranje was in die suide deur Griekwas bewoon (Adam Koksland) en in die noorde deur die Nederlandse Voortrekkers, wat met die Groot Trek juis van Britse oorheersing gevlug het. Vir die rede kom hulle onder leiding van Andries Pretorius in opstand, wat tot die Slag van Boomplaats lei en deur die Voortrekkers verloor is.

Op 23 Februarie 1854 is die Bloemfontein-konvensie onderteken, waarmee die Verenigde Koninkryk die gebied aan die Boere oordra. Hierdeur word die Oranje-Vrystaat onafhanklik.


</doc>
<doc id="94945" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94945" title="Republiek Winburg-Potchefstroom">
Republiek Winburg-Potchefstroom

Die Republiek Winburg-Potchefstroom was 'n Boererepubliek wat van 9 April 1844 tot 3 Februarie 1848 bestaan het. Die republiek is deur Andries Hendrik Potgieter, die leier van die Voortrekkers, gestig. Die voormalige republieke van Winburg en Potchefstroom is saamgesmelt om die Republiek Winburg-Potchefstroom te vorm. 

Die republiek hou op om te bestaan nadat Winburg op 3 Februarie 1848 deur Harry Smith vir die Verenigde Koninkryk geannekseer en by die Oranjerivier-soewereiniteit ingelyf is. Potchefstroom word deel van die gebied wat in 1852 as die Zuid-Afrikaansche Republiek (Transvaal) erken is.


</doc>
<doc id="94947" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94947" title="Gesin">
Gesin

'n Gesin is 'n groep mense wat bestaan uit 'n ouerpaar, hulle kinders en dié se eggenote/s en/of lewensmaats. Dit verskil van 'n familie.




</doc>
<doc id="94949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94949" title="Antoninus Pius">
Antoninus Pius

Antoninus Pius (19 September 86 — 7 Maart 161) was keiser van die Romeinse Ryk van 138 tot 161 en lid van die invloedryke Gens Aurelia. Hy was een van die bekwaamste keisers uit die geskiedenis van die Romeinse Ryk. By rampe het hy uitbetalings gemaak uit eie fondse. Hy is die enigste keiser wat omgesien het na die posisie van slawe. Sy lang regeringsperiode van ruim 22 jaar was 'n tyd van vrede en welvaart en vir die ryk.

Antoninus Pius is in die jaar 86 gebore as die enige kind van Titus Aurelius Fulvus. Sy familie was afkomstig uit Nemausus (die huidige Nimes). Self is hy gebore in die omgewing van Lanuvium. Sy geboortenaam was "Titus Aurelius Fulvus Boionius Arrius Antoninus". Sy moeder was Arria Fadilla, die dogter van Gnaeus Arrius Antoninus en sy vrou Boionia Procilla. Antoninus se vader en grootvader van vaderskant sterf toe hy nog jonk was. Hy word opgevoed deur sy grootvader aan moederskant Gnaeus Arrius Antoninus. Gnaeus was 'n man met integriteit en 'n van kultuur. Gnaeus Arrius Antoninus was 'n vriend van Plinius die jongere. Na die dood van sy vader hertrou sy moeder met Publius Julius Lupus. Uit die huwelik is twee halfsusters van Antoninus gebore, Arria Lupula en Julia Fadilla.

Antoninus groei op in Lorium, 19 kilometer wes van Rome. Iewers 110 en 115 trou hy met Annia Galeria Faustina (Faustina senior). Daar word algemeen aanvaar dat die huwelik gelukkig was. Faustina was 'n dogter van die konsul Marcus Annius Verus en Rupilia Faustina, 'n halfsuster van die Romeinse keiserin Vibia Sabina, die vrou van Hadrianus. Faustina was 'n mooi vrou, wat bekend was vir haar wysheid. Antoninus het vier kinders gehad. Twee seuns is reeds voor 138 oorlede. Hulle eerste dogter, Aurelia Fadilla, sterf in 135 toe sy nog nie 24 was nie. Sy was getroud met Lucius Lamia Silvanus, wat in 145 konsul geword het. Slegs die laatste dogter, Faustina junior bereik 'n volwasse leeftyd.

Antoninus deurloop 'n normale senatoriale loopbaan. In 111 was hy "quaestor", in 117 "praetor" en in 120 "consul ordinarius". In 135-36 of 'n jaar eerder was goewerneur van die Romeinse provinsie Asia. Keiser Hadrianus benoemde Antoninus tot een van die vier voormalige konsuls wat in Italia belas is met die regspraak. Hy was ook lid van Hadrianus se "consilium".

Antoninus Pius was gelukkig getroud met Faustina Senior (senior, om haar te onderskei van hulle dogter Faustina Junior wat later met Marcus Aurelius sou trou). Sy sterf egter jonk, reeds drie jaar nadat hy keiser geword het en Antoninus het haar geëer deur onder andere 'n groot hoeveelheid munte te laat slaan met haar portret. Sy was bekend vir haar werk onder weeskinders. Op die kroonlys van die tempel wat Antoninus na haar dood (141) vir haar laat bou, staan sy met weeskinders afgebeeld.

Na die dood van Lucius Aelius Verus Caesar op 1 Januarie 138, die beoogde opvolger, benoem Hadrianus Antoninus, wat toe reeds 51 was, op 24 Januarie 138 tot sy opvolger, verhef hom tot "Caesar" en adopteer hom tenslotte op 25 Februarie as sy seun, sodat Antoninus hom kon opvolg. 'n Voorwaarde was egter dat Antoninus die 16-jarige Marcus Annius Verus (die latere keiser Marcus Aurelius), en die 7-jarige seun van Aelius (later Lucius Verus genoem) sou aanneem.

Klaarblyklik beskou Hadrianus vir Antoninus as 'n oorgangskeiser; en wel spesifiek vir Annius Verus, sy aangetroude neef (en daarmee sy naaste manlike verwant), Annius Verus was toe nog te jonk vir die keiserskap. Daar is egter aanwysings dat Hadrianus, wat toe terminaal siek was, eintlik Lucius Verus verkies het, wat nog jonger was.

Na die dood van Hadrianus in die somer van die jaar 138 word Antoninus sy opvolger as "Augustus" en "Imperator". Antoninus maak al vinnig veranderings aan Hadrianus se beleid. Hy bevoordeel Marcus Aurelius bo Lucius Verus: die enigste oorlewende kind uit sy eie huwelik Faustina Junior, wat op versoek van Hadrianus in Februarie 138 verloof was aan Lucius Verus, het Antoninus na die dood pleks daarvan met Marcus Aurelius laat trou.

Daar is nie veel geskrywe oor Antoninus se bewind nie omdat daar relatief min oorloë was, met die uitsondering van 'n paar opstande in die noorde van die provinsie Britannia. Om die opstande te onderdruk is die muur van Antoninus gebou, 120 km noord van die muur van Hadrianus. Daar was ook enkele kleiner opstande in Egipte, Judea en Mauretania.

Die titel "Pius" (die vrome) is aan Antoninus toegeken weens sy lojaliteit en vrygewigheid. Vlak na sy benoeming as keiser het hy daarop aangedring dat Hadrianus die eretitel "Divus" (god) moet kry. Die senaat, wat nie goed met Hadrianus oor die weg gekom het nie, het geweier. Antoninus het toe gedreig om te bedank en die senaat het onder die druk geswig. Antoninus het ook aan ter dood veroordeeldes van die einde van Hadrianus se bewind, grasie verleen.

Later het die Senaat voorgestel dat die maand September na Antoninus vernoem sou word. Julie was reeds vernoem na Julius Caesar en Augustus na die gelyknamige keiser. Antoninus het die eer volstrek geweier en vanaf die tyd het die name van die maande nie meer verander nie. Keiser Commodus het probeer, maar het nie daarin geslaag nie.

Die belangrikste gebeurtenis uit die periode is wel die viering van die 900ste verjaardag van Rome. Groot feeste word gehou gedurende die jare 147 en 148. Die hoogtepunt was op 21 April 147. Opvoerings met wilde diere is georganiseer waarop veral olifante baie indruk geskep het.

In 156 word Antoninus 70 jaar oud. Soos hy ouer geword het, het hy dit moeilik gevind om regop te staan sonder korset. Tydens sy oggend besoekure het hy droë brood geknabbel om wakker te kan bly. Marcus Aurelius het, veral toe hy praetoriaanse prefek geword het, steeds meer van Antoninus se werk oorgeneem. Sy voorganger in die amp, Gavius Maximus was in 156 of 157 oorlede. In 160 word Marcus Aurelius en Lucius Verus beide as konsuls vir die volgende jaar aangewys. Waarskynlik Antoninus reeds siek; hy sterf voordat die jaar verby is op 74-jarige leeftyd aan natuurlike oorsake.

Twee dae voor sy dood bly Antoninus op sy familieplaas in Lorium in Etrurië, ongeveer 19 kilometer wes van Rome. Tydens sy aandete het hy Alpynse kaas geëet. Snags het hy opgebring en die volgende dag het hy koors. Miskien het hy voedselvergiftiging gehad. Die volgende dag 7 Maart 161 het hy sy keiserlike raad byeen geroep. Tydens die raadsitting dra hy die staat en sy dogter oor aan Marcus Aurelius. Die laaste woord wat die keiser uitgespreek het was "aequanimitas" (gelykmoedigheid). Hy draaiom asof hy gaan slaap en sterf. Sy dood sluit die langste regeringsperiode af sedert Augustus. Hy oortref die regeringsperiode van Tiberius met enkele maande.

Antoninus is opgevolg deur sy aangenome seuns Marcus Aurelius en Lucius Verus, wat aanvanklik saam regeer het.




</doc>
<doc id="94951" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94951" title="Boeing F/A-18E/F Super Hornet">
Boeing F/A-18E/F Super Hornet

Die Boeing F/A-18E Super Hornet, en die verwante tweesitplek F/A-18F, is tweemotorige vliegdekskipbruikbare multirolvegvliegtuie gebaseer op die F/A-18 Hornet. Die F/A-18E enkelsitplek en F/A-18F tandemsitplekvariante is groter en meer gevorderde weergawes van die F/A-18C en D Hornet. 

Die Super Hornet het 'n interne 20 mm M61 roterende kanon en kan lug-tot-lugmissiele en lug-tot-grondwapens dra. Bykomende brandstof kan in tot vyf eksterne brandstoftenks gedra word, en die vliegtuig kan ook as 'n lugtenkwa gekonfigureer word deur die toevoeging van 'n eksterne in-vlug-brandstofhervulstelsel. Die Super Hornet is ontwerp en aanvanklik deur McDonnell Douglas gebou, met sy nooiensvlug in 1995. Volle produksie van die vliegtuig het in September 1997 begin, net ná die samesmelting van McDonnell Douglas en Boeing die vorige maand. 

Die Super Hornet is in aktiewe diens van die Amerikaanse Vloot sedert 1999, nadat dit die Grumman F-14 Tomcat vervang het, wat in 2006 onttrek is. Die Koninklike Australiese Lugmag (RAAF), wat die F/A-18A as sy hoofvegter bedryf sedert 1984, het die F/A-18F aangekoop in 2007 om sy verouderde F-111 vloot te vervang. Die Australiese Super Hornets is in diens gestel in Desember 2010.

Lengte: 18,31 m
Vlerkspan: 13,62 m
Hoogte: 4,88 m
Leë massa: 14 552 kg
Maksimumsnelheid: Mach 1,8
Maksimum opstygmassa: 29 937 kg
Reikafstand: 2 346 km plus twee AIM-9s
Diensplafon: 15 000+ m (50 000+ vt)
Enjins: 2 General Electric F414-GE-400 turbowaaierenjins
Droë stukrag: 62,3 kN elk
Stukrag met nabrander: 97,9 kN elk
Brandstofkapasiteit: 6 354 kg (intern) plus 7 381 kg (ekstern)



</doc>
<doc id="94952" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94952" title="Slagtersnek-monumente">
Slagtersnek-monumente

Die Slagtersnek-rebellie word deur vier gedenktekens in herinnering geroep. Hulle het 'n beduidende rol gespeel in die ontwaking van Afrikaner-nasionalisme.

Op 10 Oktober 1815 is Frederik Cornelis (Freek) Bezuidenhout op die plaas Silverbrook langs die Baviaansrivier deur 'n pandoer doodgeskiet. By die klipskeur waarin Bezuidenhout geskuil het, is 'n monumentjie opgerig en op sy graf lê 'n granietblok. Die twee gedenktekens is ongveer 200 m van mekaar geleë en 16 km noord van die historiese plaas Glen Lynden op die pad tussen Bedford en Tarkastad. Die oprigting van die monumente en die ontwikkeling van die terrein was op aanbeveling van dr. E.G. Jansen en prof. S.P. Engelbrecht. P.S.M. de Klerk, 'n boer van die kontrei, het die ontwerp gedoen en die eerste steen is op 10 Oktober 1946 deur prof. J.C. van Rooy voor 'n skare van 400 gelê. Sedertdien is die feesterrein o.a. gebruik vir volksfeeste op Krugerdag, Heldedag en Geloftedag gereël deur die Reddingsdaadbond, die Voortrekkers en Rapportryers. Op 30 Oktober 1949 het Voortrekker-eeufeesvierings hier plaasgevind. Die NG gemeente Glen Lynden (Bedford) is eienaar van die terrein.

Op 10 Oktober 1972 het die Rapportryers van Tarkastad 'n gedenkteken aan Johannes Jurgen (Hans) Bezuidenhout onthul.

Ongeveer 10 km suid van Kookhuis (Cookhouse) op die plaas en by die spoorweghalte Long Hope, op die pad van Cradock na Port Elizabeth staan 'n eenvoudige gedenknaald wat die vyf vryheidsvegters herdenk wat op daardie plek tereggestel is. Die naald is opgerig met geldelike bydraes deur die publiek en onthul op 9 Maart 1916, presies 'n eeu na die tragiese gebeure daar. By die geleentheid was die sprekers dr. D.F. Malan en ds. M.L. de Villiers, toe predikant te Bedford en latere toonsetter van Die Stem. De Villiers se lied Slagtersnek is by hierdie onthulling vir die eerste maal deur 'n koor uitgevoer. Op 26 September 1938 tydens die Simboliese Ossewatrek is 'n Voortrekkerwa hier verby en is kranse aan die voet van die naald gelê. Die werklike Slagtersnek is 16 km noord van hierdie punt.



</doc>
<doc id="94953" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94953" title="Penny Coelen">
Penny Coelen

Penelope Anne Coelen (15 April 1940 - ) is 'n Suid-Afrikaanse skoonheid. In 1958 word sy as Mej. Suid-Afrika aangewys en word sy die eerste Suid-Afrikaner wat die Mej. Wêreld titel wen. Sy is vandag steeds ’n bekende en beminde sosiale vlinder.

Coelen is op 15 April 1940 in Durban gebore. Op 25 November 1958 het sy aan die TV-speletjie "To Tell the Truth" deelgeneem. Sy is met die suikerboer Michel Rey getroud en het vyf seuns.


</doc>
<doc id="94954" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94954" title="McDonnell Douglas F-4 Phantom II">
McDonnell Douglas F-4 Phantom II

Die McDonnell Douglas F-4 Phantom II is 'n tandemtweesitplek, tweeling-enjin, langafstand supersoniese onderskepstraalvegter/bomwerper wat in alle weersomstandighede kan funksioneer. Dit is oorspronklik vir die Amerikaanse Vloot ontwikkel deur "McDonnell Aircraft" in die Verenigde State van Amerika. Dit is in 1960 deur die Amerikaanse Vloot in diens gestel. Weens sy hoë aanpasbaarheid, word hy ook sedert die middel-1960's deur die Amerikaanse Mariene Korps en die Amerikaanse Lugmag gebruik en het 'n staatmaker in hul onderskeie lugvleuels geword.

Die Phantom is 'n groot vegter met 'n topspoed van meer as Mach 2.2. Dit kan meer as 8 400 kg se wapens op nege eksterne hegpunte dra, insluitend lug-tot-lug missiele, lug-tot-grond missiele, en verskeie bomme. Die F-4, soos ander onderskeppers van sy tyd, is ontwerp sonder 'n interne kanon. Latere modelle het 'n M61 Vulcan roterende kanon bygekry. Sedert 1959 het dit 15 wêreldrekords opgestel vir in-vlug prestasie, insluitend 'n absolute spoedrekord en 'n absolute hoogterekord.

Die F-4 is op groot skaal gebruik gedurende die Viëtnamoorlog; dit het gedien as die hooflugsuperioriteitvegter vir beide die vloot en lugmag, en het later in die oorlog onmisbaar geword in die grondaanval- en verkenningsrolle. Die Phantom het die onderskeiding dat dit die laaste Amerikaanse vegvliegtuig was om kampioenstatus te bereik in die 20ste eeu. Gedurende die Viëtnamoorlog het die USAF een vlieënier en twee wapenstelselbeamptes (WSOs), en die Amerikaanse Vloot een vlieënier en een radaronderskepbeampte gehad wat vyf lugoorwinnings teen vyandige vegvliegtuie behaal het, en wat bobaasvlieënier status bereik het in lug-tot-lug onderonsies. Die F-4 het voortgegaan om 'n groot deel van die Amerikaanse militêre lugkrag dwarsdeur die 1970's en 1980's te vorm, maar is geleidelik vervang deur moderner vliegtuie soos die F-15 Eagle en F-16 in die Amerikaanse Lugmag, die Grumman F-14 Tomcat in die Amerikaanse Vloot, en die F/A-18 Hornet in die Amerikaanse Vloot en die Mariene Korps.



</doc>
<doc id="94956" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94956" title="AIM-9 Sidewinder">
AIM-9 Sidewinder

Die AIM-9 Sidewinder is 'n lug-tot-lug missiel, 'n vuurpyl wat ontwerp is om vanaf een vliegtuig ander vliegtuie neer te skiet. Die AIM-9 Sidewinder is supersonies. Daar is 10 weergawes van die missiel en dit is een van die mees gebruikte wapens van die Amerikaanse Lugmag. Die Sidewinder is sedert 1959 in gebruik en die AIM-9 is 'n verbeterde weergawe daarvan.

Die AIM-9 Sidewinder is 'n aansluitmissiel wat sy doelwitte soek met behulp van die hitte wat die teiken uitstraal. Omdat die son en die grond ook bronne van hitte is, is die missiel nie altyd ewe effektief nie. Hulle is ook vatbaar vir sogenaamde "flares", magnesiumfakkels wat in 'n kort tyd baie hitte uitstraal en daardeur die missiel weglei van sy teiken.

Vooraan die missiel is 'n hittesoekende sensor wat die hitte van die teiken opspoor. Daaragter is die plofbare lading van gewoonlik 9.8 kg en agter dit is die vastebrandstofmotor.

Die missiel rig homself, dit wil sê as die missiel nog onder die vlerk van die vliegtuig sit, soek dit self sy teikens op. As die missiel 'n teiken gevind het, stuur dit outomaties 'n boodskap na die vlieënier wat dan die vuurknoppie kan druk om die missiel af te vuur vanaf die vegvliegtuig.


Die missiel kan onder verskillende vegvliegtuie gehang word, soos die General Dynamics F-16 Fighting Falcon en die F/A-18 Hornet, maar dit pas ook op bomwerpers soos die B-52 Stratofortress.


</doc>
<doc id="94957" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94957" title="Adam Koksland">
Adam Koksland

Adam Koksland is 'n voormalige Griekwarepubliek in die omgewing van Philippolis, wat tans deel van Suid-Afrika vorm. Adam Koksland is tot en met die Britse anneksasie in 1848 deur die Griekwakaptein Adam Kok III regeer. In 1861 verlaat Kok en sy volksgenote die gebied om Griekwaland-Oos te stig.

Adam Koksland, die suide van die teenwoordige Vrystaatprovinsie, is deur die Griekwas onder leiding van die Kok-familie bewoon. Hulle steek die Oranjerivier in gemeenskappe oor omdat hulle as kleurlinge nie in die Kaapkolonie welkom gevoel het nie. Die Griekwas van Adam Koksland het land op individuele basis beset en groot troppe vee aangehou. Hulle was 'n klein, maar ontwikkelde gemeenskap met 'n sterk onafhanklikheidsgevoel.

Vanweë die Groot Trek in die jare 30 en 40 van die 19de eeu is Adam Koksland deur Voortrekkers en Boere oorrompel, wat tot die oop grasvelde aangetrokke gevoel het. Omdat die Britte hulle hande vol gehad het met die Xhosas in die Kaapse grensoorloë, stuur hulle sendelinge om 'n gewapende konflik tussen die Griekwas en die Boere te voorkom.

Britse sendelinge oorreed kaptein Adam Kok III om Adam Koksland 'n Brits protektoraat te maak. In ruil sou hy beskerming kry en aksies sou geneem word om die Boere te blokkeer. Van die beloofde beskerming kom daar egter dadels en die Boere bly onverhinderd die gebied instroom. In 1848 is die Oranjerivier-soewereiniteit deur sir Harry Smith uitgeroep en ses jaar later kom die Boererepubliek, Oranje-Vrystaat tot stand, wat die Griekwas geen kans op onafhanklikheid gelaat het nie. In 1861 vertrek Adam Kok III en sy mense oor die Drakensberge om die nuwe Griekwarepubliek, Griekwaland-Oos te stig, wat tot 1879 bestaan het.


</doc>
<doc id="94958" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94958" title="Adam Kok II">
Adam Kok II

Adam "Dam" Kok II (Namakwaland, 1771 – Bergrivier, 1835) was 'n leier (kaptein) van die Griekwas in Suid-Afrika.

Kok was die oudste seun van Cornelius Kok I. Hy vestig hom in Griekwastad, waar hy saam met Barend Barends die belangrikste leier was. Vanweë die vyandige "Hartenaarsopstand" verlaat hy Griekwastad met sy volgelinge in 1815. Na die dood van sy vader in 1820 was Kok die regmatige opvolger, maar na 'n kort periode as kaptein van Campbell tree hy ten gunste van sy broer Cornelius Kok II af om by die Bergenaars (ook Hartenaars genoem) aan te sluit.

In 1826 vestig Kok hom in Philippolis. In 1823 wen Adam Kok II, Cornelius Kok II, Andries Waterboer en Barend Barends die Slag by Dithakong, waardeur die Griekwas die terreur van die Mfecane gespaar bly. Hy sterf in 1838 tydens die terugkeer van 'n besoek aan Kaapstad. Sy dood lei tot 'n opvolgingstryd tussen sy seuns, Abraham Kok en Adam Kok III, wat deur laasgenoemde gewen is.



</doc>
<doc id="94959" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94959" title="Andries Waterboer">
Andries Waterboer

Andries Waterboer (1789–1852) was 'n leier (kaptein) van die Griekwas in Suid-Afrika.

Waterboer was 'n volbloed Boesman (San) wat as weeskind deur die Griekwas opgevoed is. Hy was geletterd en boesem die respek van sy onderdane in deur ongeletterde boesmans in Griekwaland-Wes te onderrig.

In 1815 neem hy aan die Hartenaaropstand teen kapteins Adam Kok II en Barend Barends deel. Daar was ontevredenheid omdat dié kapteins nie genoeg weerstand teen Kaapse planne gebied het om jong Griekwamanne in die sogenaamde Hottentotte-regiment dienspligtig te maak nie. In 1816 verlaat Kok en Barends Griekwastad en op 20 Desember 1820 is Waterboer tot kaptein verkies. Sy posisie is deur die Kaapkolonie erken. Griekwaland-Wes is in vier gebiede verdeel: Griekwastad en die omliggende streke kom in Waterboer se besit en is Waterboersland genoem. Waterboer het in 'n "paleis" gewoon, wat in werklikheid 'n huis met ses kamers was.

Vanaf 1819 is Griekwaland-Wes deur die Bergenaars ('n plunderende Griekwavolk uit die berge) geterroriseer. Die Kaapkolonie skenk jaarliks ammunisie aan Waterboer om die Bergenaars in toom te hou. In 1823 wen Waterboer, Cornelius Kok II, Adam Kok II, en Barend Barends die Slag by Dithakong, waardeur die Griekwas die terreur van die Mfecane gespaar bly. Die jaar daarop kom Cornelius Kok II in konflik met sy broer Adam Kok II en die Bergenaars, wat hy saam met Waterboer naby Fauresmith verslaan. Kok se volgelinge is egter aan die Bergenaars se kant. Om sy leierskap te behou verbreek hy bande met Waterboer, wat weer 'n nuwe territoriale konflik oplewer. Adam Kok II dien as vredesbemiddelaar en 'n grens is tussen Waterboer se Griekwastad en Cornelius Kok se Campbell vasgestel.

In 1827 stel Waterboer ses Bergenaar-leiers tereg, waarna die Bergenaars Griekwastad met meer as 'n duisend man beleër. Vanweë interne konflikte tussen die Bergenaars misluk die offensief, maar die posisie van Waterboer en Griekwaland-Wes is verswak.

Na die dood van Adam Kok II ontstaan 'n opvolgingstryd tussen sy seuns: Abraham Kok, gesteun deur Cornelius Kok II, en Adam Kok III, gesteun deur Waterboer. Die klein burgeroorlog is deur Adam Kok III gewen en Cornelius Kok II is as kaptein afgesit, maar in die praktyk het weinig verander.

Waterboer is in Desember 1852 oorlede en is deur sy seun Nicolaas Waterboer opgevolg.



</doc>
<doc id="94961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94961" title="Hans Dons de Lange">
Hans Dons de Lange

Johannes de Lange, meer bekend as "Hans Dons de Lange" (1799–1861) was 'n Voortrekkerverkenner wat vir Gerrit Maritz op die Groot Trek vergesel het. Hy het ook as verkenner vir Piet Retief en Andries Pretorius opgetree. Hy was aangestel as die amptelike Resident van die Boere by die Zoeloekoning, Panda, na die oorwinning oor Dingaan. Hy vestig hom later by Ladysmith waar hy groot aansien geniet. In 1860 skiet hy 'n swartman dood en word ter dood veroordeel. Hy word in 1861 in treurige omstandighede gehang.

Johannes (ook bekend as Hans, of beter bekend as Hans Dons) is gebore op 8 Desember 1799 op die plaas Noutoe (tans: "Table Farm" – daar is nou 'n gastehuis op die plaas) in die Zuurveld van die Grahamstad-distrik. Hy was die oudste seun van Adriaan de Lange en Gezina Nel. Hy bring sy jeug deur aan die oosgrens van die Kaapkolonie waar sy vader diens doen as veldkornet van 1809 tot 1813. Ongeveer 1815 word die leningsplaas Wilgerfontein aan die oewer van die Groot-Visrivier aan sy vader toegeken, wat in 1821 sy reg op die plaas aan sy skoonseun (die latere Voortrekkerleier Lucas Johannes Meyer) verkoop.

De Lange tree op 26 Januarie 1817 in die huwelik met Catharina Cornelia Lombard (geb. 16 September 1798; oorl. 19 Oktober 1874). Hulle het drie seuns en drie dogters. Die KwaZulu-Natal Argief bewaar 'n portret van die egpaar. Hoewel De Lange hom tydens die stigting van die Somerset-distrik in 1825 by sy vader aangesluit het in die veldkornetskap op die plase Klein Leeuwfontein en Brakfontein in die Oos-Rietriviergebied, word hierdie twee plase eers ná hul vertrek op hul naam geregistreer, onderskeidelik op 31 Januarie 1836 en 1 Augustus 1837.

De Lange was groot en stewig gebou met 'n rooierige gelaat en 'n woeste, donsagtige baard -- vandaar sy bynaam. Hoewel sy houding in die algemeen respek afgedwing het, is dit ook bekend dat hy in sy latere leeftyd taamlik bars was. Sy roemryke paadjie het uiteindelik tragies geëindig.

De Lange se vele jagtogte en sy gevolglike verkenning van die binneland is sterk beïnvloed deur sy naasbestaandes en bure aan die Oos-Rietrivier, net soos sy uiteindelike besluit om hom by die Groot Trek aan te sluit. Onder diegene was die invloedryke bevelvoerder van Albanie (Cornelis Meyer, getroud met De Lange se niggie), asook sy broers Lucas Johannes en Willem Petrus. Daar was ook Cornelis Meyer se skoonseun (Abraham Greyling) wat 'n stiefseun van Piet Retief was, asook Cornelis Meyer se eie seun (Lucas Petrus) wat getroud was met Deborah Jacoba Retief (Piet Retief se dogter). Nog 'n stiefseun van Piet Retief was Piet Greyling. Piet Retief was deeglik bekend met die binneland, en het danksy familie- en vriendskapsbande groot aansien by De Lange geniet en sy invloed het direk bygedra tot De Lange se latere besluit om die Kolonie vir die binneland te verruil. Hy was ook vergesel deur sy twee swaers, die broers Willem Abraham en Paul Dirk Bester. Verder was die latere Voortrekkerleiers Louis Tregardt (Trichardt) en Louis Jacobus Nel sy bure gedurende sy tyd aan die Oos-Rietrivier.

Dit is nie duidelik of De Lange se reise na die binneland primêr gemik was op verkenning nie, maar die vermoede is dat hy as ywerige jagter toevallig 'n meesterkenner van die geografie en reisroetes geword het. Hierdie kennis het De Lange in sy later lewe deeglike voordeel gegee in sy rol as Voortrekkerleier en verkenner in die boerekommando's. Verder sou sy skakeling met die plaaslike stamhoofde in die binneland hom goed te staan kom, sowel omdat hy reeds bekend was aan sommiges gedurende die trekkers se omswerwinge, asook deurdat De Lange waardevolle kennis van die kulture opgedoen het en dus meer geredelik met die plaaslike bevolking kon skakeling vind.

Reeds voor die Groot Trek het De Lange minstens drie jagtogte na die binneland onderneem. Die eerste wat aangeteken is, was ongeveer Maart 1830 terwyl 'n tweede groep ook uitgegaan het om handel te dryf met die plaaslike gemeenskap en olifante te jag. Die onderlinge familiebetrekkinge binne die twee groepe suggereer dat die twee groepe óf saamgereis het, óf minstens van mekaar bewus was: Albei groepe het die gebied enkele dae van mekaar noord van die huidige Mafikeng binnegegaan. Die een groep het gemik na Thlaping (Maruping naby Kuruman) maar het ietwat noordoos daarvan aangekom. Uit JC Steyn se navorsing blyk dit dat De Lange en sy geselskap verder noordoos van Mafikeng gereis het en besoek afgelê het by die Ndebele-koning Mzilikazi (Silkaats) in die Magaliesberg. Daarvandaan het De Lange se geselskap wes-noordwes gereis na die Hurutshe-gebied ('n kort afstand noord van die huidige Groot Marico) en selfs so ver as die gebied van die Ngakwetse (sowat 40 km noord van die huidige Gaborone in Botswana) om verder te jag. Hoewel nie almal saamstem met JC Steyn se weergawe oor De Lange se vermeende besoeke by die plaaslike stamhoofde nie, is dit 'n uitgemaakte saak dat De Lange se geselskap die eerste setlaars was wat teen 1830 die gebied noord van die huidige Mafikeng verken en daar gejag het.

Of die twee groepe aanvanklik van mekaar bewus was of nie, is dit bekend dat hulle ten noorde van Setlagole by mekaar aangesluit en hul terugreis saam aangepak het en só teen Oktober 1830 weer by Oos-Rietrivier tuisgekom het.

Waarskynlik in 1832 het De Lange saam met WP Meyer 'n verdere tog onderneem na Natal (tans: kwaZulu-Natal Provinsie), hierdie keer skynbaar eerder gemik op verkenning as op jag. Hoe dit ookal sy, hulle het tydens hierdie ekspedisie ook ten doel gehad om uit daardie gebied monsters van die boksoorte, voëlsoorte en insekte te versamel vir die Duitse naturoloog Ludwig Krebs wat naby De Lange gewoon het in die Baviaanskloof-grensgebied.

De Lange se vertellings van sy 1830 jag- en verkenningstogte na die binneland het bygedra tot die vorming van die idee van 'n trek na die binneland en het dus 'n belangrike bydrae gemaak tot die gedagte van die Groot Trek. Trouens, inligting wat deur die lede van hierdie ekspedisies versprei is onder die gemeenskap van Somerset, Albanie en Uitenhage, het direk bygedra (gelei) tot 'n lys handtekeninge van persone wat sou belangstel in 'n nuwe lewe in die "onbewoonde" noordelike gebied.

Die boere aan die oosgrens was sat vir die gevaarlike lewenswyse weens die gereelde aanvalle en veediefstalle deur die Xhosas van oorkant die rivier. Verder was die behoefte aan goedkoop boerderygrond ook 'n oorweging (onthou dat die konsep van "onbewoonde" gebied beteken het dat 'n eerste setlaar die grond so te sê gratis kon verkry). Die Xhosa-werkers het ook reeds 'n beter begrip van die waarde van kontantgeld gehad en wou nie meer vir die plaaslike boere werk vir blote bestaansmiddele nie. Die deurslaggewende faktor vir die koloniste was egter die verpligte vrystelling van alle slawe, en dit was die laaste strooi wat hulle oortuig het om die Brits-beheerde Kaapkolonie te verlaat en 'n Boererepubliek te stig waar hulle self kon regeer en hul eie wette uitvaardig.

De Lange, sy vader, en drie van sy broers het in die eerste helfte van 1834 uitgewyk na Gcalekaland (tans Kentani- en Willowvalegebiede in die Oos-Kaap Provinsie). Die feit dat hul vorige twee plase eers later in hul name geregistreer is laat die vermoede ontstaan dat die De Langes die moontlikheid voorsien het om na hul ou plase terug te keer indien dinge nie sou uitwerk nie, maar dit is nie baie duidelik nie. Die vooruitsig van 'n enorme stuk grond wat Hintsa aan hulle sou verhuur, die beskikbaarheid van water, huurarbeid, en (natuurlik) wild vir jagdoeleindes was egter 'n groot trekpleister. Verdere oorwegings was die relatief geïsoleerde ligging, die vooruitsig om sonder stoornis te jag, en (soos De Lange se belangstelling teen dié tyd was) die geleentheid om die binneland verder te verken.

De Lange en sy seun Adriaan sluit in Gcalekaland aan by Piet Uys se verkenningskommissie na Natal in September 1834. Die Uys-Kommissie het groot voordeel geput uit De Lange en WP Meyer se reeds gevestigde kennis van binnelandse reisroetes. Die Sesde Grensoorlog (1834–1835) breek uit tydens die Kommissie se besoek aan Natal en De Lange se gesin moes in sy afwesigheid uit Gcalekaland spore maak na die veiligheid van die gebied onder die Tarka-kornetskap. Ná sy terugkeer in Maart 1835 het De Lange na alle waarskynlikheid soos sy broers deelgeneem aan die Tarka-kommandopatrollies aan die noordoostelike grensgebied.

Na afloop van die oorlog vestig De Lange hom op die plaas Hans Donsieskraal (tans Hazelmere in die Sterkstroom-distrik) op die oewer van die Klaas Smitsrivier aan die voet van die Salpeterberg, digby die Stormberge en die Penhoekpas. Die plaas was geleë in die omgewing van die Tarka vanwaar die latere Voortrekkerleiers JC Potgieter (ook bekend as Koos Grootvoet) en Jan du Plessis afkomstig was. Louis Tregardt en Andries Hendrik Potgieter se trekgeselskappe het ook in hierdie omgewing by die Bamboesberg en Tarkarivier oorgestaan ter voorbereiding van hul trek noordwaarts. Een van die gewilde roetes na die Transoranje het regdeur hierdie plaas geloop.

Ongeveer middel 1837 verlaat De Lange met sy gesin hul plaas aan die Klaas Smitsrivier en sluit aan by die trekkers wat reeds noord daarvandaan was. Dit is hoogs waarskynlik dat hy noordwaarts deur die Penhoekpas getrek het, verby die plek waar Jamestown vandag staan en deur die Somersetdrif by Buffelsvlei (tans Aliwal-Noord). Die vroegste bevestigde vermelding van De Lange se naam noord van die Oranjerivier is in Erasmus Smit se dagboekinskrywing op 4 Oktober 1837, toe hy geskryf het dat De Lange se trek by Retief se laer vertoef het. Skynbaar was dit naby die Oliviershoekpas in die Drakensberge.

De Lange het in Natal dikwels 'n belangrike rol gespeel. Hy was lid van Retief se span tydens sy eerste besoek aan Dingaan en het vermoedelik ook in 1838 in die kommando geveg by Italeni - hierdie groep het later die skelnaam "Vlugkommando" verwerf weens die nederlaag wat hulle gely het met die verlies van tien waardevolle manskappe, insluitend Piet Uys en Uys seun, Dirkie. De Lange was ook een van die ses afgevaardigdes wat namens die Voortrekkers oor die moontlike inlywing van Natal moes onderhandel. Hy het 'n leiersrol vervul tydens die drie dae lange Zoeloe-aanval op Veglaer van 13 tot 15 Augustus 1838. Hy was as meesterverkenner hoogs waarskynlik lid van die beplanners van die wenkommando, en dit was hy wat op 15 Desember 1838 aan hoofbevelvoerder AWJ Pretorius verslag gebring het dat die Zoeloe-hoofmag in aankoms en reeds sowat 12 myl (20 km) van die laer was. Die volgende dag het De Lange aan die oorwinning in die Slag van Bloedrivier deelgeneem. Hy is ook beskou as een van die helde van die geveg by die Wit Umfolozirivier waarin sowat 1000 Zoeloes en 11 Voortrekkers op 27 Desember 1838 gesneuwel het. Op Nuwejaarsdag 1839 en die dag daarna was De Lange in bevel van sowat 140 manskappe waartydens hulle sowat 4000 beeste en 1000 skape van die Zoeloes weggevoer het. In Oktober van dieselfde jaar dien hy onder regter Frans Roos as lid van die kommissie om Mpande se gesag en die opregtheid van sy vriendskap teenoor die Trekkers te ondersoek, waartydens Mpande aangewys is as die regerende prins van die emigrerende Zoeloes.

De Lange word kort daarna van sy bevel onthef weens 'n klag dat hy onwettig beeste van die Zoeloes geneem het. Die Trekkers se vertroue in hom as leier blyk egter uit die vertoë van drie veldkornette (en ander) dat De Lange in bevel geplaas word van die beeskommando. Hoewel die Volksraad die versoek toegestaan het, het De Lange gekies om nie aan hierdie kommando mee te doen nie.

in 1847 speel De Lange 'n leidende rol in die Kliprivier-boere se rebellie teen die Britse bewind in Natal. Hierin word hy veral onthou vir sy onderhandelings met Mpande en die sogenaamde koopkontrak wat hy en Andries Spies met Mpande gesluit het op 7 Januarie 1847, waardeur die Klipriviergebied vir 1000 Rijksdaalders aan die Boere "verkoop" is.

Op 1 Desember 1860, nie ver nie van De Lange se plaas Valsfontein (naby die huidige Newcastle), sterf 'n Zoeloe-man weens 'n skietwond. De Lange word aangekla vir die moord, hoewel geen motief tydens die verhoor vasgestel kon word nie. Die Kroon se hoofgetuie ontken ook tydens die verhoor sy eie weergawe wat hy tydens die ondersoek voor die verhoor verskaf het. Ten spyte van die swak gehalte van die getuienis teen hom vind die jurie De Lange nogtans skuldig aan moord. Die verdediging voer ter versagting aan dat dit nie moord met voorbedagte rade was nie en dat De Lange dus vrygelaat behoort te word, maar die doodsvonnis word hom opgelê.

Die uitslag van die verhoor was toe, en is steeds, kontroversieel in die lig van die omstandighede en getuienis in die hof. Daar is vandag nog diegene wat glo dat De Lange óf te swaar gestraf is, óf heeltemal onskuldig was. Daar is ook allerhande apokriewe en totaal onware stories wat vandag nog die rondte doen: Een hiervan is dat die owerhede 'n swart konstabel gestuur het om De Lange in hegtenis te neem en dat De Lange dit as 'n belediging beskou het, waarná hy op die konstabel geskiet en hom dodelik verwond het. Hierdie weergawe is duidelik van alle waarheid ontbloot en is waarskynlik 'n verbeeldingsvlug gebore uit die rassevooroordeel van die apartheidsjare. Vele ander stertjies waarvoor daar geen historiese gronde bestaan nie word ook dikwels by die (ware of onware) weergawes bygelas. Hoe dit ookal sy, die debat duur voort en sal waarskynlik nog vir geslagte lank só voortduur.

Hans Dons De Lange sterf op 26 Maart 1861 op Ladysmith aan die galg en sy oorskot is begrawe op Watersmeet in die Ladysmith-distrik waar daar 'n gedenksteen vir hom opgerig staan.

De Lange is in lewe en daarná deur sy tydgenote uit die Groot Trek en in Natal beskou as 'n ywerige verkenner, vurige jagter, dapper soldaat, en 'n militêre strateeg van formaat: dit blyk uit hul memoirs asook die wyse waarop hy erkenning van leiers soos Retief en Pretorius ontvang het. Hulle het hom gesien as een van die beste Voortrekkerleiers wat die grootste vertroue kon inboesem in tyd van nood, iemand wat geensins teruggestaan het om self die wapen te gryp ter verdediging van 'n laer nie. Dis is dus nie verbasend dat sommiges 'n meer romantiese hoek probeer invoeg by sy tragiese einde nie.




</doc>
<doc id="94963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94963" title="Fanie Eloff">
Fanie Eloff

Fanie Eloff (doopname Stephanus Johannes Paulus, 1885 - 1947) was 'n gesiene Suid-Afrikaanse beeldhouer. Hy is in die Transvaal gebore en was 'n kleinseun van Paul en Gezina Kruger. Sy vader was Frederik Christoffel Eloff, eienaar van die plaas Eloffsdal waarop die Pretoriase voorstad Capital Park uitgelê is, en sy moeder Elsie Eloff-Kruger. Ná hul dood drie weke ná mekaar het Fanie het 'n marmergrafbeeld van hulle gemaak – 'n vertolking van hul gewyde stemming by die naggebed. Een van sy susters, Elsie, was getroud met dr. Herman van Broekhuizen. Hy studeer in Europa en ontwikkel sy eie, kenmerkende styl wat plaaslik sowel as oorsee groot waardering uitlok. Hy sterf in 1947 in Pretoria.

Fanie het in 1929 'n opskudding in Pretoria veroorsaak toe hy sy beelde en Pierneef dié se skilderye op 'n groot uitstalling uitgestal het. Dit was vir die Pretorianers uit die eerste helfte van die 20ste eeu reeds vreemd dat 'n mens 'n bestaan kon voer uit bronsbeelde. Maar toe hulle die beelde sien, het hulle na hul asem gesnak: Dit was beelde van kaal mans. Toe dit boonop bekendraak dat Eloff gay is, was die oordeel gevel: Bly weg van Eloff en sy kuns.



</doc>
<doc id="94964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94964" title="Marthinus Jacobus Oosthuizen">
Marthinus Jacobus Oosthuizen

Marthinus Jacobus Oosthuizen (1818 - 1897) was 'n Voortrekkerheld en boer. Hy is naby Uitenhage gebore en sluit aan by die Groot Trek. Hy het bekend geraak na sy heldedaad op 16 Februarie 1838 toe hy na die moord op Piet Retief eers sy eie gesin na veiligheid geneem het en hom toe so goed as moontlik verskans om die Zoeloe aanval af te wag. Hy hou hulle op eie houtjie terug vir 'n tydperk en jaag toe deur 1500 Zoeloes om ammunisie vir sy makkers te gaan haal. Hy het later in Natal gaan boer en is in 1897 oorlede.



</doc>
<doc id="94966" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94966" title="NG gemeente Merweville">
NG gemeente Merweville

Die NG gemeente Merweville is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Groot-Karoo.

Die NG gemeente Beaufort-Wes is in 1820 as die twaalfde NG gemeente in die Kaapkolonie gestig waarna ds. John Taylor as eerste predikant deur die goewerneur aangestel is. Op 27 November 1818 is Beaufort as 'n afsonderlike distrik geproklameer, waarvan die grense gestrek het van die verste plaas aan die Oranjerivier in die noorde tot aan die Swartberge in die suide, van die Kariegarivier in die ooste tot aan die Dwykarivier in die weste. Behorende tot die gemeente Beaufort-Wes was 'n ylbevolkte deel wat gewoonlik die Koup genoem word om dit van ander dele van die Karoo te onderskei. Baie inwoners van dié streek het op plase gewoon, maar daar was ook 'n deel van die bevolking wat trekboere was, oftewel mense wat nie 'n vaste woonplek gehad het nie. Hulle het met hul vee van een plek na die ander getrek en tent opgeslaan waar daar weiding en water was. Hoewel baie vrugbaar in goeie tye, loop die Koup dikwels onder droogtes deur. Dit het dan ook amper 'n instelling geword vir die meeste inwoners van die gebied om vir die wintermaande te verhuis na die winterreënvalstreke waar weiding volop en goedkoop was.

Met so 'n mobiele gemeenskap is dit begryplik dat daar oor die algemeen 'n betreklik verarmde geestelike en opvoedkundige toestand geheers het en, hoewel daar oral nog die goeie tekens was van "belangstelling in de leer naar de Godsaligheid ons nagelaten door de vroome vaderen" van: Sabbatsheiliging, huisgodsdiens, en die beoefening van gesang en gebed, was daar ook diegene wat verlam en verarm geword het na die geestelike en so diep versink het in die tydelike dat onverskilligheid en ongebondenheid oral merkbaar was en soms gedreig het om dissipline en tug te verontagsaam. Die beskawing is wel in hierdie dele tot 'n groot mate gehandhaaf, maar die beskermende gesag en die geestelike bearbeiding van die Kerk het te lank uitgebly en, in sy uitbreiding, nie altyd tred gehou met dié van die volksplanting nie.

Die eerste drie dogtergemeentes van Beaufort-Wes was Prins Albert (1842), Victoria-Wes (1843) en Fraserburg (1851). Daarna het gevolg Carnarvon in 1874 en Merweville in 1904. Reeds in 1897 het die kerkraad van Beaufort-Wes onder voorsitterskap van ds. Pieter van der Merwe besluit om 'n kerkie iewers in die Koup te bou. Van der Bylskraal, 80 myl van Beaufort-Wes af en die plaas van die heer Van der Byl, is vir dié doel gekies en die kerkie, wat later as skoolgebou sou dien en as kerksaal tot die nuwe in 1954 opgerig is, is in 1899 deur die heer Van der Byl opgerig en deur die kerkraad van Beaufort-Wes oorgeneem vir die som van £325. So kon ds. Van der Merwe sedert Februarie 1899 twee maal per jaar die Nagmaal aan hierdie afgeleë deel van sy gemeente bedien. Op gewone Sonde is die dienste deur die onderwyser waargeneem. In Oktober van dieselfde jaar het die kerkraad verlof toegestaan om in die rigting van 'n afsonderlike gemeente te werk. Die Tweede Vryheidsoorlog het die stigtingsplanne vertraag en dit was eers nadat die vrede herstel is dat 'n begin weer gemaak kon word.

Oor die verloop van die voorbereidingswerk is daar geen geskrifte beskikbaar nie; daarom moes die skrywer van Merweville se halfeeugedenkboek in 1954 gebruik maak van dit wat die ouer mense van destyds nog kon onthou. Die vooropgestelde plan was om 'n plaas in hierdie dele te koop, 'n gemeente te stig en dan die plaas aan die kerkraad oor te dra wat dan sou oorgaan tot die stigting van 'n dorp. Eers moes die mense gevind word wat bereid sou wees om die nodige waarborg te verskaf vir die koopsom van 'n plaas. Hiervoor is 'n koopkommissie benoem. Al is een en die ander plaas aan die hand gedoen, het Van der Bylskraal blykbaar te veel in sy guns gehad. Op 1 Januarie 1904 is die heer Van der Byl oorlede, 'n vandisieveiling is gehou en die plaas Van der Bylskraal is aan die kommissie verkoop vir £4 500.

Die eienaar van die plaas was Jacobus Johannes Le Sueur van der Byl. Behalwe veeboer was hy ook winkelier, posmeester en spesiale vrederegter wat gewone sakies kon verhoor. Tronkstraf is opgelê en uitgedien in die plaastronk wat later in 'n woonhuis omskep is. Daar was nege kinders in die Van der Byl-gesin. Toe die oudstes kon begin skoolgaan, is 'n plaasskool opgerig waar ook kinders van omliggende plase kon skoolgaan. Dié plaasskool het later die dorpskool geword. 

Op Nuwejaarsdag 1904 is die heer Van der Byl binne 'n week ná sy jongste dogter se dood aan masels ook oorlede. Hy is op Worcester begrawe waar die oorskot van sy dogtertjie ook later herbegrawe is. Die weduwee Van der Bijl en haar kinders het op Worcester gaan woon. Teen 1954, toe die gemeente Merweville sy halfeeufees gevier het, het nog net een van die Van der Byl-kinders gelewe, ene Stanley wat 'n afgetrede bankbestuurder was en op Queenstown gewoon het.

Die plaas wat gekies is om die toekomstige dorp te wees, was mooi en waterryk en geleë langs die Van der Bylsrivier wat langs die oewers ruig begroei was met doringbome en kareebome en plek-plek vyeboomlanings, granaatlanings en 'n paar vye- en moerbeibome. Oral in die bedding van die rivier was daar stroompies, wegkeervore wat water na leidamme moes voer, opdammings en gate vol water – lekker swemgate vir die somermaande. Verder weg, langs die oewers, was daar ruigtes en rietbosse en selfs digte boskasies ook. Weerskante van die rivier was daar saailande en tuine en verder weg is daar rante en hoër koppe.

Destyds was daar reeds al sowat tien geboue of enkelvertrekke op die plaas. Behalwe die opstal met winkel en poskantoor daarby, was daar ook nog die kerkie, die onderwyserswoning, die Scouts-huis met 'n tronk daarby, polisiekwartier en nog enkele wonings vir gesinne wat toe reeds daar gewoon het.

Op 29 November 1904 het die Ringskommissie onder voorsitterskap van ds. Pieter van der Merwe op Van der Bylskraal byeengekom om die nuwe gemeente te stig. Ouderling F.J. Fourie het die vergadering namens die kerkraad van NG gemeente Beaufort-Wes bygewoon. Baie belangstellendes het opgekom en om tienuur die oggend het hulle in die ou kerkgebou vergader om die stigting van die gemeente by te woon en die grenslyne te bepaal. Die koopkommissie het vooraf ooreengekom dat die gemeente "Merweville" sou heet ter ere van die eintlik stigter van die gemeente, die predikant van Beaufort-Wes. Hoewel die nuwe gemeente ook gedeeltes van Laingsburg, Prins Albert en Sutherland bygekry het, was die kern uit Beaufort-Wes; daarom kan die gemeente as 'n dogter van dié gemeente beskou word. 

Op 18 Mei 1905 is die plaas deur die boedel van Jacobus Johannes Le Seuer van der Byl getransporteer aan die eerste kerkraadslede van die gemeente. Dié plaas het uit drie dele bestaan en die koopskat was £4 500.

Op 14 Januarie 1905 is die eerste kerkraadsvergadering gehou onder voorsitterskap van ds. A.G. du Toit van Prins Albert as agerende konsulent. Op dié vergadering is besluit om 'n begraafplaas aan te wys en herbegrafnis te hou van diegene wat reeds op die dorp begrawe is. Mej. Z. Snyman, dogter van ouderling Snyman, is aangestel as eerste orreliste. M.F. Erasmus is as kassier-diaken aangestel.

Op 13 Maart 1905 is 'n gekombineerde kerkraadsvergadering gehou, ook onder voorsitterskap van die konsulent. Die dienende lede sowel as die rustende lede, wat gedien het toe die gemeente nog deel was van Beaufort-Wes, het die vergadering bygewoon. Vier proponente is benoem, naamlik S.W. Pienaar, Antonie Johannes Troskie, Gideon Jacobus Rousseau en Matthys Michielse du Toit. By die eerste stemming het prop. Pienaar ses uit 11 stemme gekry, 'n volstrekte meerderheid. Pienaar neem die beroep aan en op 15 April 1905 is 'n kerkraadsvergadering gehou onder voorsitterskap van ds. G.A. Maeder van Victoria-Wes waartydens die broeders C.F. Snyman en J. van Huyssteen aangestel is as kommissie om reëlings vir die predikant se ontvangs te tref.

Prop. Pienaar sou op Vrydag 16 Junie 1905 op Prins Albertweg aankom en vandaar deur 'n rytuig na die dorp vervoer word. Nadat hy omstreeks drie- of vieruur op Rietfontein sou aankom, sou die kerkraad hom hul adres daar of nader aan die dorp aanbied. Met die kar van die heer W.M. van der Westhuizen van Koedoesfontein, het sy seun Wietsche prop. Pienaar en ds. W.A. Alheit van Ceres op die stasie gaan haal. Die samekoms vir die ontvangs is op Koedoeshoogte naby die dorp gereël. Die optog het bestaan uit perdekarre, donkiekarre en enkele perderuiters. Vooraan was diakens M.F. Erasmus en J.J.H. Alberts te perd en agter hulle het die ander rytuie gevolg. Die heer G.S. Snyman was in bevel en het te perd al langs die stoet gery. Op die hoogte is prop. Pienaar ontmoet en vandaar is hy geleide gedoen tot voor die "Boarding House" waar 'n lied gesing en 'n welkomsadres gom aangebied is, waarop hy gepas geantwoord het na aanleiding van die laaste gedeelte van 2 Korintiërs 5:17: "... het oude is verby gegaan, zie, het is alles nieuw geworden."

Aangesien die gemeente nog nie 'n pastorie gehad het nie, moes die leraar vir eers by die onderwyser tuisgaan. Eers in April 1906, op voorstel van diaken M.F. Erasmus, is besluit om 'n begin te maak met die bou van 'n predikantswoning. 'n Gemeentevergadering is gehou en die som van £343 is vir die boufonds ingesamel. Die kerkraad het volmag gekry om met die werk aan te gaan, solank hulle die som van £800 nie oorskry nie. In Junie daardie jaar is die plan vir die pastorie goedgekeur en 'n boukommissie aangestel om toesig oor die werk te hou. Na aanleiding van 'n geskenk van £400 van Prins Albert is dit aan die voorsitter opgedra om 'n brief van bedanking te skryf aan die kerkraad van Prins Albert en hul liefdesdaad ook in die "Kerkbode" te laat publiseer.

In September 1907 is ds. Pienaar getroud met Saries Roos, dogter van Gielie Roos van Stellenbosch, en is die jong egpaar kort daarna in die nuwe pastoriegebou ontvang.

Nog voor die pastorie gebou is, was daar reeds 'n put met 'n handpomp en 'n kalkdam op die erf. In 1910 is in die put geboor vir water. Die water was egter onvoldoende en later is 'n gat langs die dam geboor en 'n windpomp opgesit.

Op 14 Januarie 1911 is 'n gemeentevergadering gehou om te beraadslaag oor die bou van 'n nuwe kerk. Op voorstel van die brs. C.F. Snyman en A.J. Swarts is besluit dat dit volgens die oordeel van die vergadering tyd geword het om 'n begin te maak met die insameling van geld vir die oprigting van 'n nuwe kerkgebou. Daardie selfde aand is 'n insameling gehou en £300 en 55 stuks kleinvee belowe. Op 'n later vergadering is besluit dat die leraar tydens huisbesoek vir die boufonds sou kollekteer. 

In Mei 1913 is besluit om 'n gemeentevergadering te belê om sake te reël in verband met die bou van die kerk en is dit aan die voorsitter (ds. Pienaar) opgedra om planne te kry en ondersoek in te stel na die boukoste. Op 5 Julie 1913 is die gemeentevergadering toe gehou en is die argitek Folkert Wilko Hesse (1855-1923) aan die gemeente voorgestel. Van die ander NG kerke waarvoor hy verantwoordelik was, is McGregor (1904), Memel (1925), Petrusville (1925), Stellenbosch-Sentraal (1926), Steytlerville (1906), Vredenburg (1902/'04) en Warden (1918). Ná bespreking is op voorstel van F. Botes en C.F. Snyman met algemene stemme besluit dat dit aan die kerkraad opgedra word om 'n plan te kies en die kerk te laat bou. Daar is aanbeveel dat die gebou nie minder nie as 1 100 sitplekke sou hê en dat dit hoogstens £9 500 sou kos. Op 7 Julie is 'n kerkraadsvergadering gehou waarop argitek Hesse weer teenwoordig was. Die argitek is versoek om planne en spesifikasies op te stel sodat die kerkgebou, kompleet met meublement ens., afgelewer kon word vir die som van £9 500 nie te bogaande nie. Die argitek se fooi sou wees 5 persent op die boukoste plus spoorwegkaartjies. Hesse het toe verklaar dat hy 'n plan sou opstel volgens die voorbeeldplan wat hy aan die raad getoon het. Die getal sitplekke op die grond sou 750 wees en die hele gebou sou 1 134 hê, hoewel die banke op die twee galerye nooit aangebring is nie.

Die boukommissie sou bestaan uit die voorsitter, ds. Pienaar, die dorpslede van die kerkraad, naamlik L.W. Erasmus en M.S. Erasmus, en die rustende lede C.F. Snyman en M.F. Erasmus. Die gemeente Prins Albert het besluit om ook aan die bou van die kerk mee te help en het 'n geskenk van £200 gestuur. In November 1913 verskyn argitek Hesse saam met die bouaannemer, mnr. Masterton. Hesse rapporteer dat hy tenders gevra het vir die bouwerk, dat 'n halfdosyn ontvang is en dat hy die tender van mnre. Masterton en Kie. as die laagste aangeneem het. Die tender was £7 100 sonder meublement. Die voorsitter en argitek het in die teenwoordigheid van die kerkraad die nodige dokumente onderteken en die heer Masterton namens die here Masterton en Kie. Die duur van die kontrak was 12 maande, met ander woorde die gebou moes op 1 November 1914 gelewer word. Die hoeksteenlegging sou geskied op 24 Januarie 1914.

Die voorsitter rapporteer aan die kerkraad dat hy uitvoering gegee het aan die opdrag van die raad om 'n lening aan te gaan vir die bou van die kerk en dat hy 'n lening van £4 000 gesluit het. Die bedrag is as verband op die plaas geregistreer op 28 November 1914.

Ds. Pieter van der Merwe, na wie die gemeente genoem is toe hy destyds predikant van die moedergemeente Beaufort-Wes was maar van 1912 tot 1925 sendingsekretaris van die Oranje-Vrystaat, het die hoeksteen gelê op 24 Januarie 1914. (Dit was ook hy wat die hoeksteen van die Nuwekerk, Graaff-Reinet, op 16 Maart 1929 gelê het. Hy was daardie gemeente se eerste leraar van daardie jaar tot sy aftrede in 1931.) Die steen van 2 voet by 2 voet by 2 voet 9 duim is van Paarlse graniet en ingebou buite aan die linkerkant van die hoofingang van die gebou. Die bewoording lui: "Jezus Christus is de uiterste hoeksteen. Deze steen gelegd door ds. P. van der Merwe. 24 Jan. 1914." Ds. Van der Merwe se boodskap aan die gemeente was na aanleiding van die woorde: "Jezus Christus ... de uiterste hoeksteen," wat kom uit Efesiërs 2:20.

Die voorsitter het omstreeks einde 1914 gerapporteer dat die boukommissie die £280 ekstra moes betaal aangesien die teëls weens die Eerste Wêreldoorlog nie betyds kon aankom nie en die dak teen reën tydelik met malthoid bedek moes word. Aan die begin van 1915 het die voorsitter namens die boukommissie berig dat die kontrakteurs 'n ekstra som van £255 10s. vir die bou van die kerk geëis het. Dit was glo weens 'n "misrekening in die hoeveelhede in die spesifikasies". Die kontrakteurs het meer gebruik as waarvoor hulle getender het en het daarom dié ekstra betaling geëis. Ds. Pienaar het opdrag gekry om saam met die heer M.F. Erasmus Kaapstad toe te gaan om regsadvies in te win. Op 22 Mei 1915 het die voorsitter gerapporteer dat op regsgeleerde advies £255 10s. aan die here Masterton en Kie. uitbetaal moet word en maak hy melding van 'n verdere eis van hulle van £487. In Augustus 1916 word berig dat die saak van Masterton en Kie. vs. die Kerkraad geskik is en dat die raad aan die kontrakteurs die som van £187 10s moes betaal. Elke party moes sy eie koste betaal. (In 1919 is die malthoid, wat toe aan die verweer was, vervang met 'n sinkdak teen 'n koste van £300.)

Die inwyding van die nuwe kerkgebou, wat onder baie moeilike omstandighede van oorlog en droogte voltooi is, het op Vrydag 28 April 1916 plaasgevind. Vir die plegtigheid het oorgekom di. A.G. du Toit (Merweville se eerste konsulent toe hy van 1896 tot 1906 leraar van Prins Albert was), Daniel Marchand (Prins Albert), J.G. Steytler (Beaufort-Wes), C.M. Hofmeyr (Murraysburg) en eerw. O.P. Malherbe. Behalwe die groot opkoms van plaaslike lidmate was daar ook 'n groot aantal vriende van ander gemeentes teenwoordig. Ds. Steytler het die afskeidsdiens in die ou kerk gelei na aanleiding van Genesis 28:17: "En hij vreesde, en zeide: Hoe vreselijk is deze plaats! Dit is niet dan een huis Gods, en dit is de poort des hemels!" Nadat die deur van die nuwe kerk deur ds. Pienaar oopgesluit is, het ds. Du Toit die wydingsrede gehou na aanleiding van dieselfde teks.

By die aanddiens het ds. Steytler 'n woord gespreek ter wyding van die ligte en ds. Marchand 'n woord ter wyding van die orrel. Die dienste is opgeluister deur 'n koor onder leiding van die plaaslike onderwyser, A.B. van Niekerk. By hierdie geleentheid is 17 nuwe lidmate voorgestel en 17 kinders gedoop. Ná die slotdiens is die leraars bedank vir hul oorkoms en ook mej. Luttig van Prins Albert wat die orrel vir die geleentheid bespeel het, sowel as br. Koster van dieselfde dorp wat gekom het om met die ligte te werk.

In die "Kerkbode" van 25 Mei 1916 skryf ds. Pienaar dat die kerkgebou na die plan van die here F.W. en F. Heese (eersgenoemde se seun) £9 000 gekos het, waarvan £3 500 reeds afbetaal was. "De Here verblyde ons naar de dagen in welke Hy ons gedrukt heeft, om die zware schuld weldra te kunnen afbetalen." In die "Kerkbode" van 18 Mei 1918 skryf hy dat die gemeente Saterdag 18 Mei sy jaarlikse dankofferbasaar gehou het. Op versoek van die kerkraad het die leraar in daardie jaar self gekollekteer vir die dankfees en ter afbetaling van 'n deel van die kerkskuld. Hy skryf: "Het is met innige vreugde en dankbaarheid jegens den Heer, dat wy melden mogen dat de som van £2 583 werd opgebracht, waartoe de zusters tafels de aanzienlyke som van £141 hebben bygedragen. Aangezien deze gemeente niet sterk is in ledetal maar wel een van de armsten in den Ring van Beaufort, kan dit niet alleen als zeer bevredigend, maar als prysenswaardig beschouwd worden. Wy zeggen dit echter niet om in onszelven te roemen, maar in den Heer die ons daartoe instaat heeft gesteld. Hem alleen zij al de eer!"

Die here Price en Seun se aanbod is in Desember 1916 aanvaar om een maal per jaar die orrel te kom nasien, te stem en klein herstelwerkies te doen teen 'n vasgestelde fooi.

In Augustus 1918 is die dorpslede van die Kerkraad benoem om te dien in die reëlingskommissie vir die Ringsitting wat in Oktober op Merweville gehou sou word en waartydens ds. Pienaar as voorsitter sou optree, maar daar is besluit om gee onthaal ("receptie") te hou nie. Hoewel al die voorbereidsels vir die Ringsitting wel getref is en Frederick Mocke selfs 'n groot "Welkom" teen die gruiskoppie, met die naam Letterkop, aan die noordoostekant van die dorp met klippe uitgepak en met kalk witgemaak het om afgevaardigdes te verwelkom, is die Ringsitting weens die Griepepidemie nooit op Merweville gehou nie, maar eers in Januarie 1919 op Victoria-Wes.

Die gevreesde Spaanse influenza of Griep wat besig was om mense in die groot stede by die duisende af te maai, het versprei tot op die platteland. Ook die gemeenskap van Merweville sou nie gespaar bly nie. Ds. Pienaar was onder diegene wat die siekte opgedoen het en ná 'n kort siekbed is hy oorlede – "in het tuig, waarin hy zo trouw en hard had getrokken, is hy gestorven. Het was een zeer treurige dag toen zyn lichaam op het kerkhof werd weggelegd. Ziekte en dood overal en op het dorpje so velen siek en in de gemeente, dat de schare om zyn graf nauwlyks een dertig-tal beliep ..." het ds. J.G. Steytler geskryf, waarskynlik in die "Kerkbode". Ook in die NG Kerk se amptelike orgaan het mev. Pienaar se doodsberig verskyn: "PIENAAR:–Veilig geland aan de kusten van rust en vrede, myn innigbeminde echgenoot, Schalk Willem Pienaar, na een korte doch hevige aanval van de Spaanse Griep. 'Ik ben verstomd.' Hy die myn gansch bestaan doorziet houdt ook de schaal van myn verdriet; zyn wysheid weet, of ongeneugt my best bereid voor hemel vreugd. S.C. Pienaar–Roos. De Pastorie, Merweville."

Op 7 Desember 1918 is 'n kerkraadsvergadering gehou onder voorsitterskap van die konsulent, ds. Steytler van Beaufort-Wes. Die voorsitter het melding gemaak van die afsterwe van sy vriend en broeder, wyle ds. S.W. Pienaar, "den onmisbaren herder en leraar der Gemeente". Met diep ontroering het die kerkraad staande 'n mosie van deelneming met mev. Pienaar en die kinders aangeneem. Dit is aan die voorsitter opgedra om aan mev. Pienaar per brief hierdie besluit oor te bring en uitdrukking te gee aan die agting en liefde waarin sowel ds. Pienaar en sy gehou is en haar te verseker dat die kerkraad alles in sy vermoë wou doen om haar verblyf in die gemeente aangenaam te maak en aan haar alle moontlike hulp te gee by haar vertrek. Die raad het ook staande innige meegevoel betuig met ouderling C.F. Snyman wat kort tevore sy eggenote deur die griep verloor het. Behalwe ds. Pienaar en mev. Snyman is nog vyf lidmate aan die griep oorlede. Van die kansel het ds. Steytler namens die kerkraad 'n woord van hartlike medelye gerig aan die gemeente en die bedroefde nablywendes. 

Dis aan die voorsitter opgedra om 'n pamflet te laat druk vir verspreiding in die gemeente met die portrette van ds. en mev. Pienaar en die kinders, 'n lewenskets van die oorledene en die geskiedenis van die gemeente, asook enige preke van hom. Dié pamflet in boekvorm deur ds. Steytler, toe reeds predikant van Piketberg, het in 1922 verskyn met die opskrif: "Ter Gedachtenis aan wylen Ds. S.W. Pienaar Gestorven aan de Griep te Merweville, 10 November 1918 en herbegraven onder het Gemeentelik Monument aldaar op 10 November 1922." In sy voorwoord het ds. Steytler gevoelvol gewag gemaak van die liefdebande wat daar bestaan het tussen leraar en gemeente en van die lief en leed wat hulle saam deurgemaak het. "O, hoe diep was de droefheid en verslagenheid over zyn verlies!" het hy geskryf. "Wie zal de afscheid van zyn gade en kinderen van de gemeente ooit vergeten?"

Die dorpslede van die kerkraad en die broer N.J. Marais, wat getroud was met ds. Pienaar se oudste en later jongste suster, is aangestel om mev. Pienaar alle hulp aan te bied by haar vertrek. Ook is dit aan die voorsitter opgedra om haar uit naam van die kerkraad per brief te bedank vir dit wat sy vir die gemeente beteken het. So het sy dan uit die gemeente vertrek en haar op Stellenbosch by haar familie gaan vestig.





</doc>
<doc id="94970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94970" title="Cornelius Kok II">
Cornelius Kok II

Corneli(u)s Kok II (Kamiesberg, 1778 – Campbell, 1858) was 'n leier ("kaptein") van die Griekwas in Suid-Afrika.

Kok was die seun van "kaptein" Cornelius Kok I. Hy vestig hom met sy vader in Griekwastad en later in Campbell. Nadat sy vader in 1820 oorlede is, dien Kok as "kaptein" van Campbell tot sy ouer broer Adam Kok II van Griekwastad terugkeer. Adam Kok III tree egter af om homself by die Bergenaars te voeg, waarna Cornelius Kok II weer die kaptein word.

In 1823 wen Cornelius Kok II, Adam Kok II, Andries Waterboer en Barend Barends die Slag by Dithakong, waardeur die Griekwas die terreur van die Mfecane gespaar bly. Die jaar daarop kom Cornelius Kok in konflik met sy broer en die Bergenaars, wat hy saam met Waterboer naby Fauresmith verslaan. Kok se volgelinge is egter aan die Bergenaars se kant. Om sy leierskap te behou verbreek hy bande met Waterboer, wat weer 'n nuwe territoriale konflik oplewer. Adam Kok II dien as vredesbemiddelaar en 'n grens is tussen Waterboer se Griekwastad en Cornelius Kok se Campbell vasgestel.

Na die dood van Adam Kok II ontstaan 'n opvolgingstryd tussen sy seuns: Abraham Kok, gesteun deur Cornelius Kok II, en Adam Kok III, gesteun deur Waterboer. Die klein burgeroorlog is deur Adam Kok III gewen en Cornelius Kok II is as kaptein afgesit, maar in die praktyk het weinig verander. Andries Waterboer is in 1852 oorlede, maar sy seun Nicolaas Waterboer het die territoriale konflikte met Kok voortgesit.

In 1857 oorhandig die ou en sieklike Kok, met die steun van sy volgelinge, sy territorium aan sy neef Adam Kok III. Hy is vroeg in 1858 in Campbell oorlede.



</doc>
<doc id="94972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94972" title="Cornelius Kok I">
Cornelius Kok I

Corneli(u)s Kok I (Piketberg, 1746 – Campbell, 1820) was 'n leier ("kaptein") van die Griekwas in Suid-Afrika.

Cornelius Kok is in 1746 in Piketberg gebore. Hy was die seun van die eerste "kaptein", Adam Kok I. Hy woon 'n ruk in Kamiesberg, waarna sy vader hom op 'n verkenningstog na die noordelike oewer van die Oranjerivier stuur en hy homself met sy volgelinge (beide Griekwas en Boesmans) vestig. In 1795 volg hy sy oorlede vader as "kaptein" op en in 1800 laat hy homself deur sendelinge van die Londense Sendinggenootskap doop.

In 1804 adviseer twee sendelinge Kok en Barend Barends om hulself in Klaarwater te vestig, waar Griekwastad gestig word. Grootskaalse immigrasie na Griekwastad lei egter tot 'n periode van wanorde. Kok tree af ten gunste van sy oudste seun Adam Kok II en keer na Kamiesberg terug. In 1816 probeer hy sy gesag in Griekwastad terug te wen, maar dit misluk. Hy vertrek met sy seun Cornelius Kok II na Campbell, waar hy in 1820 oorlede is. Adam Kok II word die kaptein in Griekwastad en later Philippolis en Cornelis Kok II in Campbell.



</doc>
<doc id="94973" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94973" title="Adam Kok I">
Adam Kok I

Adam Kok I (1710–1795), gebore as Adam Eta, was die eerste leier ("kaptein") van die Griekwas in Suid-Afrika.

Adam Kok is in 1710 as Adam Eta gebore. Sy ouers sterf in 1713 tydens 'n pokke-epidemie en hy is deur sy oom en tante in die omgewing van Piketberg opgevoed.

Adam Eta word die slaaf van die Nederlander Jacobus Hollander, wat hom in ruil vir 'n stuk grond aan die goewerneur van die Kaapkolonie (Jan de la Fontaine) aanbied. Hy werk as 'n kok vir die goewerneur en neem die naam "Adam Kok" aan. Omdat die volgende goewerneur (Hendrik Swellengrebel) sy eie kok gehad het, word Kok opgesluit. Die volgende goewerneur (Willem Adriaan van der Stel) stel Kok vry en vergoed hom vir sy gevangenskap met 'n wa, gewere, buskruit, tien osse en 'n huis by Boesmanskloof.

Na sy vrylating ontmoet Kok die Griekwa-stamhoof Koos Kleinman, wat hom as sy opvolger aanwys. Na die dood van Kleinman word Kok deur die Kaapkolonie as stamhoof van die Griekwa erken en tot "kaptein" benoem. Hy tree in die huwelik met Donna Gogosa, die dogter van 'n stamhoof van die Chariguriqua, 'n ander Griekwavolk. Hy het 'n semi-nomadiese lewe saam met sy volk in die Namakwaland geleef.

Kok is in 1795 oorlede en is deur sy seun Cornelius Kok I opgevolg.

In 2011 is Adam Kok se 300ste geboortedag deur die Suid-Afrikaanse president Jacob Zuma herdenk. Zuma noem Kok "" 'n buitengewone held in die versetoorloë teen blanke koloniste en kolonialisme.""



</doc>
<doc id="94977" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94977" title="Republiek van Graaff-Reinet">
Republiek van Graaff-Reinet

Republiek van Graaff-Reinet was van 1795 tot 1796 'n selfverklaarde Boererepubliek wat in en om die stad Graaff-Reinet in die huidige Suid-Afrika bestaan het.

In die 18de eeu bereik die eerste berede kommando's van die Nederlandse setlaars die gebied waar Graaff-Reinet tans lê. Hulle het vanuit die Kaapkolonie na die ooste getrek. Die eerste boerderye word in die jare '70 van die 18de eeu opgerig. In hierdie eerste jare heers daar anargie en wetteloosheid in die gebied. Nadat 'n nuwe landdros na die streek gestuur is om wet en orde te handhaaf, kon daar met die vreedsame ontwikkeling van die nedersetting begin word.

In 1795 roep die inwoners, na jare van onderdrukking deur die V.O.C., 'n republiek uit. Die inwoners van Swellendam het dit ook gedoen (sien kaart). Voordat die leiers van die Kaapkolonie die nuwe republieke weer kon inneem, word die Kaapkolonie (saam met die twee opstandige gebiede) in 1795 (en Graaff-Reinet tot in Augustus 1796) self deur Groot-Brittanje verower.

Nadat Nederland die Kaapkolonie weer van die Britte teruggewen het, word dit in 1806 finaal deur die Britte ingeneem. Baie bewoners van die kolonie was erg ontevrede hieroor. Vir die rede het veral baie mense uit die distrik Graaff-Reinet aan die Groot Trek deelgeneem.


</doc>
<doc id="94980" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94980" title="NG gemeente Carnarvon">
NG gemeente Carnarvon

Die NG gemeente Carnarvon is 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk met sy setel op die dorp Carnarvon in die Noord-Kaap. 

Die gemeente het in 1874 van die NG gemeente Beaufort-Wes afgestig. Van Beaufort-Wes, wat vanweë sy ouderdom die moedergemeente van al die NG gemeentes in die Wes- en Noord-Kaapse Karoo is, het ses dogtergemeentes afgestig: Prins Albert (1842), Victoria-Wes (1843), Fraserburg (1851), Carnarvon (1874) (waarvan afgestig is: Prieska, Williston, Kenhardt, Upington [hoewel dit buite Sinodale verband gestig is en eers later by die Kaapse Kerk ingelyf is] en gedeeltes van Vosburg, Loxton en Brandvlei) en laastens op 22 Junie 1949 op Beaufort-Wes self sowel Gamkavallei as Gamka-Oos op Beaufort-Wes self. So is Carnarvon van vier gemeentes, van wie 'n magdom dogtergemeentes op hul beurt afgestig het.

In 1875 is op die ou plaas Schietfontein die dorp en gemeente Carnarvon gestig en kort daarna beroep die dogtergemeente vir ds. Willem Petrus de Villiers, wat hom geroepe voel om die lidmate op Schietfontein te gaan help met die bou van 'n kerk, 'n pastorie, 'n nuwe gemeente en 'n nuwe dorp. Hy vra sy demissie by die kerkraad op 5 Julie 1875 aan en kry sy eervolle ontslag op Maandag 16 Augustus 1875. Die vorige dag het hy en die gemeente hartroerend van mekaar afskeid geneem. "Die Gereformeerde Kerkbode" het op 4 September as volg oor die afskeidsplegtigheid berig: 

Op Zondag, 15 Augustus nam Ds. W.P. de Villiers afscheid van deze gemeente; onder welke hij ruim zeven jaren met zegen en vrucht gearbeid heeft. De opkomst was zeer talryk. Zijn Eerw. had tot tekst gekozen 2 Cor. XIII:11 "Voorts broeders, zijt blijde, wordt volmaakt, zijt getroost, zijt eensgezind, leeft in vrede en de God der liefde en des vredes zal met u zijn" - naar aanleiding van welke woorden hij een hartroerende rede hield. Toe de leraar van den kansel gekomen was, werd hem een hartelijke adres voorgelezen door oud-ouderling P.J. Weeber, die hem tevens een beurs overhandigde met £64, Zijn Eerw. betuigde daarvoor zijn warmen dank en zegde dat hij het beroep naar een andere plaats had aangenomen, omdat hij daar een groter arbeidsveld voor hem geopend zag en dat hij zich van God geroepen gevoelde daarheen te gaan. 

Met die afskeid van die Sondagskoolkinders die agtermiddag is aan hom 'n pragtige skryfkis gegee. Die aand het hy weer sy afskeidsboodskap in die sendingkerk van eerw. Teske gegee, toe 'n "fraai servies" hom aangebied is. Maandagmôre het hy vand ie skool, destyds deur hom gestig en waarvoor hy soveel gedoen het, afskeid geneem. Teen twaalfuur vertrek ds. De Villiers vergesel van 'n menigte inwoners van albei rasse en waens, karre en te voet. Buite op die vlakte het hulle van hom afskeid geneem terwyl, aldus die "Kerkbode"-medewerker, "de leraar zijne tranen met die der gemeente mengde".

Met die stigting van die NG gemeente Carnarvon in 1874 was daar reeds die kerkgeboutjie wat in 1873 ingewy is. 'n Pastorie was daar egter nie. By die eerste kerkraadsvergadering het oud-ouderling F.A. Visser sy huis gratis beskikbaar gestel vir die doel. Tog is daar nie van sy aanbod gebruik gemaak nie. Die kerkraad wou liewers koop en in April 1875 gee 'n gemeentevergadering die magtiging om erf 115 van mnre. Hammerschlag te koop. Die gebou daarop was voorheen as 'n winkel gebruik, maar dit is gou-gou tot 'n woonhuis omskep sodat ds. en mev. De Villiers en klein Etienne hul intrek daarin kon neem. Binne net meer as ses maande se tyd is die pastorie wat ongeveer £1 300 gekos het, afbetaal sodat "De Kerkbode" nie kon nalaat om Carnarvon dié pluimpie te gee nie: "Gelukkig de gemeente waar eendracht ten goede lieerscht".

Pas nadat die pastorie klaar betaal is, is aandag aan die kerkgebou gegee. Dit het trouens al duidelik geblyk dat die gebou die skare wat opkom na die erediens, nie meer kon bevat nie. Ook is die behoefte gevoel aan 'n gebou wat in sy styl meer beantwoord aan die denkbeeld van 'n godshuis. Die kerkraad wat die gebruik gehad het om belangrike sake aan die gemeente voor te het ook die saak op 25 Desember 1875 voor 'n gemeentevergadering gebring. Die besluit was dat begin sou word aan 'n nuwe kerkgebou sodra £2 000 vir die doel ingesamel is.

By die volgende gemeentevergadering op 23 September 1876 kon kennis geneem word dat meer as die verlangde bedrag reeds ingesamel is. 'n Boukommissie is saamgestel en daar is besluit dat dit 'n kruiskerk moes wees. Hierna het die probleme begin sodat gedurende die daaropvolgende drie jaar die bouprogram op verskeie maniere vertraag is. Waterprobleme het die maak van die stene aan bande gelê, geskikte klippe kon nie gevind word nie en oor die plek waar die kerk gebou moes word, was aanvanklik onsekerheid. Dit was egter veral die voorgenome vorm van die kerk wat gemoedere in beweging gebring het en van die kommissielede laat bedank het. Uit pure moedeloosheid het ds. De Villiers gevra om losgemaak te word van die boukommissie. Dit is nie toegestaan nie; wel is 'n byna geheel nuwe boukommissie deur 'n gemeentevergadering gekies. Die kommissie was nou soos volg saamgestel: Ds. W.P. de Villiers (voorsitter), S.J. Latsky, P.J. Vermeulen, J.P. Lubbe, M.J. Nortier, J.A. van den Berg, J.P. Barnard, D.H. de Villiers, F.A. Visser sr., P.A. le Roes en A.G. Visser jr. 

Uiteindelik is uitsluitsel verkry: dit sou 'n kruiskerk wees wat op die kerkgrond langs Danielstraat gebou sou word. Die argitek sou wees C.O. Hager, Thos. R. Darke die boumeester met H. Gibbon as die klerk van werke. Op 9 Augustus 1880 is die bouwerk aan die nuwe kerk begin met die spit van die eerste sooi deur mev. Harris Puch, die eggenote van die resident-magistraat en siviele kommissaris van Carnarvon. Ses weke daarna kon ds. De Villiers die hoeksteen 1ê. Sy naam kom nie op die steen voor nie, alleen maar: Deze steen word gelegd in de naam van de Vader, Zoon en Heilige Geest den 25sten September 1880.

Hierna is werk met krag en sonder enige teenspoed voortgesit. 'n Heuglike dag was 10 Februarie 1883 toe die kerk, presies twee en 'n half jaar nadat die werk 'n aanvang geneem het, feestelik ingewy is. 'n Skare van 1 180 mense was daar byeen om te luister na die feesrede van ds. G. van Niekerk van Britstown. Hierdie sierlike kerkgebou in Gotiese boustyl met 720 sitplekke is deur die kerklike blad, "De Christen", soos volg beskrywe: "Die kerk is 'n baie sterk, maar netjiese gebou van klip. Die vleuels is net so groot soos die skip van die kerk, sodat 'n groot vierkant gevorm word waarin die hoorders rondom die kansel as middelpunt geplaas word. Almal kan baie maklik hoor, ook wanneer die spreker gewoonweg praat. Die fraai toring met spits van 104 voet hoog, die twee groot vensters in die sygewels en die pragtige preek-stoel van klip, is waarlik sierade soos selde aangetref word. Van buite maak die gebou 'n besondere indruk met sy pilare wat in spits punte uitloop en die toeskouer na bo wys. Behalwe die aan die toring, staan daar ook pilare drie-drie aan al die hoeke van die kerk. Die gebou is in menig opsig 'n model van stewigheid, netheid en doelmatigheid. Mag," so besluit "De Christen", "die vernaamste nie gemis word nie: dat die naam van die Here altyd daar mag woon en die lof, eer en heerlikheid ontvang. 

Die preekstoel was afkomstig van F.A. Visser van Blaauwkrans, die grootvader van die digter A.G. Visser. Dit was, soos die doopvont, van grys sandsteen en is in 1882 aan die gemeente geskenk. Die gebou het die gemeente uiteindelik £10 800 gekos. Hiervan was 'n jaar na die inwyding nog £4 000 uitstaande, maar dit is kort daarna afgewerk. Ds. De Villiers, en seker baie toegewyde gelowiges, kon nie nalaat om by die inwydingsgeleentheid die verlange te slaak nie: „Geve God dat hier velen vinden mogen een Bethel en een ladder die ten hemel reikt; dat vermoeiden en belasten hier een liefelijke rustplaats moge aantreffen, dat hongerige en dorstige zielen hier verzadigd mogen worden met hemelsch manna en lewend water!" 

As meerdere kom, moet mindere wyk. Die ou kerkgeboutjie se toekoms was nou in die weegskaal. Daar is besluit om hom vir eers nog te laat staan en te gebruik as skool en vir bidure en basaars. Toneelspel in die gebou was egter taboe! Ook die weduwee König se versoek om dit as "een fijne winkel" in te rig, is deur die kerkraad geweier. Aangesien die gemeentekas nie die nodige reparasies sou kon dra nie, is op 16 Julie 1900 besluit om die eerste gebou van aanbidding van die gemeente Carnarvon maar af te breek. Die kwade dag is egter steeds uitgestel, maar in 1907 is 'n nuwe saal gebou en met weemoed is toegesien hoe die hulpkerk ná 34 jaar van diens met die grond gelykgemaak is.

Ná byna vyftig jaar het die kerkgebou na deeglike herstel begin vra, gevolglik is omvattende vernuwings en veranderinge gedurende 1929 aangebring. Tog kon die tand van die tyd nie gekeer word nie. Die klippe het dit uitgeroep en die balke uit die timmerasie het antwoord gegee - alles het gesmeek om herstel. In 1946 vestig ds. D.J. Malan wat tydelik waargeneem het na die vertrek van ds. Hugo, die kerkraad se aandag op die dringendheid en omvattendheid van herstelwerk aan die gebou. Die kerkraad het die noodsaak van omvattende restourasie ingesien, die goedkeuring van die gemeente verkry, Wouter De Wet Bronkhorst van die firma Louw en Louw (van Wynand Louw) as argitek aangestel en met 'n geldinsameling begin.

Met die koms van ds. Struwig in 1948 is bevind dat daar twyfel was oor wat te doen staan. Die hulp van argitek Gerard Moerdijk is ingeroep. Sy advies was: breek die ou kerk af en bou 'n nuwe met gebruikmaking van materiaal van die oue. "Buitendien", so het hy betoog, "u kerk verteenwoordig die Gotiese boustyl; dus die Rooms-Katolieke gedagte van die kruiskerk. As Protestante het ons van die Roomse weggebreek, maar aan hulle boustyl hou ons vas - dit is 'n anachronisme!" Volgens M.C. Kitshoff, skrywer van Carnarvon se eeufees-gedenkboek, kan so 'n argument dalk "'n sterk indruk maak op iemand wat afwysend staan teenoor alles wat verband hou met die Rooms-Katolisisme; histories en prinsipieel gesien, staan dit egter swak. By die Hervormers het dit tog nie gegaan oor die plek van aanbidding nie, maar oor die aanbidding in Gees en waarheid; nie oor die kerk en sy boustyl nie, maar oor die feit dat die Woord nie in kerk en kerkgebou tot sy reg gekom het nie. Natuurlik was daar die beeldestormers wat met oorywerigheid ook Roomse kerkgeboue beskadig het; hulle handelwyse is egter nie goed te keur nie en weerspieël ook nie die ware gees van die Protestantisme nie. Dit is so: die Gotiese boustyl is hoofsaaklik 'n godsdienstige boustyl wat in noue verband met die (Roomse) Kerk gestaan het. Tog het hierdie styl gesorg vir die mooiste en indrukwekkendste kerkgeboue in die wêreld - en bewondering daarvoor is tog nie bewondering vir die Rooms-Katolisisme nie!"

Nietemin het die kerkraad Moerdijk se advies aanvaar, 'n sketsplan goedgekeur vir die herbou van die kerk en die verantwoordelikheid vir die geldinsameling opgedra aan ds. Struwig. Nog was die onsekerheid nie besweer nie en die daaropvolgende drie jaar was die toekoms van die kerkgebou in die skommelende weegskaal: herbou of sloop. Wanneer ds. W.A. Alheit in die lente van 1951 sy bediening op Carnarvon begin, tref hy die posisie op kerklike erf so daar aan: 'n kerkgebou wat daar betreurenswaardig uitsien en 'n kerkraadsbesluit om dit behoorlik te laat herstel, maar aan die werk self is nog niks begin nie. In die gemeente vind hy heelwat onenigheid wat neig tot 'n tweestryd deurdat sommige lidmate liewer 'n nuwe kerkgebou opgerig wou hê in die plek van die oue, terwyl ander weer wel 'n nuwe wou hê, maar verlang om die oue te behou om vir ander doeleindes gebruik te word. Sommige wou dit selfs aan die Munisipaliteit verkoop om as stadsaal te dien. 

Die grootste gedeelte van die lidmate wou dat die kerkgebou liewers behou word, maar dan deeglik herstel word, wat feitlik op 'n gedeeltelike herbou van die kerk sou neerkom. Dan weer het die hoë koste hieraan verbonde, volgens die argitek waarskynlik £30 000, baie mense ontstel omdat hulle gemeen het dat dit geslagte sou neem om die bedrag af te betaal. By die meerderheid lidmate was daar tog die tevredenheid dat hul pragtige ou kerkgebou nie gesloop nie, maar herstel sou word. 

Twee hewige skokke het egter gevolg. Die eerste het gekom toe die herstel- en boukoste op £50 000 pleks van die vroeëre £30 000 geraam is. Tog moes die werk gedoen word en op 27 Oktober 1952 het die bouaannemers, Boland Bouers (Edms.) Bpk. van Wellington, die werk begin volgens die uitgebreide herstel- en herbouingsplanne van mnr. Bronkhorst. Kort hierna het die tweede skok gekom: Die ingenieur het bevind dat die ou gebou wat op die oog af so sterk en stewig voorgekom het, in werklikheid in baie opsigte bouvallig en broos was en onder andere nie in staat sou wees om die swaar betongalerye te dra nie. Die voorgenome herstelplan sou hoegenaamd nie kon uitgevoer word nie.

Op Saterdag 15 November 1952 het die kerkraad geen ander weg oopgesien as om te besluit dat die kerkgebou gesloop word en 'n nuwe in sy plek opgerig word nie. Die kruisstruktuur, die Gotiese styl, sou behou word en van die klippe van die ou gebou soveel as moontlik gebruik word. Die besluit van die kerkraad is op 'n gemeentevergadering bekend gemaak. Stilswyend het die gemeente dit aanvaar, stilswyend omdat iets moois en karaktervols se einde met onafwendbare finaliteit aangebreek het. M.C. Kitshoff skryf: "Daar was seker weinig kerkgeboue in ons land waar die lot, soos die een s'n, meer as vyf jaar lank op onsekerheid gedobber het. In 1947 is besluit tot herstel, die volgende jaar tot sloping. Die beslissing van 1950 was: bou 'n nuwe, maar behou die oue; 'n jaar later lui die uitspraak weer: herstel. Dan eindelik volg die finale oordeel: die oue moet gaan sodat die nuwe op sy puinhoop kon verrys. Die gebou waar lof en aanbidding vanaf 10 Februarie 1883 sewentig jaar lank gehoor is, sou 'n plek word waar die geluid van die slopende graaf en pik sou opklink; die gebou waar mense opgebou is in hul allerheiligste geloof, sou afgebreek en met die grond gelykgemaak word. Daarom die stilswye."

Op 26 Oktober 1952 is afskeid geneem van die kerkgebou waar reeds ses voltydse leraars die Woord bedien het, 6 058 kinders gedoop het, 3 392 jong mense belydenis laat aflê het en 1 368 pare in die huwelik verbind het. Maar die eintlike waarde van die gebou, soos ds. Alheit dit by die afskeidsgeleentheid gestel het, was hierin geleë: "Menige hongerige en dorstige siele is hier gevoed met hemelse manna en lewende water. Vir meer as een was dit 'n dal van beslissing. Baie het hier onder die diepe indruk gekom van die losprys wat vir hulle betaal is. Vir menigeen het hierdie gebou ewigheidswaarde omdat hulle hier die ware God persoonlik leer ken het". 

Die dag daarna het die slopingswerk begin en ses maande later is dit voltooi. Met die uithaal van die hoeksteen van die gebou is 'n verseëlde glasfles gevind waarin 'n paar tydskrifte en 'n handskrif weggelê was. Laasgenoemde was 'n "gedenkschrift" geskrywe deur ds. W.P. de Villiers waarin hy 'n mededeling doen oor die ontstaan van die gemeente en die bou van die kerk. Dit was gedateer 25 September 1880, die dag waarop die hoeksteen gelê is.

Op Vrydag 13 Maart 1953 is die eerste sooi omgekeer en die bouwerk aan die nuwe kerk begin. Drie maande later, op 6 Junie, is die hoeksteen deur die leraar, ds. Alheit, gelê. By die geleentheid is 'n verseëlde metaalkissie agter die hoeksteen weggelê met onder meer die volgende daarin: 'n Afrikaanse Bybel, 'n Gesangboek, 'n aantal tydskrifte. brosjures, planne en foto's van die kerk. muntstukke, 'n afskrif van ds. De Villiers se "gedenkschrift" en 'n boodskap aan die komende geslagte. Die feesrede by die hoeksteenlegging is gelewer deur ds. D.P. van Huyssteen, oudleraar van die gemeente. Die oprigting van die nuwe kerkgebou het een jaar en nege maande geduur. Van die ou kerkgebou is gebruik die perseel, die klip, die ou hoeksteentjie wat weer ingebou is en twee kliptablette van die ou preekstoel wat in die konsistoriemuur ingemessel is.

Dié kerk is feestelik ingewy op 12 Februarie 1955. Die totale boukoste was £64 555, dus twee keer meer as die oorspronklike beraamde herstelkoste aan die ou kerk.




</doc>
<doc id="94981" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94981" title="Bergenaars">
Bergenaars

Die Bergenaars, ook bekend as Hartenaars, was 'n bende Griekwas wat tussen 1820 en 1829 die bevolking van die hedendaagse Suid-Afrika geteister het.

Die Bergenaars was 'n splintergroep van die Griekwas van Griekwastad wat in ongeveer 1820 afgestig het. Die waarskynlikste rede hiervoor is dat hulle in opstand teen die outoritêre nuwe kaptein, Andries Waterboer, en sy afhanklikheid aan die Londense Sendinggenootskap gekom het. Hulle vestig hulself saam met 'n aantal Boesmans (San) by die Hartrivier om later die berge by Basoetoland (Lesotho) in te trek.

Die Bergenaars plunder en oorval karavane, dorpies en reisende handelaars. Hulle val ook Sesotho- en Setswanasprekende gemeenskappe binne om vee en slawe aan blanke grensboere te verkoop. Hiervoor maak hulle van perde en gewere gebruik.

In 1824 word die situasie in Griekwaland-Wes vyandiger en begin Andries Waterboer 'n verrassingsaanval teen die Bergenaars se kamp by Fauresmith, waartydens hy al 5 000 van die Bergenaars se koeie verower. Hierop val die Bergenaars Griekwastad aan, sonder sukses. Die Kaapkolonie skenk jaarliks ammunisie aan Waterboer om die Bergenaars in toom te hou. In 1827 stel Waterboer ses Bergenaar-leiers tereg, waarna die Bergenaars met meer as 'n duisend man Griekwastad beleër. Vanweë interne konflikte tussen die Bergenaars misluk die offensief.

Teen die einde van die dekade was die Bergenaars nie meer 'n bepalende speler in Griekwaland-Wes gewees nie.




</doc>
<doc id="94984" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94984" title="Basoetoland">
Basoetoland

Basoetoland is 'n voormalige Britse kroonkolonie wat in 1966 onafhanklik geword het. Dit staan tans as die Koninkryk Lesotho bekend.

Aan die begin van die 19de eeu vergroot Zoeloekoning Shaka voortdurend sy ryk. Hy bedreig naderhand ook die gebied waar die Basotho-stamme woon. In 1820 slaag die Basotho's, onder koning Moshoeshoe I, om hulself te verdedig en die vertroue van naburige stamme te wen. Vir die rede word hy as die stigter van die Basotho-nasie beskou.

Vanaf 1830 trek die Boere oor die Vaalrivier en kom hierdie Voortrekkers met Moshoeshoe in konflik. Soldate van die nuwe Oranje-Vrystaat dring die gebied binne en Moshoeshoe soek steun by die Britte in Kaapstad. Dit lei in 1843 tot 'n alliansie tussen die Basotho en die Britse Kaapkolonie, wat egter net tot 1843 hou. Met wisselende sukses neem die Oranje-Vrystaat tydens die Basotho-oorloë meer land in tot die Britte in 1868 die oorblywende gebied van koning Moshoeshoe onder Britse beskerming plaas. 'n Jaar na sy dood in 1870, gaan die outonomie van Basoetoland verlore en word dit by die Kaapkolonie ingelyf.

Onder die nuwe koning, Letsie I, kry die Basotho-volk nie verteenwoordiging in die parlement van die Kaapkolonie nie, wat tot opstande teen die Britte lei. Die Britte neem tydens die sogenaamde Gewere-oorlog tussen 1880 en 1881 alle vuurwapens in beslag en stel Basoetoland in 1882 regstreeks onder Britse bestuur, in 1884 as kroonkolonie. Die koning en die stamhoofde bly hul tradisionele rolle vervul, alhoewel hul invloed geleidelik afneem.

Voor die onafhanklikheidswording van die Unie van Suid-Afrika (1910) wys Basoetoland insluiting in die unie van die hand. Swaziland (nou eSwatini) en Betsjoeanaland (die huidige Botswana) wou ook nie by die unie ingelyf word nie.

In 1960, die kroningsjaar van Mosjesj II, word die eerste vrye verkiesing gehou. In 1965 wen die BNP die verkiesing. Dit lei die daaropvolgende jaar tot die onafhanklikheid van die gebied onder die naam Lesotho.


</doc>
<doc id="94990" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94990" title="Johann Rissik">
Johann Rissik

Johann Friedrich Bernhard Rissik (1857–1925) was die eerste Administrateur van Transvaal en ook 'n landmeter. Hy is in Nederland gebore. As waarnemende landmeter-generaal van die Suid-Afrikaanse Republiek was hy verantwoordelik om Johannesburg uit te lê en word daarom as die peetvader van die stad beskou. Hy het Benoni ook uitgelê. Hy is in 1907 aangestel as Minister van Lande en Naturallesake. Met Uniewording in 1910 is hy aangestel as die eerste Administrateur van Transvaal. Hy tree in 1917 af en is in 1925 oorlede.

Rissik en Christiaan Johannes Joubert het waarskynlik aan Johannesburg sy naam besorg. Rissik en Joubert het op 3 Augustus 1886 opdrag gekry om verslag te doen oor plase aan die Witwatersrand wat as delwerye geproklameer kan word, en om 'n plek vir 'n dorp te bepaal. Rissik en Joubert is bygestaan deur veldkornet Johannes Petrus Meyer. Meyer was voordat die hoofgoudrif ontdek is reeds met die gebied verbind, en was vir alle aangeleenthede rakende die hoofrif verantwoordelik. Hulle het saam besluit dat die suidelike deel van Randjeslaagte die geskikste plek vir die dorp sou wees.

Daar word algemeen aanvaar dat Rissik en Joubert die dorp na Meyer vernoem het. Dié voorstel is na pres. Paul Kruger verwys, wat geen beswaar gehad het nie. Hy het glo opgemerk dat hy, Leyds (die staatsprokureur), Rissik én Joubert almal Johannesse was en dat die voorstel daarom des te meer aanvaarbaar was. Die feit dat soveel mense in die regering en staatsdiens Johannes geheet het, het ook gehelp.

Die borsbeelde van Rissik en Joubert pryk tot vandag in 'n voorportaal van die raadsaal van die Johannesburgse burgersentrum. Rissikstraat in Johannesburg is ook na hom vernoem.



</doc>
<doc id="94991" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94991" title="Linschoten">
Linschoten

Linschoten kan na een van die volgende verwys:



</doc>
<doc id="94992" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94992" title="Linschoten (dorp)">
Linschoten (dorp)

Linschoten is 'n dorp in die Nederlandse provinsie Utrecht. Die dorp is deel van die Montfoort-munisipaliteit, en lê ongeveer 3 km suidoos van Woerden. Die Linschoten-rivier vloei deur die dorp. Die 'Lange Linschoten' gaan in die dorp in die 'Korte Linschoten' oor.

In 2001 het die dorp 3 588 inwoners gehad. Dit het 'n opgeboude gebied van 0,65 km² met 1 288 inwoners. Die statistiese gebied "Linschoten", wat die buitewyke en landelike gebiede van die dorp insluit, het 'n bevolking van ongeveer 3 910.



</doc>
<doc id="94997" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94997" title="Federale Distrik Krim">
Federale Distrik Krim

Die Federale Distrik Krim (Russies: Крымский федеральный округ) is een van die nege federale distrikte van Rusland. Dit is op 21 Maart 2014 gestig ná die betwiste anneksasie van die Krim deur Rusland. Die distrik sluit in die Republiek Krim en die federale stad Sewastopol, wat deur die grootste deel van die internasionale gemeenskap beskou word as deel van Oekraïne. Laasgenoemde land beskou die gebied saam met die Volksrepublieke Loegansk en Donetsk as "tydelik besette gebiede".

Die administratiewe hoofstad van die federale distrik is Simferopol.


</doc>
<doc id="94999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=94999" title="Kaap Kruis">
Kaap Kruis

Kaap Kruis (Engels: "Cape Cross", Duits: "Das Kreuzkap"; Portugees: "Cabo da Cruz") is 'n landpunt aan die Namibiese kus. Dit is langs die Skedelkus op die C34-hoofweg ongeveer 60 kilometer noord van Hentiesbaai en 100 kilometer noord van Swakopmund geleë. Kaap Kruis is ook 'n bekende reservaat vir 'n kolonie Kaapse pelsrobbe ("Arctocephalus pusillus").

In die jaar 1484 vaar die Portugees Diogo Cão (ou Portugese spelling "Diogo Cam") langs die Atlantiese kus van Afrika na die suide. Hy was die eerste Europeër wat hier langs die Namibiese kus gevaar het. Sy ontdekkingsreis eindig — letterlik — by Kaap Kruis. Hy gaan hier aan land en plant 'n gedenkteken, 'n kruis ('n padrão) met 'n inskripsie daarop. Die inskripsie lui:

Diogo Cão is by Kaap Kruis oorlede en is hier begrawe. Die kruis wat hy opgerig het was vir opvolgende ontdekkingsreisigers — soos Bartolomeus Dias (1487-'88) en Vasco da Gama (1497-'99) — 'n baken onderweg na Kaap de Goede Hoop en verder aan. Die oorspronklike kruis is later na die museum vir oseanografie in Berlin geneem en met 'n replika vervang. Hierdie replika is nie heeltemal op die oorspronklike plek geplant nie, waarna 'n tweede replika op die regte plek aangebring is.

Tussen 1898 en 1903 was daar 'n gemeenskap by Kaap Kruis wat hulle met die versamel van ghwano bemoei het. 'n Begraafplaas herinner aan hierdie tydperk. Tans is die kolonie pelsrobbe die belangrikste trekpleister vir toeriste.


</doc>
<doc id="95006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95006" title="Johan II van Portugal">
Johan II van Portugal

Johan II (in Portugees, "João II"; Lissabon, 3 Maart 1455 – Alvor, 25 Oktober 1495) was van 1481 tot sy dood in 1495 die koning van Portugal. Onder sy heerskappy is die mag van die Portugese troon hervestig, nuwe lewe in die ekonomie geblaas en die verkenning van Afrika en die Ooste voortgesit.

Johan was die seun van Alfons V van Portugal en Isabella van Coimbra. Sy eerste opdrag was om die mag van die adel in te perk en hy skroom nie om bloed in die proses te vergiet nie.

Op buitelandse gebied het hy kolonisasie voortgesit. Sodoende is die vesting Elmina in 1482 aan die Goudkus gestig. Dit het toegang verleen tot die goud van Wes-Afrika, wat Portugal se inkomste sou verdubbel. In 1483 bereik sy gesant Diogo Cam die Kongo.

In 1484 verwerp Portugal die idee van Christophorus Columbus om Indië vanaf die weste te bereik, omdat dit as onsinnig beskou is. Hiermee is 'n lang debat met Spanje begin, wat in 1494 op die Verdrag van Tordesillas uitgeloop het. Die verdrag het die (nog grotendeels onontdekte) wêreld gelykop tussen die Spanjaarde en die Portugese verdeel. 'n Noord-suid-lyn is 1 770 km wes van Kaap Verde getrek. Die land oos hiervan sou aan Portugal behoort, terwyl die land wes hiervan aan Spanje toegeken is.

Een van Johan II se belangrikste prestasies was Bartolomeu Dias se reis na die Kaap die Goeie Hoop in 1487/88. Die rykdom van Indië was nou binne bereik, en Vasco da Gama het vervolgens koers ingeslaan na Indië.

Johan II het in 1495 onder verdagte omstandighede gesterf (vermoede aan vergiftiging) en is deur Manuel ('n neef van hom) opgevolg.

Johan was getroud met Eleonora en was die vader van:

Verder het hy 2 buite-egtelike kinders gehad: Jorge (by Ana de Mendoça) en Brites (by Brites Anes).
Nadat sy seun Alfons oorlede is, het Johan II probeer om Jorge 'n wettige nakomeling te maak, maar dit het misluk.


</doc>
<doc id="95012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95012" title="Ballotina, Tulbagh">
Ballotina, Tulbagh

Ballotina is 'n neoklassieke Kaaps-Hollandse huis by Kerkstraat 43, Tulbagh.

Die huis is omstreeks 1815 vir die weduwee van ds. Hendrik Willem Ballot, Tulbagh se NG leraar van 1803 tot sy dood in 1814, gebou. Dit is moontlik dat die vermaarde argitek Louis Thibault 'n aandeel gehad het aan die ontwerp van die huis met sy oorgroot skuimraamvensters en buitengewone dubbeldeur. Hy was verwant aan mev. Ballot en het waarskynlik hier tuisgegaan tydens die oprigting van Tulbagh se drosdy, 3 km die dorp uit op die Winterhoekpad.

In 1860 is 'n staatskool op Tulbagh gestig en word Ballotina ingerig om dit te huisves. Ná die inwyding van die nuwe kerk van die Tulbagh-gemeente in 1878 verskuif die skool na die Oude Kerk, maar twee jaar later terug na Ballotina. Hier bly dit tot 1905 toe die eerste volwaardige skoolgehou op die dorp gebou word. Die gebou was in gebruik as sodanig tot die aardbewing van 29 September 1969, toe dit gesloop moes word.

Intussen het die akademikus en kampvegter vir die bewaring van die inheemse Kaapse boustyl Mary Cook van 1950 tot 1970 in Ballotina gewoon. Selfs voor die aardbewing was die huis en gewel gevaarlik na aan ineenstorting; daarom het sloping ná die ramp na al uitweg gelyk. Tog het die restourasiekomitee besluit om dit te herstel en so is dit gestroop van toevoegings en moderniserings en die gewel verstewig. Die argitek Gawie Fagan het in 1973 die Suid-Afrikaanse Instituut van Argitekte se prys vir verdienstelikheid ontvang vir die restourasie van die gebou.

In 2011 is die huis weer gerestoureer en van 'n formele tuin tot teen aan die Kliprivier voorsien.



</doc>
<doc id="95013" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95013" title="NG gemeente Kruisvallei">
NG gemeente Kruisvallei

Die NG gemeente Kruisvallei was van 21 Januarie 1843 tot 5 Oktober 1935 die tweede of afgeskeide gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk op Tulbagh in die Wes-Kaap.

Die gemeente Kruisvallei het ontstaan uit geskille tussen 'n groot gedeelte van die lidmate van die moedergemeente en die destydse leraar, ds. Robert Shand. Hy was 'n man van puriteins godsdienstige strengheid en 'n onbuigsame geaardheid. Die ontevredenheid was veral weens ds. Shand se weiering om huwelike op Sondae te voltrek, om Nagmaal aan onbekendes te bedien en hul kinders te doop. Ook het hy die doop, katkisasie en voorstelling van nuwe lidmate geweier, tensy hulle na sy mening toegewyde Christene was. Dit het aanleiding gegee tot allerlei onaangenaamhede. Die goewerneur is selfs betrek, maar volgens ds. J.H. van Aarde, Kruisvallei se leraar van 1895 tot 1924, is die kerklike regte ondergeskik geag aan persoonlike regte en lei die geskille, wat maklik opgelos kon word deur die kerklike bestuur, tot die skeuring op Tulbagh.

Die ontevredenes was agt jaar lank in onderhandelinge met die Ring, Sinode en regering om 'n verbetering van die toestande te probeer bewerkstellig en die vrede te herstel. Alle pogings was vrugteloos en sonder die verlangde uitkoms sodat die ontevredenes eindelik gedwonge gevoel het om af te skei. Dit het gebeur op 21 Januarie 1843. Die afgeskeidenes beroep ds. H.A. Moorrees, wat tydelik tydens die skorsing van ds. Robert Shand twee en 'n half jaar in die moedergemeente waargeneem het. Hy laat hom die keuse welgeval. 

Die lidmate van die nuwe gemeente het die plaas Kruisvallei, sowat 1,5 km noordoos van die dorp gekoop, as hul kerkplaas en na dié plaas is die gemeente toe Kruisvallei genoem. Daar het die predikant gewoon en is die groot stalgebou as kerk ingerig. Ds. Moorrees het hier gearbei tot sy dood, dus van 1843 tot 22 Oktober 1866. 

Die tweede leraar was ds. J.H.M. de Kock wat die gemeente bedien het van September 1867 tot Januarie 1874, toe hy weens siekte verplig word om die bediening neer te lê en by sy familie in die distrik Richmond te gaan woon. In 1870 het die gemeente besluit om 'n kerkgebou op die dorp te bou. Die gebou kon eers in Januarie 1873 ingewy word, toe nog sonder die toring en vleuels wat later sou bykom. Kruisvallei-gemeente het hom afgesonder van die Ring en Sinode, waarskynlik weens dié liggame se onvermoë om die ontevredenes tegemoet te kom, en het ook geen hulp van die staat ontvang nie. 

Die pastorieë van die twee gemeentes was regoor mekaar geleë. In 1878 het die Tulbagh-gemeente se kerk verskuif na die Neo-Gotiese kerkgebou 'n entjie bokant die Oude Kerk in Vanderstelstraat. Dié gebou het ná die vereniging van die twee gemeentes in 1935 mettertyd in onbruik verval en is in 1956 gesloop. Daar staan vandag 'n Shell-motorhawe op die perseel. Die Tulbagh-pastorie was steeds op die noordelike punt van kerkstraat. Die Kruisvallei-kerk is gebou waar die gemeente Tulbagh se kerkgebou vandag nog staan en hul pastorie was by Kerkstraat 42 sodat die twee predikante al die jare by mekaar verby moes loop op pad na hul onderskeie kerke. Daar word vertel dat toe ene Pieter Theron van die Bo-kerk (Kruisvallei) in September 1930 met Lenie Rossouw van die Onder-kerk (Tulbagh) wou trou, was nie een van die predikante bereid om hulle in die huwelik te bevestig nie. Noodgedwonge moes hy toe eerw. Holtzapfel vir die taak gaan haal.

Omstreeks die tyd dat die kerk opgerig is, het Kruisvallei besluit om hul plaas te verkoop en 'n pastorie op die dorp te laat bou. Ds. C.W. du Toit, die derde leraar, is in 1875 hier bevestig en het 10 jaar in die gemeente gearbei. Hy was 'n broer van ds. S.J. du Toit en oom van Totius en ds. C.W.M. du Toit. Sy opvolger, ds. D.J. Pienaar, het twee en 'n half jaar die gemeente bedien toe hy 'n beroep aanneem na Simonstad (later Vishoek genoem).

Ds. S.P. Malherbe is in 1888 beroep en bly hier tot 1894, toe hy vertrek na die NG gemeente Philadelphia in die Swartland. In Mei 1895 is ds. J.H. van Aarde hier bevestig. Hy sou hier arbei tot sy dood op 13 November 1924. Intussen is die gemeente in 1897 by die Sinode ingelyf sodat dit daarna in die NG Kerk se "Jaarboek" aangedui is as die 111de gemeente, hoewel dit een van die 30 oudste gemeentes was.

Gedurende baie jare het vele in albei gemeentes gevoel daar moes hereniging kom. Hoewel die moeilikhede in die weg onoorkomelik geskyn het, het leraars em voormanne aan weerskante volhard in hul pogings tot toenadering. Veral is 'n beter gees in die lewe geroep tydens die bediening van di. Büchner (Onder-kerk) en Van Aarde (Bo-kerk), wat onderskeidelik 25 en 29 jaar hier gearbei het. Albei het hulle beywer vir die opbou van hul eie gemeente, finansieel en andersins, maar daarby het hulle deur minsame en verstandige optrede die weg tot hereniging voorberei. Ds. G.J. Hugo van Tulbagh het hom ook tydens sy bediening besonder vir die saak beywer en dit het geblyk dat die hereniging in sy tyd sou plaasvind. Hy het dit egter nie gesien nie.

Die wil en verlange tot hereniging het nietemin voortgewerk en so het dit gekom dat die gemeentes op 5 Oktober 1935 herenig het. 'n Herenigingsakte is opgestel en deur die kerkrade van die twee gemeentes onderteken in die Oude Kerk op dieselfde tafel waarop die voorwaardes van die oorgawe van die Kaap in 1806 deur die Hollandse en Engelse bevelvoerders onderteken is. Die Ring in sy sitting op Tulbagh op 11 Oktober 1935 het die akte bekragtig. Ds. Snyman, leraar van Kruisvallei, is tot medeleraar van Tulbagh verklaar. Daar is ook 'n herenigingsdiens gehou wat op roerende wyse deur di. P.J. Retief en R.D. McDonald waargeneem is terwyl ds. P.G.J. Meiring die gebed gedoen het en 'n koor die plegtigheid opgeluister het. Di. De Vos en Snyman het die gemeente saam bedien tot 1938 toe ds. Snyman 'n beroep aanneem na die NG gemeente Oos-Londen. In 1938 het Wolseley as afsonderlike gemeente afgestig en was dit nie meer nodig vir twee leraars nie. Ds. De Vos het die werk alleen voortgesit tot 1947.





</doc>
<doc id="95014" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95014" title="Hendrik Johannes van Eck">
Hendrik Johannes van Eck

Dr. Hendrik Johannes van Eck (27 April 1902 – 19 Februarie, 1970) was 'n Suid-Afrikaanse ingenieur en nyweraar. Hy is naby Kimberley gebore en studeer aan die Universiteit van Stellenbosch, in Leipzig, Duitsland asook in Berlyn. By laasgenoemde spesialiseer hy in chemiese ingenieurswese. Hy sluit aan by Yskor as werkbestuurder. In 1940 word hy aangestel as een van die uitvoerende hoofde by die Nywerheid-Ontwikkelingskorporasie (NOK) toe dié gestig word. Hy het later vir dr. H.J. van der Bijl as voorsitter opgevolg. Onder sy leiding het die NOK groot sukses en voorspoed behaal. In 1965 is hy tot voorsitter van Yskor benoem.



</doc>
<doc id="95020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95020" title="Nywerheid-Ontwikkelingskorporasie">
Nywerheid-Ontwikkelingskorporasie

Die Nywerheid-Ontwikkelingskorporasie (NOK) is 'n staatsondersteunde organisasie wat in 1940 ingestel is ingevolge die Nywerheids-Ontwikkelingswet Nr. 22 van 1940. Die doel van die organisasie was om fabrieke en soortgelyke ondernemings te finansier en aan te moedig. Die eerste voorsitter was dr. Hendrik van der Bijl en die onder-voorsitter was Hendrik Johannes van Eck. Die korporasie se aanvangskapitaal was £ 5,000,000 en teen 1967 was dit £ 270,000,000.



</doc>
<doc id="95025" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95025" title="Arctocephalus">
Arctocephalus

Arctocephalus is 'n genus van pelsrobe. Die genus bestaan uit sewe of agt spesies.


Die aantal spesies in die genus word bevraagteken, hoofsaaklik as gevolg van beperkte molekulêre data. Die probleem word vererger deurdat sommige spesies vrugbare kruisings (basters) kan produseer. 'n Onlangse hersiening het aanbeveel dat sewe spesies behou word. Die Nieu-Seelandse pelsrob word 'n subspesie van die Suid-Amerikaanse pelsrob, terwyl die status van die Guadalupe-pelsrob ook bevraagteken word. Ander onlangse studies het aangedui dat die genus dalk parafileties is (nie 'n gemeenskaplike voorsaat het nie). In die geval sal alle spesies (behalwe vir die Kaapse pelsrob) in 'n aparte genus ingedeel word. Die naam "Arctophoca" is vir die nuwe genus voorgestel.


</doc>
<doc id="95027" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95027" title="Gloria">
Gloria

Die Gloriais die naam van die tweede gesang van die liturgie van die Katolieke Mis. In Latyn word dit ook die "Hymnus Angelicus" (Lied van die Engele) genoem. Die volledige teks in Latyn is soos volg:

Die gesang word gewoonlik gevolg deur die akklamasie ("Die klein Gloria")

Vry vertaling in Afrikaans:

Die eerste gedeelte bestaan uit die Latynse vertaling van die loflied wat die engele volgens die evangelie van Lukas (Lukas 2 : 14) gesing het (1933 vertaling)

Volgens die Liber Pontificalis het Pous Telesforus die Gloria in die Mis ingevoer. Aanvanklik is die Gloria slegs tydens Kersfees gesing, maar deesdae is dit 'n vaste gedeelte van elke Mis. Een van die bekendste toonsettings van die Gloria is die van die Italiaanse komponis Antonio Vivaldi.


</doc>
<doc id="95030" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95030" title="Norwich University of the Arts">
Norwich University of the Arts

Norwich University of the Arts ("Kunste-universiteit van Norwich"; bekend as slegs NUA) is 'n universiteit in Norwich, in oostelike Engeland. Die instelling is in 1845 gestig as "Norwich School of Design" (Skool van Ontwerp). Volgens 'n samesmelting met "Great Yarmouth College of Art" word dit in 1989 herdoop as die "Norfolk Institute of Art and Design" (NIAD; Norfolk Instituut van Kuns en Ontwerp). Die skool is in 1994 as "Norwich School of Art and Design" (Skool van Kuns en Ontwerp) herdoop en weer in 2007 as "Norwich University College of the Arts" (NUCA). Die instelling het uiteindlik universiteit status in 2011 as Norwich University of the Arts in 2011 gekry.



</doc>
<doc id="95031" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95031" title="Jason Lee">
Jason Lee

Jason Michael Lee (* 25 April 1970– ) is 'n Oscar-bekroonde Amerikaanse komediant en akteur. Hy was veral bekend vir sy rol in "My Name Is Earl" (2005-2009), "The Incredibles" (2004), "Underdog" (2007), "Alvin and the Chipmunks" (2007), "Alvin and the Chipmunks: The Squeakquel" (2009), en "Alvin and the Chipmunks: Chipwrecked" (2011).


</doc>
<doc id="95032" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95032" title="David Cross">
David Cross

David Cross is 'n Oscar-bekroonde Amerikaanse komediant en akteur. Hy was veral bekend vir sy rol in "Mr. Show with Bob and David" (1995-1998), "Arrested Development" (2003-2006), "Alvin and the Chipmunks" (2007), "Alvin and the Chipmunks: The Squeakquel" (2009), en "Alvin and the Chipmunks: Chipwrecked" (2011).


</doc>
<doc id="95033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95033" title="Johann de Lange">
Johann de Lange

Johann de Lange (gebore 22 Desember 1959 in Pretoria) is 'n Afrikaanse digter, kritikus en skrywer van kortverhale. Hy word onder meer met die Ingrid Jonkerprys en die Hertzogprys bekroon vir sy skryfwerk.

Daniël Johannes de Lange is op 22 Desember 1959 in Pretoria gebore. Hy het twee susters (Antoinette en Jacqueline) en ’n broer (Leon). Sy pa is ’n boukontrakteur wat dikwels verhuis en hy woon dus verskeie laerskole by (eers Wonderboom-Suid Laerskool, daarna Eben Swemmer Laerskool, dan ’n laerskool op Kalkheuwel naby Pienaarsrivier, daarna ’n laerskool by Rooiwal en toe Pierneef Laerskool). ’n Tyd lank gedurende sy laerskooljare bly hulle op ’n plaas buitekant Nylstroom met die naam Moddernek. Tydens sy tyd op Kalkheuwel doen hy rumatiekkoors op en moet drie maande in die hospitaal op Warmbad spandeer. ’n Groot deel van sy jeug bring hy by sy ouma deur, wat hom Kas noem. Sy gehele hoërskoolopleiding deurloop hy aan die Hoërskool Hans Strijdom op Naboomspruit, waar hy in die Sekelbos seunskoshuis bly en in 1977 matrikuleer. Hy behaal in matriek die toekenning vir die beste prestasie in Engels. Hierna studeer hy verder aan die Universiteit van Pretoria, waar hy eers in 1978 vir ’n B.Sc.-graad inskryf en in 1979 vir ’n B.A.-graad, wanneer hy besef dat hy eerder belangstel in die letterkunde. Op universiteit herbenoem hy homself van Daniël na Johann, sodat hy onderskei kan word van sy neef, ook Daniël de Lange, wat saam met hom op universiteit was. Tydens die tweede jaar van sy B.A.-studies ondervind hy persoonlike probleme en ly aan kwaai depressie. Hy skop dan sy studies op en aanvaar in 1980 ’n betrekking by Volkskas Bank, waarna hy aansluit by ’n boekhandelaar in Pretoria. Vanaf 1982 doen hy periodieke boekresensies vir "Die Vaderland". Kort na die verskyning van sy debuutbundel in 1982 ontvang hy ’n uitnodiging om lid te word van die Afrikaanse Skrywersgilde en hy aanvaar die uitnodiging.

Later sit hy sy studies voort aan die Universiteit van Suid-Afrika, waar hy ook ’n klompie jare ’n kursus in kreatiewe skryfwerk by Unisa se Instituut vir Voortgesette Opleiding aanbied. Hy is ook by geleentheid betrokke by die aanbied van ’n poësiewerkswinkel by die Potchefstroomse Universiteit vir Christelike Hoër Onderwys. Dan trek hy Kaapstad toe waar hy in diens tree van die bekende boekhandelgroep Exclusive Books en ook vir twee jaar lank ’n poësiewerkswinkel by die Universiteit van Kaapstad aanbied. Hy het in hierdie tyd noue kontak met Sheila Cussons, wat hom van raad bedien met sy digkuns. In die tagtigerjare besoek hy New York, ’n besoek wat hom as skrywer motiveer, aangesien hy voel dat hierdie stad elke emosie verhoog. Om sy skryfwerk te stimuleer eksperimenteer hy vanaf ongeveer 1998 met die rave-toneel en die gebruik van dwelms, ’n kompulsie wat hy weer later aflê. Hy bly in Durbanville in die Kaap.

In standerd vier begin hy onder aanmoediging van Frik Pieterse (later verbonde aan die SAUK) om verse te skryf en hervat hierdie belangstelling nadat hy in standerd agt ’n tikmasjien present kry. Op hoërskool verskyn van sy verse in die skoolkoerant "Die Leeutjie", maar hy begin eers ernstig dig tydens sy universiteitsloopbaan. Tydens sy studentejare is hy stigterslid van die literêre tydskrif "Ensovoort" en hy is ook vanaf 1979 lid van die Universiteit van Pretoria se letterkundekring, in wie se tydskrif "vlieg" hy ook gedigte en verhale publiseer. Die derde uitgawe van hierdie blad word verbied vanweë sy kortverhaal "Die seduksie" en Koos Prinsloo se verhaal "Skrot". Hy, Koos en die hele redaksie van die tydskrif (wat ook Hans Pienaar insluit) word voor die tugkomitee gedaag en almal ontvang ’n opgeskorte vonnis en word verbied om verder op enige redaksie van enige universiteitspublikasie te dien. Dit is in hierdie tyd wat hy besef hoe swak sy gedigte tot op hierdie stadium is. In 1980 stuur hy van sy gedigte aan André P. Brink, van wie hy baie aanmoediging en waardevolle leiding ontvang. Later dieselfde jaar verskyn van sy verse in "Standpunte" en daarna ook in "Spado", "Ensovoort", "The bloody horse" en "Graffier". Sy verse bring vernuwing in Afrikaans met die eksplisiete homoërotiese aard daarvan en sy verkenning van terloopse seksuele ontmoetings in die vigs-era. Ander belangrike temas in sy werk is kultusfigure en ikone soos die filmster James Dean en die rockster Curt Cobain, asook Afrikaanse letterkundige ikone soos Ingrid Jonker en C. Louis Leipoldt. In sy verse tree hy ook deurlopend in gesprek met ander digters en hulle werk.

Hy debuteer in 1982 met die digbundel "Akwarelle van die dors", waar die titel ontleen is aan die motto van Lucebert wat voor in die bundel verskyn. Die titel verwys na ’n waterverfskildery (akwarel) waar op paradoksale wyse met water die dorse (of tekorte) van die lewe geskilder word. De Lange begin reeds hier met die oopskryf van die homoseksuele vers en in hierdie bundel is daar veral ’n volgehoue uitreiking na die ander persoon te bespeur. Die verganklike en die dood is ook deurlopende temas. Die bundel word in drie genommerde afdelings verdeel. Hierdie bundel word in 1983 met die Ingrid Jonker-prys bekroon.

Die uitreiking na ander word voortgesit in "Waterwoestyn", waar die water (lewensgewend) in die woestyn (dor en dood) soos in ’n lugspieëling vervaag en dus eindelik onbereikbaar bly. Die water en woestyn dui op twee uiterstes en teenstellings, soos tekort te midde van oorvloed of om eensaam te wees te midde van ’n skare.

Die spanning tussen vind en verlies en die melancholie van bestaan is ’n vername tema, wat die digter verder neem in "Snel grys fantoom". Die tema van die bundel is dat herinnering soos ’n sinnebeeld is, met die motor waarin die rolprentster James Dean verongeluk het en volgens oorlewering daarna steeds deur mense gesien is, die aanleiding vir die titel wat uit die gedig "Dood van James Dean (1931–1955)" geneem is. James Dean word dan die metafoor vir die fantoom van die titel en bring die deurlopende tema van dood en verlies ook sterk na vore.

In 1987 skryf De Lange die gedig "Skerpskutter" wat hy inskryf vir die Anastasie del Pino Memorial-wedstryd wat vanaf die Karibiese eilande georganiseer is. Hy is dan een van elf wenners van die Pankrátor Poeta Germán Pardo Gario-prys en die gedig word in ’n internasionale versamelbundel opgeneem.

"Wordende naak" (opgedra aan Lucas Malan) se bundeltitel is geneem uit ’n nagelate gedig van N.P. van Wyk Louw, maar die skakeling is ironies. Waar Louw se gedig die verleidelikheid van die geleidelike ontkleding van ’n vrou as tema het, bied die bandtekening en die gedigte ’n man as voorwerp en is die ontkleding meer brutaal. Daarmee word die aard van die talle homoseksuele gedigte in die bundel ook aangedui. In die bundel word die temas van lewe en dood en die kortstondigheid van bestaan en liefde verder gevoer, terwyl die geslagsverhoudinge ook soms gepaard gaan met verlange en weemoed. In die eerste afdeling word die wordende-naak motief bewoord. "Wordende naak" verower in 1990 die Rapportprys en hierdie bundel is in 1992 ook op die kortlys vir die toekenning van die Helgaard Steyn-prys.

"Nagsweet" (opgedra aan Hennie Aucamp) word eers as "Judasoog" aanvaar vir publikasie, maar word dan weens die voorgestelde omslag afgekeur (wat ’n skildery van Walter Battiss van ’n penis is) en onttrek, waarna dit by ’n ander uitgewer onder ’n ander naam gepubliseer word. Die nuwe titel impliseer die wellustige seksuele aktiwiteite wat in die nag plaasvind. Die eksplisiete tema van manlike seksualiteit word oorheersend in hierdie bundel, waar voyeurisme (begeerte eerder as deelname) die onderliggende gevoel suggereer van hulpeloosheid in die ewige soeke wat op niks uitloop nie. In 1991 word "Nagsweet" genomineer vir die Rapportprys.

"Vleiswond" dui onder andere op die verwonding van Christus en De Lange gee in die eerste afdeling van die bundel simbole soos die kruis, die verwonde Christus, bloed en die sakramentele tekens nuwe betekenis deur hierdie religieuse simbole op die gay-lewenswyse te reflekteer. So word die tradisionele ondermyn en die godsdiens doelbewus gebanaliseer en ontheilig deur die moment te verheerlik en in terme van ’n ander moraliteit te dig.

"Wat sag is vergaan" (opgedra aan Ernst van Heerden) ondersoek veral die verganklikheid van die aarde en die natuur asook die liggaam en die mens.

"Die algebra van nood" beïndruk weer met die fyn strukturering van die gedigte. "Die algebra van nood" verower in 2011 die Hertzogprys nadat dit in 2010 op die kortlys vir die toekenning van die Universiteit van Johannesburg-prys en ook op die kortlys vir die toekenning van die ATKV se prys vir poësie was.

"Judasoog" is ’n persoonlike keur van die digter uit sy gedigte, terwyl hy ook ’n tiental voorheen ongepubliseerde gedigte insluit. Die titel van die bundel is afkomstig uit die gedig "Loergat", waarin na die loergat tussen twee toilette verwys word as ’n Judasoog, terwyl dit ook verwys na Breyten Breytenbach se bundel "Judas Eye". Naas die gay-gedigte is dit die besondere gebruik van natuurmetafore wat opval en die gedigte bestryk ’n veelvoud van temas, insluitende die liefde, dood, die kortstondigheid van ons bestaan, die verhouding met ander, soos ouers, geliefdes en ander digters, dwelms en vigs, asook verse oor glanspersoonlikhede soos Marilyn Monroe en Curt Cobain.

"Weerlig van die ongeloof" is ’n bundel met sowat honderd kwatryne, waarin besondere taalvaardigheid en woord-ekonomie saam met beheersing van die tegniese kwatrynvorm tentoongestel word. Soos gewoonlik oorheers die erotiek, met verrassende insigte wat meermale uit ’n eenvoudige gegewe gehaal word. Hierdie digbundel is in 2013 op die kortlys vir die toekenning van die W.A. Hofmeyr-prys en die Universiteit van Johannesburg-prys.

"Stil punt van die aarde" se voor- en agterblad spreek reeds die temas in die bundel aan met die spoor, ramshoring, hand en die spiraalskulp alles temas in die gedigte. Die titel het verskillende betekenismoontlikhede, maar die stil punt suggereer veral die oomblik wanneer waarneming oorgaan in insig en verheldering. Dit is in die algemeen ’n meer elegiese soort bundel, met die dood, aflegging en afskeid wat deurlopend in die gedigte figureer en die ervaring van die erotiese wat met die ouderdom verander. Ten spyte van die temas van aflegging en die dood bied die bundel, en  veral die natuurgedigte, egter ook hoop op duur en behoud. Taal en digterskap is ook ’n terugkerende motief.

Johann de Lange se gedigte word in verskeie versamelbundels opgeneem, insluitende "Groot verseboek", "Die Afrikaanse poësie in ’n duisend en enkele gedigte", "Die dye trek die dye aan", "Miskien sal ek die wingerd prys", "Liggaamlose taal," "Goudaar", "Kraaines", "Majesteit, die kat", "Die goue vreugde" en "Die mooiste Afrikaanse liefdesgedigte". Sy gedigte verskyn ook in die April 1985 uitgawe van die Belgiese tydskrif "Kruispunt".

Hy vertaal ook gedigte van Afrikaanse digters in Engels. In ’n kompetisie geloods deur die English Academy of South Africa in 1988 ontvang hy eervolle vermelding vir sy vertalings van Wilma Stockenström se gedigte. Sy vertalings uit die werk van Wilma Stockenström, "The wisdom of water", word in 2007 gepubliseer en hierdie bundel is in 2009 op die kortlys vir die literêre vertalingsprys van die Suid-Afrikaanse Vertalersinstituut. Ander digters wie se werk hy vertaal sluit in Sheila Cussons, Joan Hambidge, Antjie Krog, Lucas Malan, N.P. van Wyk Louw, Ernst van Heerden en die Britse digter Philip Larkin. Sy vertalings van Afrikaanse gedigte verskyn in verskeie publikasies, onder meer in "The heart in exile: South African poetry in English 1990–1995" (1996) en "The lava of this land: South African Poetry 1960–1996" (1997). Saam met Antjie Krog stel hy ’n versamelbundel erotiese gedigte saam, wat onder die titel "Die dye trek die dye aan" gepubliseer word. Uit die gedigte van Lina Spies stel hy die keur "Die skyn van tuiskoms" saam en sy keur uit die gedigte van Wilhelm Knobel word gepubliseer onder die titel "As die woorde begin droom".

Reeds op skool skryf De Lange prosa onder aanmoediging van sy onderwysers. Nadat hy "Die eerste lewe van Colet" van Etienne Leroux gelees het en sy eie seksuele verwardheid en frustrasie in die karakter van Colet herken, skryf hy ’n sielkundige novelle gelaai met simboliek en seksuele neurose. Op universiteit verskyn sy kortverhaal "Die seduksie" in "vlieg" en ’n kortverhaal van hom verskyn in 1983 in die letterkundige tydskrif "Stet". Hy skryf in die tagtigerjare die prosawerk "Orpheus in New York", wat nie gepubliseer word nie. Orpheus het volgens mitologie neergedaal na die Onderwêreld of hel en De Lange se Orpheus besoek in New York sy eie lyflike wêreld van genietinge, gesien as ’n besoek aan ’n ander wêreld.

In 1996 maak hy sy prosadebuut met "Vreemder as fiksie", waarin postmodernistiese kortverhale fiksie en werklikheid op onherkenbare wyse vermeng. Die verhale ontgin veral die dood en die homoërotiek as temas, met verwysing na werklike skrywerkarakters soos Koos Prinsloo, Hennie Aucamp en Danie Botha. In die titelverhaal oor Koos Prinsloo word die verwikkelde verhoudings van die gay-mens inderdaad vreemder as fiksie, met die fokus meermale op die komplekse verhoudings wat Prinsloo gehad het. Bykans al die verhale handel oor die bestekopname na die dood van ’n familielid en vriend, waarin die verlede dan ontleed word. "Die bruin lêer" ondersoek só die lewe van die gestorwe digter Pieter Claassens na aanleiding van die patologiese verslae oor hierdie digter se selfdood. ’n Interessante tegniek in hierdie verhaal is die ontginning van die erotiek in ’n lyk, waarin die skrywer met die slot ook deelagtig word aan die pyn van die oorledene. Die laaste verhaal ("Afskeid van my ouer") dokumenteer die skrywer se eie lewe en belangrike gebeurtenisse daarin, met lang aanhalings uit briewe wat sy ma hom oor die familiegeskiedenis geskryf het.

Hy volg hierdie bundel op met die soortgelyke "Tweede natuur", wat veral die beginsel van afstand ondersoek na aanleiding van ervarings van die rave-toneel en eksperimentering met Ecstasy en ander dwelms. Soos wat jy self in die spieël ’n ander persoon word, ondersoek die skrywer ander in die sin van ’n projeksie of weergawe van die self.

De Lange stel die versamelbundel "Soort soek soort" saam, ’n bundel met gay fiksie van die afgelope honderd jaar, wat ingelei word deur ’n bydrae uit "Ons Klyntji" van November 1897. Sy kortverhale word in versamelbundels soos "Soort soek soort" opgeneem, terwyl Danie Botha die voorheen ongepubliseerde kortverhaal "Bloudraad" in die gay-versamelbundel "Party van ons" opneem.

In die vroeë jare tagtig beplan hy om ’n drama te skryf oor Ingrid Jonker, waarin hy groot prominensie verleen aan die bespiegeling dat Jonker nie verdrink of selfmoord gepleeg het nie, maar deur ’n geliefde vermoor is. Onder druk van Jonker se familie, vriende en medeskrywers laat vaar hy egter die plan. Sy belangstelling in Jonker lei egter tot ’n draaiboek oor haar lewe, wat hy "Verdrinkte hande" noem. Hiervoor ontvang hy ’n Avanti-toekenning.









</doc>
<doc id="95034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95034" title="Frans Oerder">
Frans Oerder

Frans David Oerder (7 April 1867 - 15 Julie 1944) is in Rotterdam, Nederland, gebore. Hy het op 'n vroeë ouderdom reeds 'n belangstelling in kuns getoon en het op 13-jarige ouderdom tekenlesse begin neem. 

Toe hy 18 was, het hy 'n silwermedalje vir figuurtekening gewen en 'n studiebeurs na Italië is deur koning Willem II aan hom toegeken. Hy het 2 jaar lank in Italië en daarna onder M. Blanc-Garin in Brussel gestudeer. In 1890 het hy vir die eerste keer na Suid-Afrika gekom. In Pretoria, waar Oerder hom aanvanklik wou vestig, was daar min waardering vir kuns en hy kon beswaarlik 'n bestaan maak. 

Hy het by die destydse Zuid-Afrikaansche Spoorwegmaatschappij in diens getree en sy opdrag was om die pale en brûe langs die spoorlyn tussen Komatiepoort en Krokodilpoort (in die Oos-Transvaalse Laeveld) te verf. Hy het later na Pretoria teruggekeer en 'n ateljee in Kerkstraat bekom. Hier het hy met die beeldhouer Anton van Wouw en die skrywers Gustav Preller en Jan Celliers bevriend geraak. 

Oerder se kunsloopbaan in Suid-Afrika het toe in alle erns begin: Hy het kunslesse by 'n meisieskool gegee en het onder andere ook J.H. Pierneef, een van die bekendste Suid-Afrikaanse kunstenaars, as private kunsstudent gehad. Oerder het verskeie opdragte vir portretstudies ontvang en ook 'n uitgebreide skilderreis na Zoeloeland onderneem, waar hy 18 maande lank gewerk het. 

Met die uitbreek van die Anglo-Boereoorlog in 1899 is Oerderdeur die Zuid-Afrikaansche Republiek tot oorlogskunstenaar benoem. Hy was die eerste Suid-Afrikaner wat die amp beklee het. Oerder het die Boeremagte oral vergesel en skilderye en sketse van die gebeure aan die front gemaak. ('n Groot aantal van die werke word vandag in die Oorlogsmuseum in Bloemfontein gehuisves, terwyl sommige werke in die besit van die Universiteit van Pretoria is.) Oerder het egter malaria opgedoen en moes na Pretoria terugkeer. 

Hier het hy weer eens opdragte ontvang om portrette van vooraanstaande mense te maak, onder andere van dr. Frans Engelenburg, die redakteur van "De Volkstem", en generaal Louis Botha. Hy het in die tyd (met die viering van die 50-jarige bestaan van Pretoria) ook opdrag ontvang om 2 skilderye van die stad te maak. Kort na die oorlog het Oerder besoek gebring aan lande aan die ooskus van Afrika, onder meer Zanzibar. 

Daarna is hy na Italië, waar hy 18 maande lank gewerk het voordat hy weer in Nederland gaan woon het. Hy het aanvanklik in Brabant gewoon, maar hom later in Amsterdam gevestig. Hy het in verskeie Europese lande uitgestal en bekendheid verwerf, veral met sy kinderportrette. Oerder het in 1938 na Suid-Afrika teruggekeer. Pas na sy terugkeer het hy 'n reis deur die Kaapprovinsie, Natal en Noord-Transvaal onderneem, maar met die uitbreek van die Tweede Wêreldoorlog het hy hom in Pretoria gevestig, waar hy op 15 Julie 1944 oorlede is. 

Frans Oerder se werk is realisties-impressionisties. Hoewel sy skilderye kleurvol is, was kleurgebruik nooit een van die belangrikste elemente van sy werk nie en het hy baie meer aandag aan komposisie gegee. In vergelyking met sy tydgenote in Nederland (onder andere Vincent van Gogh) was Oerder baie konserwatief, maar in Suid-Afrika was sy styl heeltemal aanvaarbaar. Veral sy blomstudies was baie gewild. 

Die landskappe wat Oerder in Europa geskilder het (hulle was ook baie gewild), toon ŉ groter spontaneïteit as sy Suid-Afrikaanse landskappe. Laasgenoemde getuig van groot tegniese vaardigheid en 'n meer beheerste tegniek, wat deels toegeskryf kan word aan die eise wat die kleure en fel lig van Afrika aan die skilder stel. 

Hy is in Rotterdam gebore. Hy toon van vroeg reeds kunstalent en begin op 13-jarige ouderdom met sy opleiding. Dit sluit onder meer studies in in Italië en België. 

Hy arriveer in Transvaal op 23-jarige ouderdom waar hy by die Nederlands-Suid-Afrikaanse Spoorwegmaatskappy werk. Hier skilder hy onder meer uithangborde. Hy kry later 'n betrekking as 'n kunsonderwyser. 

Tydens die Tweede Vryheidsoorlog was hy die amptelike kunstenaar en het die Boere oral vergesel. Hy het veral sketse van gevegstonele gemaak. 

Hy verwerf roem met sy sin vir kleur en skoonheid in sy landskap en blomskilder-werke. Sy bekendste werke is uitsteken uitgevoerde stillewens en vase met blomme, maar hy het ook goeie persoonstudies en portrette geskilder. 

Hy woon van 1908 tot 1938 in Nederland. Sy laaste jare het hy weer in Pretoria deurgebring. Hy is 1944 in Pretoria oorlede.




</doc>
<doc id="95036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95036" title="John Paterson">
John Paterson

John Paterson (1821–1880) was 'n staatsman en handelspionier. Hy is in Aberdeen, Skotland gebore en kom in 1840 in die Kaap aan as 'n onderwyser. Hy vestig homself in Port Elizabeth waar hy 'n vername plek inneem. Hy help met die stigting van die "Eastern Province Herald". In 1854 word hy lid van Kaapse Parlement waar hy Port Elizabeth verteenwoordig. In 1862 stig hy die "Standard Bank van Suid-Afrika". Hy speel bankrot, maar bou later weer sy rykdom op. Hy sterf op die skip, "American", onderweg na Kaapstad vanaf Engeland. Die dorpie, Paterson, is na hom vernoem.



</doc>
<doc id="95038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95038" title="Racing Club Heemstede">
Racing Club Heemstede

RCH (tans: "Racing Club Heemstede") is 'n Nederlandse amateursokkerspan in Heemstede. Die span speel in die Vierde klasse. Tussen 1956 en 1971 het "RCH" professionele sokker gespeel. Die klub het twee keer die nasionale kampioenskap en twee keer die KNVB-Beker gewen.

In 1911 word die klub opgerig in Haarlem as "HFC Achilles", maar dit verander spoedig na "Racing Club Haarlem. Die span wen in 1918 die "KNVB-Beker" en word in 1923 die nasionale kampioen. As gevolg van sterk mededinging met ander sokkerspanne in Haarlem (HFC, Haarlem en EDO) verhuis die klub in 1932 na Heemstede (pas in 1965 verander die naam na "Racing Club Heemstede).

In 1953 wen "RCH" vir die tweede keer die nasionale titel, maar met die invoer van professionele sokker in Nederland in 1956, begin die klub in die Eerste divisie (2de nasionale afdeling). In 1971 (na die tweede relegasie na die Tweede divisie in 1970) staak "RCH" professionele sokker. In 1989 wen die span die nasionale amateurkampioenskap.




</doc>
<doc id="95039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95039" title="Batoe Khan">
Batoe Khan

Batoe Khan (Mongools: Бат хаан, Russies: хан Баты́й, Chinees: 拔都, Tataars: Бату хан; omstreeks 1207–1255), ook bekend as Sain Khan (Mongools: Сайн хаан, Goeie Khan) en tsaar Batoe, was ’n Mongoolse heerser en die stigter van die Oeloes van Jotsji (of Goue Horde), die sub-khanaat van die Mongoolse Ryk. Batoe was die seun van Jotsji en kleinseun van Djengis Khan. Sy oeloes was die hoofstaat van die Goue Horde, wat sowat 250 jaar lank oor die huidige Rusland, Oekraïne, Moldowa, Kasakstan en die Kaukasus geheers het nadat hy ook die leërs van Pole en Hongarye verslaan het. Ná die dood van Djengis Khan se seuns het Batoe die mees gerespekteerde prins geword, wat "agha" ("ouer broer") genoem is in die Mongoolse Ryk.

Ná die dood van sy seun Jotsji het Djengis Khan Jotsji se erfenis aan sy seuns gegee. Die Groot Khan het Batoe egter die khan van die Oeloes van Jotsji gemaak. Jotsji se oudste seun, Orda Khan, het ook saamgestem dat Batoe hul pa moet opvolg. Djengis se jongste broer, Temüge, het die kroningsplegtigheid bygewoon as Djengis se amptelike verteenwoordiger. Toe Djengis in 1227 sterf, het hy 4 000 Mongoolse mans aan Jotsji se familie nagelaat. Jotsji se grond is tussen Batoe en sy ouer broer, Orda, verdeel. Orda se Wit Horde het geheers oor rofweg die gebied tussen die Wolga en die Balchasj-meer, terwyl Batoe se Blou Horde oor die grondgebied wes van die Wolga regeer het.

In 1229 het Ögedei drie leëreenhede onder Kuchdei en Soendei gestuur om die stamme aan die Laer-Oeralrivier te verower. Batoe het by Ögedei se militêre veldtog aangesluit teen die Jin-dinastie in Noord-China terwyl sy jonger broer in die weste teen die Basjkirs, Koemane, Protobulgare en Alane geveg het. Ondanks groot weerstand van hul vyande het die Mongole groot stede van die Jurge verower en die Basjkirs hul bondgenote gemaak. In die 1230's het Ögedei grond in Shanxi, China, gegee aan Batoe en die familie van Jotsji.

Ná die oorlog teen die Jin-dinastie het Batoe se oom die Groot Khan Ögedei hom gelas om westerse gebiede te verower. In 1235 het Batoe, wat vroeër in bevel was van die verowering van die Krim-skiereiland, ’n leër van moontlik 130 000 man gekry vir die inval in Europa. Sy neefs Güyük, Büri, Möngke, Khulgen, Khadan en Baidar en die Mongoolse generaals Soeboetai, Boroldai en Menggoeser is deur Ögedei gelas om hom te help. Die leër, wat eintlik deur Soeboetai aangevoer is, het die Wolga in 1326 oorgesteek en Wolga-Bulgarye ingeval. Dit het hulle ’n jaar geneem om die weerstand van die Wolga-Bulgare, Kiptsjake en Alane af te breek.

In November 1237 het Batoe Khan afgevaardigdes na die hof van Joeri II van Wladimir gestuur en geëis dat die prins trou aan hom sweer. Toe Joeri weier, het die Mongole Rjazan beset. Ná ’n bloedige geveg van ses dae is die stad geheel en al verwoes, en dit is nooit weer tot sy destydse glorie herstel nie. Joeri het sy seuns gestuur om die horde te keer, maar hulle is verslaan. Nadat die horde Kolomna en Moskou afgebrand het, het hulle Wladimir op 4 Februarie 1238 beleër. Drie dae later het hulle die hoofstad van Wladimir-Soezdal verower en tot die grond afgebrand. Die grootprins se gesin het in die brand omgekom, terwyl hy noordwaarts gevlug het. Nadat hy die Wolga oorgesteek het, het hy ’n nuwe leër op die been gebring wat op 4 Maart heeltemal deur die Mongole uitgewis is.

Batoe Khan het hierna sy leër in kleiner eenhede verdeel wat 14 stede van Kiëf-Roes geplunder het: Rostof, Oeglitsj, Jaroslawl, Kostroma, Kasjin, Ksnjatin, Gorodets, Halitsj, Pereslawl-Zalesski, Joeriëf-Polski, Dmitrof, Wolokolamsk, Twer en Torzjok. Die moeilikste stad om te verower was Kozelsk, waarvan die seun-prins Titus en die inwoners die Mongole sewe weke lank afgeweer het.

Die enigste groot stede wat nie verwoes is nie, is Smolensk, wat oorgegee het en onderneem het om belasting te betaal, asook Nowgorod en Pskof, wat die Mongole nie kon bereik nie weens die afstand en groot vleilande.

In die somer van 1238 het Batoe die Krim verwoes. In die winter van 1239 het hy Tsjernigof en Perejaslaf verower. Ná ’n beleg van ’n paar dae in Desember 1240 het die Mongole Kiëf bestorm en dit ook verwoes.

Die Koemaanse vlugteling het skuilplek gesoek in die Koninkryk van Hongarye. Batoe het minstens vyf boodskappers na koning Béla IV gestuur om hom te vra om die Koemane uit te lewer, maar hulle is almal vermoor. Batoe Khan besluit toe "om die finale see te bereik" waar hulle nie verder kon gaan nie. Sommige historici meen Batoe wou hoofsaaklik sy toekomstige veiligheid verseker teen die Europeërs, met die moontlikheid van nog latere invalle. Die meeste glo hy wou die hele Europa binneval sodra sy magte gereed was.

Nadat die Mongole die prinsdomme van Kiëf-Roes vernietig het, het Batoe spioene na Pole, Hongarye en so ver as Oostenryk gestuur as voorbereiding vir ’n inval in Sentraal-Europa. Hulle het toe ’n aanval beplan. Batoe was die leier, maar Soeboetai was die eintlike bevelvoerder in die veld. Die Mongole het Sentraal-Europa in drie groepe aangeval. Een groep het Pole ingeval, ’n tweede groep die Karpate en ’n derde groep het die Donau gevolg. Hongarye is in die winter van 1241 ingeval en Oostenryk en Dalmasië daarna. In Morawië het hulle vir die eerste keer teenstand gekry en hulle het teruggtrek na Hongarye.

Daarna het Batoe se leër koning Béla IV en sy bondgenote ’n groot neerslag toegedien by die Slag van Mohi op 11 April. Khadan, Baidar en Orda is na Hongarye en het Morawië op pad soontoe verwoes. Batoe het Khadan gestuur om koning Béla agterna te sit, maar dié het na Kroasië gevlug.

Die Mongole het nou ondersoek ingestel na die magte van die Heilige Romeinse Ryk en Babenberg-Oostenryk. Tydens sy veldtog in Sentraal-Europa het Batoe geëis dat keiser Frederick II abdikeer en gedreig om sy troon oor te neem. Die keiser en pous Gregorius IX het gevra dat ’n kruistog teen die Mongoolse Ryk opruk, maar Europa was in dié tyd lamgelê deur interne struwelinge.

In Desember 1241 het Batoe en Soeboetai hul planne gefinaliseer om Oostenryk, Italië en Duitsland binne te val toe hulle die nuus kry dat Ögedei Khan gesterf het. Batoe moes noodgedwonge terugkeer na Mongolië vir die raad van prinse waar ’n nuwe Groot Khan verkies sou word. In die lente van 1242 het die Mongole teruggetrek. Batoe was ’n potensiële kandidaat vir Groot Khan, maar hy is nie verkies nie.

Nadat Batoe aan Hongarye onttrek het, het hy kamp opgeslaan aan die oewers van die Wolga. Toe hy genooi word om die volgende keiser van die Mongoolse Ryk te help kies, het Batoe verklaar hy sou nie binnekort enige prinslike rade kon bywoon nie, en so het hy die verkiesing met ’n paar jaar vertraag. Eindelik is Güyük in 1246 tot Groot Khan verkies, terwyl Batoe se broers die Jotsji-lyn verteenwoordig het. Batoe het die onderkoning van die hele westelike deel van die ryk geword; hy het roetinesake tussen die Russiese prinse hanteer, die goewerneurs van Iran aangestel en afgevaardigdes van die Kaukasus ontvang.

In Batoe se afwesigheid het die Mongole wat agtergebly het Mstislaf, die prins van Rilsk in Kiëf-Roes, vermoor. Toe Batoe terugkeer, het hy grootprins Jaroslaf II van Wladimir ontbied en hom aangestel as opperheerser oor die ander Russiese prinse. Hy het hom na Mongolië gestuur om te help met die kroning van Güyük Khan in 1246, maar Jaroslaf is daar vergiftig.

Nadat die Mongole die Sultanaat van Rûm in Anatolië verower het, het Baijoe, die Mongoolse bevelvoerder in Persië, Dawid VII Oeloe uit die gevangenskap gered van sy tante, koningin Roesoedan van die Koninkryk van Georgië, en hom na Batoe en Güyük gestuur. Omdat Roesoedan bang was vir Baijoe se aggressiewe beleid, het sy haar seun Dawid VI Narin na Batoe se hof gestuur om amptelike erkenning te kry as haar opvolger. Batoe het Dawid VI ondersteun en hom die reg as opvolger gegee. Güyük het Dawid Oeloe egter die senior koning van Georgië gemaak en gelas dat Dawid Narin ondergeskik aan hom moes wees.

Die wantroue tussen Batoe en Güyük het toegeneem, en Güyük het die amptenare in Iran en die Kaukasus met sy eie manne vervang. Güyük het Aleksander Nefski en Andrei II van Kiëf-Roes intussen goed ontvang. Andrei is die troon van Wladimir-Soezdal gegee en Aleksander Suid-Rusland. Toe Güyük weswaarts trek, is Batoe gewaarsku dat hy eintlik die Groot Khan se teiken is. Toe Güyük hom ontbied, het Batoe tyd probeer wen. Voordat hy Güyük kon ontmoet, is die Groot Khan skielik dood.

’n Geleentheid het ontstaan om die heerskappy van die Huis van Ögedei te beëindig en Batoe was vas van plan om dit reg te kry. Hy het egter Güyük se hoofvrou, Oghul Qaimish, toegelaat om ná sy dood as regent te heers. Toe Batoe siek was, het sy neef Möngke op sy ma se aanbeveling na die Oeloes van Jotsji gereis om hom te besoek.

In 1250 het Batoe eindelik ’n prinslike raad in sy eie gebied byeengeroep. Baie koninklikes het geweier om ’n byeenkoms buite Mongolië self by te woon. Die raad wou hom kies as Groot Khan, maar Batoe het nie belanggestel nie. Hy het Möngke benoem wat ’n Mongoolse leër in Kiëf-Roes, Hongarye en die Kaukasus gelei het. Weens die beperkte bywoning van die raad is die wettigheid daarvan betwis. Batoe het Möngke toe onder beskerming van sy broers Berke en Toechtemoer en sy seun Sartaq gestuur om ’n prinslike raad in die hartland van Mongolië by te woon. Möngke se ondersteuners het Oghul Qaimish en ander koninklikes genooi om die vergadering by te woon, maar hulle het geweier omdat hulle van mening was dat die volgende Groot Khan uit die afstammelinge van Ögedei gekies moes word. Eindelik is Möngke in 1251 aangewys as Groot Khan van Mongolië en hy het die ander koninklikes gestraf vir hul teenkanting.

Intussen het grootprins Andrei II met ander prinse van die westelike Kiëf-Roes saamgesweer en die Mongole so aanstoot gegee. Batoe het ’n strafekspedisie gestuur, waarna Andrei na Pskof en van daar na Swede gevlug het. Die inwoners van Wladimir is kwaai gestraf. Danksy Aleksander Nefski se vriendskap met Batoe se seun Sartaq het Batoe hom in 1252 aangestel as grootprins van Wladimir, en dus Russiese opperheerser.

Tydens Möngke se heerskappy het Batoe se aansien as koningmaker en onderkoning van die weste van die ryk ’n hoogtepunt bereik.

Batoe, Möngke en ander Mongoolse prinse het geheers oor die gebied van Afganistan tot Turkye. Voordat hy in 1256 dood is, het Batoe staatsake gelaat in die hande van sy seun Sartaq, wat hom opgevolg het.




</doc>
<doc id="95040" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95040" title="Barrie Biermann">
Barrie Biermann

Prof. Barrie Bierman(n) (1924–1991) was 'n Suid-Afrikaanse argitek en kampvegter vir die bewaring vir Suid-Afrika se argitektoniese erfenis.

Biermann is in Tweespruit in die Vrystaat gebore en het ook daar skoolgegaan. Hy studeer argitektuur aan die Universiteit van Kaapstad, waar hy sy doktorsgraad verwerf. Daarna het hy vir 37 jaar as lektor in die Argitektuurgeskiedenis en later hoogleraar aan die Universiteit van Natal gedien.

Hy het in die sestiger- en sewentigerjare verbete teen ontwikkelaars wat Constantia wou onderverdeel en herontwikkel geveg. Hy het selfs die destydse administrateur, mnr. J.N. (Nico) Malan in Die Burger aangevat omdat hy die ontwikkelaars gesteun het. Die behoud van Constantia as landelike omgewing is grootliks aan sy ywer te danke.

Hy het in Kaapstad voor die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns gesê: " 'n Vloek rus op die arbeid van die sloper." Volgens hom is die Bo-Kaap, " 'n opelug-museum van die land se argitektoniese ontwikkeling". Dit is dus iets wat vir die nageslag bewaar moet word.

Prof. Biermann was ook die skrywer van 'n aantal kundige verslae en artikels vir veral argitektuur-tydskrifte. Sy boek, "Boukuns in Suid-Afrika", geniet steeds groot aansien onder bewaringskundiges.

Sy eie woonhuis in Durban was ’n eenvoudige huis met ’n binnehof, aangepas by en in harmonie met die subtropiese KwaZulu-Natalse klimaat.




</doc>
<doc id="95041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95041" title="Wilma Stockenström">
Wilma Stockenström

Wilma Johanna Stockenström (7 Augustus 1933-) is 'n Suid-Afrikaanse skrywer, vertaler en aktrise. Sy skryf hoofsaaklik in Afrikaans en is saam met Sheila Cussons, Elisabeth Eybers, Antjie Krog en Ina Rousseau een van die vernaamste Afrikaanse vroulike skrywers.

Stockenström is in Napier in die Overberg-distrik gebore. Nadat sy hoërskool voltooi het, studeer sy aan die Universiteit van Stellenbosch, waar sy in 1952 'n BA-graad in drama verwerf. Sy trek in 1954 na Pretoria en trou met die Estlandse taalkundige, Ants Kirsipuu. Sy woon sedert 1993 in Kaapstad.

Sy is een van weinig skrywers wat 'n Hertzogprys in twee afsonderlike kategorieë kon losslaan. Sy wen dit in 1977 vir poësie en in 1991 vir fiksie. Haar 1981-roman, "Die kremetartekspedisie", is deur die Nobel-pryswenner, J.M. Coetzee na Engels vertaal en onder die titel "The Expedition to the Baobab Tree" uitgegee. Van haar werk is ook na Nederlands, Frans, Duits, Hebreeus, Italiaans, Turks en Sweeds vertaal.







</doc>
<doc id="95044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95044" title="Corlia Fourie">
Corlia Fourie

Cornelia Hilda Kühn (*11 Desember 1944, Kuilsrivier-) is bekend onder die skryfnaam Corlia Fourie. Sy skryf dramas, kinderboeke, kortverhale en romans. Sy het onder meer die ATKV-prys vir die kortverhaalbundel "Liefde en geweld" en die MER-prys vir "Die towersak en ander stories" gewen. Haar drama "Moeders en dogters" is vir televisie en radio aangepas sowel as deur Kruik vir die verhoog opgevoer.

Sy is die dogter van die skrywer Mikro (C H Kühn).

Cornelia Hilda Kühn is op 11 Desember 1944 in Kuilsrivier naby Kaapstad gebore as oudste dogter van die skrywer Mikro (C.H. Kühn) se tweede huwelik met Ora Steyn. Sy het ’n jonger broer (Herman) en suster (Lucia). Vir die eerste vyf jaar van haar lewe bly hulle op Kuilsrivier, waarna hulle in 1950 na Oudtshoorn verhuis. In 1956 verhuis hulle na Pretoria, waar sy haar skoolopleiding aan die Hoërskool Hendrik Verwoerd voltooi. Sy studeer verder aan die Universiteit van Stellenbosch waar sy in 1965 die B.A.-graad behaal met Sielkunde en Afrikaans-Nederlands as hoofvakke. Vir twee jaar werk sy hierna as verslaggewer by "Die Burger" in Kaapstad en dan is sy vanaf 1968 tot 1972 op die redaksie van "Sarie" in Johannesburg. Hier ontmoet sy vir Frans Fourie, met wie sy trou. Hulle het twee dogters, Marianne en Carina.

Ná die kinders se geboorte werk sy as vryskutjoernalis by onder meer "Beeld" en "Huisgenoot". Sy en haar man woon vanaf 1980 drie jaar lank in Londen, waar hy korrespondent is vir ’n Afrikaanse tydskrifgroep. Hier loop sy 'n jaar lank fotografieklasse en doen steeds vryskutwerk vir Suid-Afrikaanse publikasies. Met hulle terugkeer na Suid-Afrika in 1984 gaan woon hulle in Northcliff in Johannesburg. Hier werk sy as joernalis by "Rooi Rose" en word later verhaleredakteur. Sy help ook in 1999 met die aanbied van die ATKV se jaarlikse skryfskool en in 2002 is sy ’n aanbieder by die Bloemfonteinse Skrywersvereniging se jaarlikse slypskool. Gedurende Junie 2008 neem sy ook deel aan die skryfkursus van die Eenheid vir Kreatiewe Skryfkuns aan die Universiteit van Pretoria. Die enigste organisasies waaraan sy behoort het, is Vroue vir Vrede in die tagtigerjare en later dien sy ook op die bestuur van die Afrikaanse Skrywersgilde.

Sy skryf die drama "Moeders en dogters" in Londen. Hierdie drama besorg in 1983 aan haar ’n merietetoekenning in die beoordeling vir die Amstel-prys en dit word in Johannesburg en Kaapstad opgevoer en vir sowel die radio as die televisie verwerk. Die drama ondersoek ’n gesinskrisis wanneer die vader van die huis (die prominente skilder Gert Cilliers-Smit) sterf en die moeder (Ma) en drie dogters (Anna, Susan en Gertjie) agterlaat met groot finansiële probleme. Die moeder het in so ’n mate op die vader gesteun dat sy dit moeilik vind om in die veranderende omstandighede onafhanklik voort te bestaan. Anna is vasgevang in ’n huwelik waarin sy ondergeskik is aan die gesinsbehoeftes en haar eie persoonlikheid nie kan ontwikkel nie; Susan is ’n aktrise wie se loopbaan glans verloor het en Gertjie is opstandig teenoor haar moeder en het met haar kunstalent meer aanklank gevind by haar pa. Met die sterfte van die pa word die disfunksionele interpersoonlike verhoudings tot ’n spits gedryf. Dit geskied egter teenoor ’n baie breër doek, want hierdie gebeure vind plaas tydens die politieke oproer van 1976, waarin die huishulp (Susie) haar dogter (Sera) in die onluste verloor. Susie moedig bruin leerlinge dan tot brandstigting aan en sy en haar oorblywende dogter, Lina, word gearresteer. Die teenstelling tussen die wit en bruin wêrelde sorg dat die gebeure ’n groter maatskaplike en politieke betekenis verkry. ’n Dramatiese swakheid is dat meeste van die aksie van die verhoog af plaasvind en slegs gerapporteer word, sodat die konflik nie voldoende dramatiese gestalte kry nie. In 1986 is hierdie drama op die kortlys vir die toekenning van die Rapportprys.

"En die son skyn in Suid-Afrika" is ’n komedie oor ’n uiteenlopende groep Suid-Afrikaners wat almal tuisgaan in die Londense huis van ’n Suid-Afrikaanse joernalis en sy vrou. Die karakters is die gefrustreerde huisvrou Esther, vrou van die joernalis Flip; die chauvinis Storm van der Merwe; die feminis Bettie Hamman; die bruin persfotograaf Adam Louw; die moderne maar rassistiese plaasvrou Engela Venter en die kunsstudent Emma. Flip is met sake in Wallis en in sy afwesigheid raak Esther baie vriendelik met die bruin Adam. Die verwikkeling kom wanneer Flip inderhaas en onverwags terugkom om sy vrou te red, nie van Adam nie, maar van Storm wat by ’n vorige geleentheid ’n meisie van hom afgevry het. Op ligte satiriese wyse lewer die drama kommentaar op die Suid-Afrikaanse politieke situasie tydens apartheid en ook die Suid-Afrikaanse lewenswyse en tradisionele lewensopvattings. Dit is koud in Engeland terwyl die son in Suid-Afrika skyn, maar wat die politiek betref, is Suid-Afrika juis besig om onder te gaan. Met hierdie drama verower Corlia Fourie in 1986 M-Net se prys vir ’n televisie-komedie en dit word ook deur TRUK opgevoer en oor die radio uitgesaai.

"Leuens" bestaan uit sewe tonele waarin ’n gekwelde vrou, die kinderboekskryfster Ina le Roux, onder ’n dekmantel onderhoude voer met ’n kindersielkundige, Anita. Stuksgewys openbaar Ina dan haar eie lewensverhaal, van ’n agtjarige meisie wat deur haar oupa verkrag word. Hoewel hierdie drama slegs twee karakters het, sorg die kwaliteit van die dialoog en die broksgewyse onthulling daarin dat spanning geskep en grotendeels behou word, al is die dramatiese konflik grotendeels interne konflik. Hierdie drama word ook gepubliseer en deur Die Bywoners opgevoer. Dit is voorheen onder die titel "Hoer of heilige" opgevoer.

Die verhoogdramas "Poppespel" (deur SWARUK en by 1986 se ATKV Kampustoneel) en "Erfgoed" (by 1992 se ATKV Kampustoneel) word ook opgevoer, al word dit nie gepubliseer nie. Die eenbedryf "My aaklige jonger sussie" word deur Temple Hauptfleisch opgeneem in die versamelbundel "Die magiese kring". Verder skryf sy ook radiodramas soos "Om met ’n kat te speel", waarvoor sy in 1989 vir die Idem-prys vir draaiboeke genomineer word.

Sedert 1980 publiseer sy verskeie kinderboeke. "Slepie die dapper sleepbootjie" vertel die verhaal van ’n sleepboot wat moeg raak vir sy lot en die oop see invaar, net om later tot inkeer te kom en terug te keer na die veilige hawe.

"Marianne en die leeu in die pophuis" is ’n fantasie vir kleuters waarin ’n lewende sirkusleeu aan Marianne verskyn en saam met haar al haar speletjies speel. Daar is egter ’n probleem wanneer die leeu in die venster van die pophuis vassit. Die leeutemmer en die nar kan hom nie daar uitkry nie, maar Marianne maak ’n slim plan en met seep en water word die leeu se kop nat en glad en kan hy maklik uitglip.

Nog ’n kleuterverhaal is "Die volstruisie wat graag wou vlieg", waarin die pa die babavolstruis inlig rondom die aard van ’n volstruis, om hom sodoende te leer om homself te aanvaar en af te sien van sy begeerte om soos ’n mossie te kan vlieg. "Die volstruisie wat graag wou vlieg" word in 1988 gekies vir die White Ravens-keurlys van die Internasionale Jeugbiblioteek in München.

"Die meisie wat soos ’n bottervoël sing" is ’n Afrika-fantasie, waarin ’n monster die meisie ontvoer sodat sy net vir hom kan sing. Haar drie broers, die sterke, die vinnige en die mooie, kan haar nie red nie en sy moet deur haar eie kreatiwiteit haar vryheid terugkry. Die verhaal is ’n variasie van die sprokie van Skoonlief en die Ondier, met ’n subtiele feministiese kleur aangesien sy haarself kan red. Hierdie boek word bekroon met die M.E.R.-prys en die Tienie Holloway-medalje in 1991 en is in dieselfde jaar die naaswenner van die ATKV-kinderboekprys vir ouderdomsgroep 3-5 jaar. Dit is opgeneem in die Kinderboekforum van Suid-Afrika se keurlys vir boeke wat in 1990 gepubliseer is en word ook deur die Kaapse komponis Peter Klatzow van musiek voorsien. Die werk is met orkes en verteller as "Tintinyane" in Johannesburg en Kaapstad opgevoer. "Jakkalsstreke" is oorvertelde Afrika-stories en bevat agt verhale oor die slinkse jakkals.

Haar belangstelling in en vermoë tot die skryf van Afrika-fantasieë kom ook tot uiting in "Ganekwane en die groen draak en ander Afrika-sprokies", "Die wit vlinder", "Die towersak en ander stories" en "Nollito en die wonderwater".

"Ganekwane en die groen draak en ander nuwe Afrika-sprokies" bevat die titelverhaal, "Hlaulu en die bosdier", "Tombi en die reuse", "Die middelste suster en die boom", "Die meisie en die stem wat lag" en "Iquina en die man sonder hart". Soos die titel aandui is hierdie nie oorgelewerde vertellings nie maar vernuftige nuutskeppings. In hierdie verhale neem meisies telkens die tradisionele rol van die man suksesvol oor en oorwin deur hulle optrede, waardeur vindingrykheid oor krag en geweld seëvier. In die gees van sprokies speel die buitengewone in feitlik al die verhale ’n groot rol, met die draak in die titelverhaal wat deur stories oorwin word. "Ganekwane en die groen draak" is in 1993 die naaswenner van die ATKV Kinderboektoekennings in die ouderdomsgroep 8-9 jaar en is ook op die kortlys vir die toekenning van die Ou Mutual-prys. In Amerika word die boek uitgegee as "Ganekwane and the green dragon".

"Die wit vlinder" bevat drie verhale, wat al drie ’n reis uitbeeld. "Die reënmaker" en ook die titelverhaal is beide moderne sprokies, waarin die verhaal ’n lessie bevat en beloning impliseer indien mens verantwoordelikheid aanvaar. In "Die wit vlinder" gaan ’n seun op reis omdat hy die wit vlinder wil vang wat hy een keer gesien het. Die vlinder is hier simbool van skoonheid en geestelike waardes. Wanneer hy eindelik die vlinder vang moet hy hom weer laat gaan, want hy verstaan toe vir die eerste keer die wyse vrou langs die pad se woorde dat hy die vlinder net met sy hart kan vang. Die derde verhaal is "Swart ster, wonderster", wat ’n nuwe perspektief op Kersfees bied. "Die wit vlinder" is in 1994 die eerste Afrikaanse boek wat eervolle vermelding kry by die toekenning van die Noma-prys vir uitgawes in Afrika. In 1995 word "Die wit vlinder" en "Die towersak en ander" "stories" bekroon met die Alba Bouwer-prys, terwyl laasgenoemde boek in dieselfde jaar ook die M.E.R.-prys verower.

"Die towersak en ander stories" bevat nege verhale, waarin veral die titelverhaal hom met die towerkrag van woorde bemoei. Die hoofkarakter kry ’n velsak by haar ma met die opdrag om nie daarin te loer nie, maar elke keer as sy iets nodig het, moet sy net haar hand daar insteek en sy sal kry wat sy nodig het. So gebeur dit, totdat sy haar nuuskierigheid nie kan beteuel nie en in die sak kyk, waarna die sak se towerkrag verdwyn. Later praat die sak egter met haar en vra dat sy ’n storie in hom moet sit en deur hierdie stories kry sy haar vryheid en kry sy ook die jong man terug wat sy liefhet. Ander stories in die bundel sluit in "Die slim plan wat die son laat opkom", "Die reus wat ’n watergat gevat het", "Laledi en die treurige lied" en "Drie kinders in die land van de reuse". Elkeen van die fantasieë in die bundel bevat ’n lewenswaarheid en is sterk verbind aan die Afrika kontinent.

"Hoekom-stories" verklaar sewe geheime van die diereryk, soos waarom ratel so taai is en waarom kameelperd se nek so lank is.

In "Nollito en die wonderwater" vertel die oudste vrou in die gemeenskap verhale as medisyne aan die kwynende prinses Nollito. Haar pa, die koning, is verknog aan absolute waarheid en het die vertel van stories verbied.

"Die deurmekaardier" wat vlerke, horings, ’n eend se stert en ’n aardvark se pote het, benadruk die geldigheid van individualiteit. In 1994 is "Die deurmekaardier" die naaswenner by die ATKV-kinderboekpryse vir ouderdomsgroep 6-7 jaar.

In "Stories met stertjies" word sewe tradisionele sprokies op ’n nuwe manier herskryf, waardeur die oorbekende sprokies ’n eietydse sosiale bewussyn verkry en sy sit hierdie werkwyse voort in "Heleen en die heks met die hoofpyn".

Ander prosawerke en artikels vir tydskrifte verskyn ook uit haar pen. Sy skryf haar eerste kortverhaal in 1988, wanneer "Lewe met hoofletters" aangewys word as een van die tien beste kortverhale in "De Kat" en "Potpourr"i se kortverhaalwedstryd.

Haar eerste selfstandig gepubliseerde fiksie vir volwassenes is die kortverhaalbundel "Liefde en geweld", wat in 1992 die ATKV-Prosaprys verower. In hierdie verhale is die vrou in al haar fasette elke keer die hooffiguur, terwyl die wêreld van die kind meermale ook ’n belangrike rol speel. Die tema van geweld vind veral uiting in emosionele geweld teen vroue, met vrees vir fisiese geweld wat ’n belangrike rol speel. Hoogtepunte is die weergawe in moderne idioom van die Rooikappie-sprokie. Die verhaal "Liefde en haat" beeld effektief die selfbedrog van die vader uit, wat glo dat hy die gesinsmoord uit liefde uitvoer om sy gesin van ’n lewe van armoede te red, maar hulle daardeur ’n eie lewe en keuse ontsê.

Haar tweede bundel kortverhale, "Sê", word in 1994 gepubliseer en behandel weer die wêreld van die vrou wat ten spyte van die dominante posisie van mans in die sosiale struktuur, haarself kan handhaaf. Vroue uit verskillende agtergronde en met uiteenlopende lewensbeskouings word aan die leser voorgestel. Die titel vind uiting in die aksent wat gelaai word op dit wat gesê is en dit wat ongesê bly, wat telkens die interpretasie beïnvloed. Haar kortverhale word in verskeie versamelbundels opgeneem, waaronder "Die Afrikaanse kortverhaalboek", "Donker veld", "Vuurslag", "Drif" en "Vrou: Mens". Sy publiseer ook kortverhale in "Tydskrif vir Letterkunde".

In 1996 verskyn haar eerste volwasse roman, "Die oop deur", wat ook oor die radio voorgelees word. Die lewens van ’n groot verskeidenheid jong mense wat in die jare sestig krities staan teenoor die behoudende en konserwatiewe waardes van die tradisionele Afrikaners en ’n kulturele en seksuele revolusie ondergaan word hierin geteken. Die twee niggies Suzette en Julie sluit by die koerant aan. Suzette word by die vroueblad ingedeel omdat sy mooi is en Julie word nuusverslaggewer, maar kry nie dieselfde geleenthede as haar manlike kollegas nie. Hierdeur word kommentaar gelewer op die seksistiese werkwyse in die joernalistiek. Wilna is ’n Kleurlingjoernalis wat nog rassevooroordeel ook moet trotseer. Haar verhouding met die blanke Daniël bring die politieke spanninge in die land op die voorgrond. Die sosiale aangeleenthede van aborsie, vrye liefde, diskriminasie teen mense en die effek van apartheid word alles aangeraak op beeldende wyse, sonder dat enige waardeoordele uitgespreek word. "Die oop deur" verskyn in 1996 op die boekhandelaar Exclusive Books se voorkeurlys.

Hierna volg die roman "Alle paaie lei deur Die Strand". Elke hoofstuk van hierdie roman is eintlik ’n kortverhaal wat selfstandig kan staan en sommige hoofstukke is dan ook voorheen as kortverhale gepubliseer. Soos die titel aandui, word die verhale saamgesnoer deur die see. Die Strand is naamlik die plek in Stella se kinderjare waar sy en haar sussie by hul ouma kon gaan kuier en hier bring sy elke Desember deur. Haar kinderjare word in fokus gebring deur die belewenisse tydens hierdie vakansies en die mense wat sy hier mee te doen het, soos die grootouers, ouers, sussie en maats.

"Die geheime kamer" is ’n riller. Die joernalis Sandra du Toit daag een aand laat by haar woonstel op, maar beland in die hande van Gert Cloete, op die oog af sjarmant maar met ’n verwronge psige. Wanneer Sandra wakker word, vind sy haar in ’n vreemde wit kamer en begin die sielkundige stryd tussen haar en Gert in alle erns. In die proses word godsdiens, mites en ou sprokies ook in die ontrafeling van die geheim betrek. Die titel verwys nie net na die kamer waarin Sandra gevange gehou word nie, maar ook na Gert se psige wat laag vir laag ontbloot word, tot by sy kinderjare met ’n makabere seun-ma verhouding binne ’n disfunksionele gesin.

"Tussen heinings" se titel dui die tema aan van uiteenlopende mense wat tussen heinings in die stad elkeen hulle persoonlike lewenstryd het, met hulle eie verhale. In Johannesburg is verskeie mense wat onder die wolk van misdaad ’n stryd om finansiële oorlewing voer. Tom is ’n ou man en wewenaar wat sy vrou tot met haar dood versorg het en nou sy eensaamheid moet beveg terwyl hy haar dood probeer verwerk. Tom is die buurman van Elize, ’n geskeide enkelouer wat by ’n vrouetydskrif werk, en haar dogter Michelle. Elize werk saam met Sarita by die tydskrif. Sarita se broer en sy gesin was slagoffers van ’n gewapende rooftog en het besluit om te emigreer en sy sukkel om gewig te verloor en met haar ma oor die weg te kom. By die tydskrif is stresvlakke boonop hoog in ’n tyd waar gedrukte media om oorlewing veg. Welcome is ’n onwettige immigrant van Zimbabwe met ’n verskriklike geheim wat hom teister, wat in die buurt rondswerf om los werkies te vind en so ’n toekoms vir hom en sy familie te probeer bekom. Dan begin hy saam met ’n vriend verfwerk by huise te doen. Lina is Elize se swart huiswerker wat nie Engels of Afrikaans goed praat nie en daar ’n groot kommunikasiegaping is wat dit moeilik maak om persoonlike kontak te bewerkstellig. Die karakters is wel uiteenlopend, maar elkeen probeer om ten spyte van persoonlike uitdagings vorentoe te beweeg, tragedies en rampe te oorkom en te oorleef. Hierdie roman konfronteer die werklikhede van die oorlewingstryd van mense in ’n moeilike tyd, waar groot empatie vir ander noodsaaklik is

Sy is in 1992 die samesteller van die versamelbundel "Vrou: Mens", wat verhale oor vroue deur vroue bevat. Hierdie boek word in 1992 op die boekhandelaar Exclusive Books se voorkeurlys geplaas. "Want die lewe is goed" is ’n keur uit die werk van haar vader, Mikro, en in 2007 stel sy "Ware liefde"saam, verhale oor bekende Suid-Afrikaanse paartjies.

Ten tye van haar sewentigste verjaarsdag in 2014 word haar uiteenlopende bydrae tot die letterkunde by die Woordfees op Stellenbosch gehuldig.





</doc>
<doc id="95045" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95045" title="Berke Khan">
Berke Khan

Berke Khan (oorl. 1266) (ook Birkai; Mongools: Бэрх хаан, Tataars: Бәркә хан) was die heerser van die Oeloes van Jotsji, of Goue Horde. Hy het die mag van die Blou en Wit Horde van 1257 tot 1266 gekonsolideer. Hy het sy broer Batoe Khan en broerskind opgevolg as die leier van die Blou Horde (weste) en was verantwoordelik vir die eerste amptelike vestiging van Islam in ’n khanaat van die Mongoolse Ryk.

Ná Batoe Khan se dood het sy seun Sartaq hom opgevolg. Ná laasgenoemde se dood was Berke eers die regent vir sy nefie Oelaktsji, wat net 10 jaar oud was, maar in 1257 het Berke khan geword. Hy het aanvalle uitgevoer teen Litoue en Pole, veral om geld te kry om sy neef Hülegü aan te val.
Hülegü se ma, Sorghaghtani Beki, was ’n Christen en hy het ’n afkeer van die Islam gehad. Hy was leier van die khanaat in Persië, die Ilkhanaat, en in 1258 het hy Bagdad aangeval en tot op die grond afgebrand. Berke het dit beskou as ’n aanval teen sy mede-Moslems en het wraak gesweer. Hy het Hülegü se leër aangeval en met die Egiptiese Mamelukke saamgespan. Hulle het die Slag van Ain Jalut gewen omdat Hülegü ’n deel van sy leër na Mongolië gestuur het om onder meer die opvolging van Möngke as Groot Khan te reël.

In 1263 het Berke Hülegü se leër verslaan en Hülegü so gekeer in sy poging om die hele Islamitiese wêreld af te brand. Hülegü is in 1265 dood en is opgevolg deur sy seun Abaqa Khan, wat Berke in 1266 vermoor het. Berke is opgevolg deur sy kleinseun Mengoe-Timoer.



</doc>
<doc id="95049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95049" title="Ina Rousseau">
Ina Rousseau

Ina Rousseau (1926–2005) was 'n Suid-Afrikaanse digter en skrywer van kortverhale. Sy het in 1953 die Reina Prinsen Geerligs-prys vir "Die Verlate Tuin" gewen. In 1996 is sy met die Hertzogprys vir haar " 'n Onbekende jaartal" bekroon.

Marthina Cornelia Rousseau is op 3 Februarie 1926 op Roodepoort gebore as die oudste van drie kinders, twee dogters (haar suster Thea is vier jaar jonger as sy) en ’n broer, Danie. Danie is tien jaar jonger as sy en sterf enkele maande voor sy 22ste verjaarsdag in ’n vliegtuigongeluk.

Sy word groot in Roodepoort en Krugersdorp. Haar hoërskooljare bring sy in Krugersdorp in die koshuis van die Hoërskool Monument deur en matrikuleer ook hier. Sy studeer verder aan die Universiteit Stellenbosch, waar sy die B.A.-graad behaal met Duits en Afrikaans-Nederlands as hoofvakke. Hier dien sy op die redaksie van "Die Stellenbosse Student".

Ná afloop van haar universiteitsloopbaan help sy F.E.J. Malherbe met die redaksie van "Ons Eie Boek". Vanaf 1948 tot 1952 is sy op Stellenbosch as tegniese assistent verbonde aan die Woordeboek van die Afrikaanse Taal en doen vir ’n ruk vryskutwerk. In Februarie 1950 ontmoet sy vir Peter Blum en hulle het ’n kortstondige verhouding, wat sy in September daardie jaar verbreek.

Vanaf 1953 gee sy vir ’n rukkie Afrikaans vir standerds ses en sewe aan die Hoërskool P.J. Olivier op Grahamstad en doseer ook op hierdie dorp Afrikaans onder professor Rob Antonissen aan die Rhodes-universiteit. By die universiteit ontmoet sy in 1955 haar toekomstige man, Anthony Robert Alistair (Bob) Noël, ’n lektor in Plantkunde.

In 1956 kry sy ’n beurs van die Italiaanse regering om in Florence te gaan studeer en sy bly nog ’n paar maande agter om Italiaans aan te leer. Sy kan ook Frans lees.

Sy trou op 28 Februarie 1958 met Bob Noël en een seun, Darwin John Robert, word uit die huwelik gebore. Hulle bly vir agt jaar (1959–1966) in die destydse Salisbury, Rhodesië, waar haar man as senior lektor verbonde is aan die Universiteitskollege van Rhodesië en Njassaland. Bob doen hier navorsing oor die heling van wonde aan boomstamme. Hierna trek hulle in 1966 na Pietermaritzburg, waar haar man professor is in die Departement Plantkunde aan die Universiteit van Natal. Hulle onderneem ’n hele paar oorsese reise, veral deur Europa. Na haar man se dood weens beroerte verhuis sy in 1984 na Kaapstad en woon eers in ’n woonstel en kort daarna in ’n meenthuis in Tuine.

Op 13 Augustus 2005 is sy in Kaapstad weens kanker van die pankreas oorlede en haar as word ses maande later in die Eersterivier op Stellenbosch gestrooi.

Van kleins af is sy lief vir lees en verdiep haar veral in die poësie. Sy skryf haar eerste gedig, "My blomtuintjie", wanneer sy slegs elf jaar oud is en begin dan op hoërskool ernstig skryf. Interessant genoeg bly die tuin regdeur haar lewe ’n belangrike gegewe in haar werk. Haar eerste gedigte word opgeneem in "Die Stellenbosse Student" en "Die Huisgenoot" en later ook in letterkundige tydskrifte soos "Standpunte". Saam met Peter Blum, Barend Toerien, Sheila Cussons, G.A. Watermeyer en andere debuteer sy in 1946 wanneer haar verse deur D.J. Opperman en Fred le Roux in die versamelbundel "Stiebeuel" opgeneem word.

Haar oeuvre word gekenmerk deur fyn waarnemings met die vermoë om stemming te skep deur die woordgevoeligheid, die spel met kontraste en die eksploitasie van klank. Sekere motiewe kom ook gereeld voor, soos die natuur; musiek; die mens as eensame outsider in sy strewe na ’n paradys wat onbereikbaar skyn te wees; die saamhoort van alle dinge en die sirkelgang van natuurlike en kreatiewe prosesse wat ewigdurende metamorfose en verandering teweegbring (maar waarby ook aftakeling en verwording inbegrepe is).

Reeds in "Die verlate tuin" (waar die titel simbool is van die gevolge van die sondeval) word ’n fyn vormbeheer geopenbaar in die strak versvorme. Die taalgebruik is nog oorwegend verhewe en in ’n ietwat ouer idioom, maar dit doen weinig afbreuk aan ’n besondere sterk debuut. Daar is hoofsaaklik vier groepe gedigte, naamlik Bybelse verse, elegiese verse oor ’n afgestorwene, landskapgedigte en kwatryne met aktuele temas. Hierdie bundel word gerig deur ’n sterk religieuse bewussyn, wat afspeel buite die verlate tuin (of die “mislukte tuin”) van Eden na die sondeval. Die tuin van Eden word ’n beeld vir die geskonde aardse paradys waarin ons leef, met die mens self as skender van hierdie utopie, gedoem om vir altyd te leef in die skadu van verderf en die dood. "Die verlate tuin" is reeds in manuskripvorm in 1953 met die Reina Prinsen Geerligs-prys bekroon.

Na ’n stilswye van sestien jaar verskyn "Taxa", waar sy die vermoë demonstreer om groter gehele uit kleiner momente te laat ontstaan en veral beïndruk met haar teenstelling van skepping en vernietiging. Die titel Taxa (meervoud van taxon) is ’n term uit die Biologie wat klassifisering van spesies in eenhede, versamelings of strukture aandui en ook as rangskikkings beskryf kan word. Binne hierdie begrip is die eenhede permanent maar nie staties nie.

Die bundeltitel "Kwiksilwersirkel" dui enersyds daarop dat die sirkelgang van lewe en van skepping voltooi moet word, maar kwik kan nie gevat word nie en suggereer dat die wese van die menslike bestaan ook nie raakgevat kan word nie. Kwik is giftig, wat suggereer dat die sirkelgang ’n bedreiging vir voortbestaan veronderstel. In wese is kwiksilwer ook ’n paradoks, want dit is ’n vloeibare metaal. Die aard van die verhouding tussen mens en natuur word teen hierdie negatiewe agtergrond ondersoek. Die digter ondersoek ook die aard van die mens onderling (soms in positiewe, sterk liefdesgedigte) en haar verhouding met God.

"Heuningsteen" se titel verwys fisies na die geologiese begrip melliet, wat metaal opgeneem in ’n aardkors is, dus ’n voorheen vloeibare maar nou verstarde steen wat ook sy kleur verloor. Simbolies verwys dit na die vreugde en soet van die lewe. Die bundeltitel kom voor in die gedig "Bodem", waar die bodem van graniet alle natuurlike aanslae teenstaan, maar daar tog ’n vrees is dat dit kan smelt en net soos die heuningsteen ’n indringende verandering ondergaan. Met die geel omslag (kleur van sonskyn, warmte en vreugde), word die lewendige toonaard van die bundel verhoog. Dit bevat dan ook verse wat getuig van die ontdekking van die vreugde en musiek in die lewe, met ’n sterk besef van die afhanklikheid van die mens en die wonder van die natuur. Daarteenoor word dan gestel die besef van verganklikheid en verstarring.

In "Versamelde gedigte 1954–1984" word al haar bundels tot op daardie stadium opgeneem (met verskeie gedigte wat opnuut deur haar verwerk en grootliks verbeter word), plus ’n twintigtal voorheen ongepubliseerde verse. Hierdie verse vorm die kern van die bundel "Grotwater", met die vernaamste tema die verlies van ’n geliefde deur die dood en ’n sterk bewussyn van verganklikheid, gekontrasteer met die vreugdes van lewe en natuur. Die titel van die bundel suggereer lewe in die dood, waar grot die dood of graf impliseer en water die simbool van lewe is. Die kontras tussen die somberheid van die dood en die verlange van hereniging met die geliefde en die vreugde van die lewe kry gestalte in fyn uitgewerkte verse wat van suiwer vakmanskap getuig. Ten spyte van die elegiese aard van die bundel is dit nie somber of neerdrukkend nie. "Grotwater" is in 1994 op die kortlys vir die toekenning van die Ou Mutual-prys.

"’n Onbekende jaartal" se titel suggereer ’n religieuse apokalips, wat op ’n onbepaalde tyd sal plaasvind en waardeur die heelal hervorm sal word. Die bundel bevat verse oor die alledaagse, maar kristalhelder beskryf met beelde wat mens dwing om anders na die doodgewone te kyk. Die eerste deel van die bundel word oorheers deur natuurverse en mooi herinnerings van vroeër tye en heengegane geliefdes en bekendes. Die toonaard van die res van die bundel is egter oorwegend pessimisties, met gedigte oor dood, geweld, natuurvernietiging en menslike gierigheid. Soos elders in haar digkuns slaag sy daarin om beelde, woorde en vergelykings met veelvuldige betekenisse te laai. In 1996 word die Hertzogprys toegeken aan "’n Onbekende jaartal" en hierdie bundel is in hierdie jaar ook op die kortlys vir die toekenning van die Helgaard Steyn-prys.

Daniel Hugo maak in "Die stil middelpunt" ’n keuse uit haar reeds gepubliseerde gedigte (waarvan sy talle grondig hersien en verwerk) en neem ook meer as twintig voorheen ongepubliseerde verse in hierdie bundel op. Die titel word geneem van ’n frase uit een van die nuwe gedigte. Onder die nuwe gedigte trek "Sjampoe" (herinnering aan haar huweliksverhouding), "Aan my vriende van 1950" (waarin die verwording en morele verval in die demokratiese Suid-Afrika betreur word) en "Kersfees 1996"(’n spesifieke geval van geweld gekontrasteer met die Kerstyd) die aandag. Die vier gedigte in die reeks "Die seuns en die dogters van die mense" sluit die bundel af. Hierin vorm die generasiegaping en die verskille tussen die geslagte die tema.

Deur die loop van 2004 (vanaf 17 April tot 10 Desember) begin sy met ’n projek om haar eie gedigte in Engels te vertaal, ’n projek waarmee sy ver vorder maar dan ophou wanneer die aftakelende siekte wat later haar dood veroorsaak haar kragte verminder.

Haar gedigte is ruim verteenwoordig in die vernaamste versamelbundels oor die Afrikaanse poësie, insluitende "Groot verseboek" en "Die Afrikaanse poësie in ’n duisend en enkele gedigte" en word ook opgeneem in verskeie ander versamelbundels, soos "Woordpaljas", "Digters en digkuns", "Uit ons digkuns", "Afrikaanse verse", "Junior verseboek", "Die braambos brand", "Goudaar", "Nuwe verset", "Die mooiste Afrikaanse liefdesgedigte", "Digterstemme", "Die dye trek die dye aan", "Liggaamlose taal", "Kraaines", "Uit ons letterkunde", "Verse vir Opperman", "My Afrikaanse verseboek", "Die goue vreugde", "Voorspraak" en "Speelse verse".

Sy doen omdigtings van enkele van die Psalms, wat in 2001 in die nuwe "Liedboek van die Kerk" opgeneem word.

Sy skryf ook kortverhale, wat aanvanklik in "Die Huisgenoot", "Sarie Marais" en "Standpunte" gepubliseer word. Sommige verskyn onder skuilname soos Kassandra en Eva Prins.

Die kortverhaal "Hoof van sy huis" word deur "Die Huisgenoot" aangewys as die beste kortverhaal van die maand. Twee van haar kortverhale wat voorheen in "Die Huisgenoot" gepubliseer is verskyn in 1957 in die versamelbundel "Kwartet" (saam met kortverhale van Elisabeth Eybers, M.E.R. en Henriette Grové).

Haar kortverhale in hierdie bundel is "Moeder en seun", en "Huibregt", twee verhale met min uiterlike handeling wat hoofsaaklik die onderdrukte emosies van die karakters as tema het. Nie een van hierdie verhale word later in haar eie kortverhaalbundel opgeneem nie.

"Moeder en seun" is ’n beklemmende verhaal van verwronge menslikheid, waar die gegoede meisie Elisabeth by haar armoedige kêrel Karl en sy ma kuier. Die omgewing is heel anders as waaraan sy gewoond is en sy voel die neurotiese ou vrou, met wie sy ’n bed moet deel, as vyandig aan. Die vrou is daarenteen bevrees om haar seun te verloor en sal alles in haar vermoë doen om hom te behou. Sy is bewus van haar onaantreklike voorkoms in vergelyking met Elisabeth en sien haar as ’n bedreiging. Eindelik is al drie karakters gefrustreerd en eensaam binne hulle eie lewens. Elisabeth hunker daarna om by die stasie te kom wat haar huis toe sal neem en vir ewig sal laat ontsnap uit hierdie omgewing, Karl droom drome oor sy toekoms saam met Elisabeth en die ou vrou droom drome van haar seun se toekoms.

"Huibregt" is ’n eenvoudige vrou wie se klein wêreld bestaan uit haar huis en gesin. Sy hou die huis pynlik netjies en leef net om haar huislike pligte na te kom. Haar wêreld word egter vernietig wanneer die dokter haar verwittig dat sy aan ’n ongeneeslike siekte ly. Die W.A. Hofmeyr-prys word in 1957 toegeken aan "Kwartet".

Die kortverhaal "Die geskenk", wat oorspronklik in "Sarie Marais" van 12 Desember 1956 verskyn, word in die versamelbundel "Mosaïek" opgeneem. Hierin kom die generasiegaping tussen ouma en kleindogter na vore, waarin die spanning tussen verskillende lewenswyses en sienings nie net in die ouderdom geleë is nie, maar ook in die teenstellings tussen platteland en stad en die plaas teenoor die see. Die ouma kom by die kleindogter aansterk na ’n operasie. Vir die kleindogter is dit ongerieflik omdat sy en haar man eintlik nooit tyd vir hulleself het nie. Omdat hulle by die see bly moet hulle gedurig kuiergaste onthaal. Sy doen egter moeite vir haar ouma. Die ouma vind hulle gewoontes hinderlik en betreurenswaardig, maar sê uit wellewendheid niks nie. Sy koop vir haar kleindogter ’n geskenk, ’n skildery wat haar eie lewensopvatting weerspieël. Die kleindogter hang dit onmiddellik op, maar wanneer die ouma die volgende oggend onverwags daar aankom, hoor sy hoe die kleindogter en haar vriendin lag oor die skildery. Ina Rousseau slaag in hierdie verhaal om die teenstellings tussen die twee hoofpersone knap te skets, en so ook hulle pogings om desnieteenstaande nie aanstoot te probeer gee nie. Die waarheid kom egter uit en die waarheid maak seer.

Later verskyn haar kortverhaalbundel onder die titel "Soutsjokolade", wat verhale bevat wat meestal reeds voorheen in tydskrifte verskyn het, asook "Die swerms" wat voorheen in die versamelbundel "Bolder" opgeneem is. Die bundeltitel verwys na die sout en soet van die lewe, wat in die verhale inmekaargevleg word, sodat die karakters se harmonieuse bestaan telkens verbreek word. ’n Interessante tegniek is om emosionele of subjektiewe ervarings op konkreet akkurate wyse weer te gee deur gebruik te maak van presiese syfers oor byvoorbeeld afstande, gewigte en tydsduur. Hierdie werkwyse gee aan die subjektiewe ’n kliniese onbetrokkenheid, waardeur ironie versterk word. Soos in haar digkuns beïndruk sy met haar woordekonomie en die knap tegniese beheer van haar gekose kommunikasievorm, waar sy veral effektief daarin slaag om haar verhale af te sluit met die regte mate van klem, sodat die betekenis nie oorbelig of heeltemal in die lug hang nie. "Die swerms" werk op boeiende wyse met kontraste, progressie en atmosfeerskepping, waar die titel reeds vlieënde voorwerpe in die lug impliseer. Vier verskillende gebeurtenisse word beskryf, wat elkeen in ’n ander somer plaasvind. Aanvanklik is daar vlinders in die lug, daarna sprinkane wat alles eet wat voorkom, daarna die vliegtuig en dan die sikloon wat goed in die lug opsuig, soos tafels, beddens, honde, kruiwaens en alles anders waaroor dit beweeg, sodat die bedreiging algaande groter word. Die verteller besef dan eers as volwassene dat hy as kind nie ’n wonder nie, maar ’n natuurramp beleef het. In "Die les" bedreig die moeder haar kind met haar soort liefde, sodat die kind in opstand kom. "Familie" beskryf Wynand se opgewondenheid dat daar familie is in die stad waarnatoe hy trek. Hy bel sy niggie Ester, maar sy is glad nie verwelkomend nie. Wynand moet egter die geskenke wat sy ma saamgestuur het, gaan aflewer. By Ester-hulle se huis maak hy kennis met haar stroewe man en wanneer hy loop, besef hy dat Ester nou wel in weelde leef, maar ook baie ongelukkig is. In "Onthou jy vir Helena Lem?" ontvang ’n meisie ’n brief van haar verloofde, waarin hy vra of sy ’n maat uit hulle kinderjare onthou, wat intussen blind geword het. Sy skryf terug dat sy nie vir Helena jammer is nie, omdat sy ’n nare herinnering van haar oorhou, naamlik toe Helena ’n skoenlapper uitmekaar getrek het vir die pret. Die verloofde beëindig hierna die verhouding weens hierdie selfopenbaring van haat en gebrek aan medelye, omdat hy glo dat sy nou iets kosbaars vernietig het, naamlik sy liefde. Jare later vereenselwig die verteller haarself volkome met die vroeëre Helena Lem. Dit is veral die skrywer se fyn semantiese spel met byvoorbeeld die woorde wat die verloofde gebruik en later deurkrap, wat ’n dieper onderlaag van betekenis aan die verhoudingspel tussen die verloofdes gee. Hierdie kortverhaal is die basis van die verhoogstuk "Salt chocolate" wat in 2004 in New York opgevoer word. In "Die offeraar" berei Maria ’n speenvarkie as offer voor vir ’n ete met twaalf gaste. Die varkie word versier met vuurdoringbessies, sodat die gaste na die ete steeds deur die bessies aan die varkie herinner sal word en die varkie dus fokuspunt van die gebeure is. Die varkie word in die voorbereiding daarvan feitlik vermenslik, en ’n vriendin van Maria maak dan ’n opmerking daaroor, ’n verwysing na ’n kind van Maria. Hierna is dit nie vir Maria moontlik om met die eetmaal voort te gaan nie en sy gee die varkie weg. Twee gelyklopende motiewe word in die verhaal ontwikkel, naamlik die varkie as kind en dan ook die varkie wat as simbool van Christus geoffer word.

Van haar verhale word opgeneem in bundels soos "Die Afrikaanse kortverhaalboek" onder redaksie van Abraham H. de Vries, "Mosaïek" van J.P. Smuts en R. van Rensburg, "Dames 17" onder redaksie van C.J.M. Nienaber, "Vrou: Mens" onder redaksie van Corlia Fourie en "Bolder", "Borde borde boordevo"l en "Vuurslag", almal saamgestel deur Hennie Aucamp.

Sy vertaal Uys Krige se "Die droom" in Afrikaans, asook Isaac Bashevis Singer se "Sjlemiel se windmeulreis en ander verhale", terwyl sy Rodolphe Töpffer se "Die reise en avonture van meneer Prikkebeen" in Afrikaans herberym. Ander boeke wat sy vertaal is "Vyf vind die koninkryk" van Sandol Stoddard en "Nag op Spioenkop" van Jenny Seed.

Baie van haar gedigte word getoonset deur Pieter de Villiers en ander komponiste.

In 2006 word haar lewe en werk in ’n besondere program by die Woordfees op Stellenbosch gevier.










</doc>
<doc id="95050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95050" title="Möngke Khan">
Möngke Khan

Möngke Khan (Mongools: Мөнх хаан, Chinees: 蒙哥汗; 10 Januarie 1209 – 11 Augustus 1259) was die vierde Groot Khan van die Mongoolse Ryk, van 1 Julie 1251 tot 11 Augustus 1259. Hy was die eerste Groot Khan van die Toloei-lyn en het groot hervormings teweeggebring om die ryk se administrasie te verbeter. Onder Möngke het die Mongole Irak en Sirië verower, sowel as die Koninkryk van Nanzhao. Sy opvolger, Koeblai Khan, wat die Yuan-dinastie gestig het, het hom ná sy dood die Sjinese tempelnaam keiser Xianzong van Yuan gegee.



</doc>
<doc id="95051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95051" title="Reina Prinsen Geerligs-prys">
Reina Prinsen Geerligs-prys

Die Reina Prinsen Geerligs-prys was 'n literêre prys wat jaarliks toegeken is. Die prys is in 1946 deur die skrywer Reina Prinsen Geerligs (1922–1943) se ouers ingestel. Geerligs het in die Tweede Wêreldoorlog omgekom en haar ouers wou hul herinnering aan haar op die manier gedenk. Die prys is aan jong letterkundiges van 20 tot 25 jaar uitgereik. Dit is vir die laaste keer in 1979 toegeken.

Die prys is aan verskeie Nederlandse skrywers toegeken, onder andere aan: Harry Mulisch, Gerard Reve, J. Bernlef, Remco Campert en Leon de Winter. Verskeie Afrikaanse skrywers is ook met die prys vereer, insluitende: Antjie Krog, Breyten Breytenbach, André P. Brink en Ina Rousseau.


Naas die Reina Prinsen Geerligs-prys vir Nederlandse literatuur is die prys ook 'n paar keer aan Suid-Afrikaanse skrywers uitgereik:


</doc>
<doc id="95053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95053" title="Güyük Khan">
Güyük Khan

Güyük Khan (Mongools: Гүюг хаан, Chinees: 贵由, omstreeks 1206–1248), ook bekend as Koejoek, was die derde Groot Khan van die Mongoolse Ryk. As die oudste seun van Ögedei Khan en ’n kleinseun van Djengis Khan, het hy van 1246 tot 1248 regeer. Koeblai Khan, wat die Yuan-dinastie gestig het, het hom later die Chinese tempelnaam keiser Dingzong van Yuan gegee.

Güyük het militêre opleiding ontvang en as offisier gedien onder Djengis Khan en Ögedei Khan. Hy het deelgeneem aan die inval in Kiëf-Roes en Sentraal-Europa in 1236–1241 saam met ander Mongoolse prinse, onder andere sy neef Batoe en halfbroer Kadan. Hy het sy afdeling gelei in die beleg van Rjazan. In dié tyd het hy en Batoe stry gekry.

In 1241 het Ögedei gesterf en Batoe het probeer om die verkiesing van ’n nuwe Groot Khan te vertraag. Vyf jaar later is Güyük egter verkies.

Güyük het van sy ma, wat tot met sy verkiesing regent was, se ongewilde verordeninge herroep en was ’n taamlike goeie khan. Hy het egter sy onderdane kwaad gemaak deur verskeie hoë offisiere van die vorige regering tereg te stel vir verraad. Hy was streng en intelligent, hoewel iesegrimmig en siek. Sy drinkgewoonte het sy gesondheid verder benadeel.

Batoe het Güyük se nuwe status aanvaar. Hy het ná die verkiesing die onderkoning van die hele westelike deel van die ryk geword; hy het roetinesake tussen die Russiese prinse hanteer, die goewerneurs van Iran aangestel en afgevaardigdes van die Kaukasus ontvang. Nadat die Mongole die Sultanaat van Rûm in Anatolië verower het, het Baijoe, die Mongoolse bevelvoerder in Persië, Dawid VII Oeloe uit die gevangenskap gered van sy tante, koningin Roesoedan van die Koninkryk van Georgië, en hom na Batoe en Güyük gestuur. Omdat Roesoedan bang was vir Baijoe se aggressiewe beleid, het sy haar seun Dawid VI Narin na Batoe se hof gestuur om amptelike erkenning te kry as haar opvolger. Batoe het Dawid VI ondersteun en hom die reg as opvolger gegee. Güyük het Dawid Oeloe egter die senior koning van Georgië gemaak en gelas dat Dawid Narin ondergeskik aan hom moes wees.

Die wantroue tussen Batoe en Güyük het hierna toegeneem, en Güyük het die amptenare in Iran en die Kaukasus met sy eie manne vervang. In 1248 het Güyük Batoe beveel om in Mongolië se rigting te reis en hy sou hom langs die pad ontmoet. Sommige mense het gedink hy wou Batoe in hegtenis neem en het hom gewaarsku. Batoe het die bevel gehoorsaam, maar ’n groot leër saamgeneem. Intussen het hy tyd probeer wen. Terwyl Güyük weswaarts getrek het, is hy skielik dood en ’n moontlike botsing is afgeweer.



</doc>
<doc id="95054" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95054" title="Ögedei Khan">
Ögedei Khan

Ögedei Khan (Mongools: Өгөөдэй; omstreeks 1186 – 11 Desember 1241) was die derde seun van Djengis Khan en die tweede Groot Khan van die Mongoolse Ryk. Hy het die uitbreiding van die ryk voortgesit wat onder sy pa begin is en was ’n wêreldfiguur toe die ryk sy verste uithoeke bereik het tydens die Mongoolse inval in Sentraal-Europa en Oos-Asië. Nes al Djengis se seuns was hy in ’n groot mate betrokke by die verowerings in China, Iran en Sentraal-Asië. Koeblai Khan, wat die Yuan-dinastie gestig het, het hom later die Sjinese tempelnaam keiser Taizong van Yuan gegee.



</doc>
<doc id="95055" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95055" title="Joe Cocker">
Joe Cocker

John Robert "Joe" Cocker, OBE (20 Mei 1944 – 22 Desember 2014) was 'n Engelse "rock"- en "blues"-sanger. Hy raak in die 1960's bekend vir sy growwe stem, spastiese bewegings op verhoog en dekking van gewilde treffers, veral dié van die Beatles.

Met die Beatles se ""With a Little Help from My Friends"" bereik hy die nommer een posisie op die VK-treffersparade. Dié weergawe is as temalied vir die TV-reeks, "The Wonder Years" gebruik. Sy vertolking van Billy Preston se ""You Are So Beautiful"" in 1975 het die nommer vyf posisie in die VSA behaal. 

Cocker het verskeie toekennings ontvang, onder andere 'n Grammy in 1983 vir sy treffer ""Up Where We Belong"" ('n duet met Jennifer Warnes). In 2008 is hy by Buckingham-paleis met die Orde van die Britse Ryk (OBE) vir sy musikale dienste bekroon.




</doc>
<doc id="95056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95056" title="Kersnagmis">
Kersnagmis

'n Kersnagmis is die Rooms Katolieke liturgie wat die aand van die 24ste Desember gevolg word om die geboorte van Christus te herdenk. In Protestante Kerke word eerder van 'n Kersnagdiens (of 'n Kerssangdiens as dit nie in die aand of nag is nie) gepraat. In Suid-Afrika is 'n middernagdiens op die 31ste Desember meer gebruiklik.

Omdat Kersfees tradisioneel 'n familiefees is, word besonder klem gelê op besoekers en ander gaste. Sang maak 'n belangrike deel uit van die diens. Tradisionele Kersliedere soos "Stille Nag, Heilige Nag", "Ere aan God" , "Die Heiland is gebore" en (in Suid-Afrika) "Welkom, o stille nag van vrede" word dikwels gesing.

Die tradisie van die kersnagmis is deur Pous Telesforus ingestel.


</doc>
<doc id="95057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95057" title="P.C. Schoonees">
P.C. Schoonees

Dr. P.C. Schoonees (*23 Desember 1891, Uniondale - † 31 Oktober 1970, Strand) (Oom Sarel) was 'n Afrikaanse skrywer en leksikograaf en 'n lid van die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns. Hy was ook die hoofredakteur van die Handwoordeboek van die Afrikaanse Taal vanaf 1947. Hy het ook onder die skuilnaam "Jan Kloppers" geskryf.

Pieter Cornelis Schoonees is op 23 Desember 1891 in die Karoodorpie Uniondale in die Langkloof gebore Sy vader is ook P.C. Schoonees en sy moeder is Sophia Terburgh, wat beide in Nederland gebore is en daarvandaan na Suid-Afrika gekom het, sy vader as tienjarige seun uit Amsterdam.

Die jong Schoonees ontvang sy skoolopleiding op sy geboortedorp en matrikuleer in 1908 aan die Uniondale Public School. Hy studeer vanaf 1909 tot 1910 aan die Victoria Kollege op Stellenbosch, waar hy in 1909 die intermediêre B.A. aflê. Hy kry hier klas by onder andere W.J. Viljoen en D.F. Malherbe en onder invloed van die Afrikaanse Taalvereniging ontwikkel hy hier ’n liefde vir Afrikaans.

Om gesondheidsredes moet hy in April 1910 noodgedwonge sy studies onderbreek en sy ideaal om predikant te word, laat vaar. In September 1911 begin hy onderwys gee aan die Seniorskool op Utrecht in Natal en vanaf Augustus 1915 tot die einde van 1916 gee hy in Pietermaritzburg onderwys aan die Harvardskool en vanaf 1917 tot 1919 aan die Pietermaritzburg Kollege.

In hierdie tyd skryf hy ’n groot aantal gedigte, wat hy aan Jan F.E. Celliers vir kommentaar stuur. Benewens geduldige kommentaar op die versies gee Celliers aan hom die goeie advies om hom eerder by prosa te bepaal en daardeur is sy letterkundige arbeidsveld ook vasgepen. Deur private studie behaal Schoonees in 1917 sy B.A.-graad aan die Natalse Universiteitskollege en in 1918 sy M.A.-graad, wat ook die eerste Meestersgraad in die Kunste is wat aan hierdie universiteit toegeken word. Na afloop van die Eerste Wêreldoorlog gaan hy in 1919 met ’n Uniebeurs na Nederland en promoveer in 1922 onder leiding van professor J. Prinsen aan die Gemeentelike Universiteit van Amsterdam met ’n studie oor "Die prosa van die Tweede Afrikaanse Beweging", wat later gepubliseer en daarna telkens bygewerk word.

Die Afrikaanse letterkundige kritiek was destyds nog in sy kinderskoene en vele kritici het elke boek wat in Afrikaans geskryf is aanbeveel om so die taal en erkenning van die taal te bevoordeel. Schoonees se standpunt was dat letterkunde van blywende waarde nie so gebou kan word nie en hy beoordeel werke suiwer volgens letterkundige meriete. Op genadelose wyse lê hy dus die swakhede van eietydse en selfs gevierde skrywers bloot in sy toepassing van internasionaal aanvaarde norme by die beoordeling van die letterkunde. Hierdie botsende standpunte sorg vir groot polemiek wat gepaardgaan met die publikasie van sy proefskrif. Reeds voor publikasie van die proefskrif is hy in "Die Huisgenoot" in ’n woordewisseling met C.J. Langenhoven betrokke oor laasgenoemde se mening dat alle skrywers hulle arbeid aan didaktiese leesstof moet wy om sodoende die sukkelaars onder ons aan te help. Na publikasie van die proefskrif kry Langenhoven nog ’n lat om Schoonees by te kom en verkwalik hy hom oor die negatiewe oordeel wat hy oor die werk van G.R. von Wielligh uitspreek en dit terwyl Von Wielligh feitlik blind is Die aanvanklike polemiek oor die proefskrif duur meer as ’n jaar voort en verskeie skrywers en literatore neem daaraan deel Professor J. Kamp skryf ’n studie oor die proefskrif in "Tydskrif vir Geesteswetenskappe" 1923/24 en loof Schoonees vir die kritiese regstelling wat hy teweegbring, maar F.E.J. Malherbe spreek behalwe vir waardering vir Schoonees se regstellende kommentaar oor taalgebruik sterk kritiek uit teen die proefskrif. Skrywers wie se werk deurloop reageer ook. G.R. von Wielligh maak beswaar teen die wyse waarop sy werk bespotlik gemaak word ("Die Huisgenoot" Januarie 1923) en J.H. Malan doen ’n persoonlike aanval op Schoonees ("Die Huisgenoot" Maart 1923). Hierdie polemiek vlam selfs daarna periodiek weer op, onder andere in 1928 tussen Schoonees en F.E.J. Malherbe, nadat laasgenoemde die tweede uitgawe van Schoonees se werk resenseer en aanvoer dat hy die een was wat Schoonees tot meer besadigde oordele gebring het. Die dokumente en geskrifte rondom hierdie polemiek word volledig gedokumenteer in P.J. Nienaber se "Rapier en knuppel", waarin belangrike polemieke uit die Afrikaanse letterkundige belewenis gebundel is.

Vanaf Januarie tot Junie 1923 is Schoonees waarnemende professor aan die Universiteit van die Witwatersrand en direk daarna tot 1925 is hy lektor aan die Opleidingskollege in Pietermaritzburg. Terselfdertyd is hy assistent aan die Natalse Universiteitskollege vir die Meestersgraadstudente van professor G. Besselaar. Saam met M.S.B. Kritzinger, H.A. Steyn en U.J. Cronjé gee hy in 1926 die "Groot Woordeboek" van die Afrikaanse taal uit, wat baanbrekerswerk op hierdie gebied is. Hierdie woordeboek word daarna telkens bygewerk en beleef vele herdrukke.

Hy word vanaf 1926 tot 1946 skoolhoof aan die Hoërskool Vryheid. In Natal speel hy ’n belangrike rol in die Afrikaanse kultuurlewe en is onder andere voorsitter van die Natalse Saamwerk-Unie en redakteur van hulle mondstuk "Die Saamwerk", stigter van die Afrikanerkring van Vryheid en voorsitter van die Natalse Kultuurvereniging.

By die skool is D.J. Opperman een van sy leerlinge en hy stel sy private biblioteek vir hom oop vir verdere studie. Vanaf 1947 word hy aangestel as hoofredakteur van die Woordeboek van die Afrikaanse Taal op Stellenbosch, ’n posisie wat hy tot met sy aftrede op 30 Junie 1962 beklee. In hierdie tyd word vier volumes van die woordeboek gepubliseer wat die letters A tot I dek.

Hy beklee verskeie belangrike posisies en is so lid van die Raad van die Universiteit van Suid-Afrika vanaf 1930; lid van die Raad van die Natalse Universiteitskollege vanaf 1926 en ook lid van die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns, waar hy dikwels optree as beoordelaar vir die Hertzogprys en op die Akademieraad dien.

Tussen 1923 en 1946 dien hy op die hoofbestuur van die Natalse Saamwerk-Unie en vir vyf jaar is hy voorsitter van hierdie liggaam. Vanaf 1931 tot 1946 is hy voorsitter van die Afrikanerkring op Vryheid in Natal en hy is lid van die Sentrale Volksmonumentekomitee en die Jan van Riebeeck-Feeskomitee.

Op Vryheid dien hy op die bestuur van de Carnegie-biblioteek, die Nieuwe Republiek-museum en die Kindersorg. Hy is ook lid van die Maatschappij der Nederlandse Letterkunde. Wanneer die Afrikaanse Skrywerskring in 1949 besluit om sy werksaamhede buite Johannesburg te ontplooi, is hy een van die eerste lede van die kring op Stellenbosch en vanaf 1950 voorsitter van die werkgemeenskap van hierdie organisasie, waarna hy ook op die hoofbestuur dien.

Hy is getroud met Elizabeth Catherine (Ethie) Crawford (1890–1979) en uit die huwelik word twee dogters en ’n seun gebore. Na sy aftrede gaan bly hulle in die Strand. Vanaf 1923 dien hy gereeld op kerkrade en is diaken of ouderling in vier verskillende gemeentes.Hy is op Saterdag 31 Oktober 1970 op die Strand aan longkanker oorlede.

Sy publikasies dek verskeie gebiede. As woordeboekmaker is hy saam met M.S.B. Kritzinger, H.A. Steyn en U.J. Cronjé in 1926 verantwoordelik vir die eerste omvattende Afrikaans-Engels, Engels-Afrikaans Woordeboek ("Groot Woordeboek") en later sit hy as hoof van die Woordeboek van die Afrikaanse Taal sy werk in hierdie rigting voort.

Hy is ook hoofredakteur van die "Handwoordeboek van die Afrikaanse Taal" wat as die "H.A.T." algemene bekendheid verwerf en as standaardwerk in sy veld telkemale herdruk word.

Na aftrede voltooi hy ook die "Verklarende handwoordeboek van die Afrikaanse taal" en die kleiner "Skoolwoordeboek van die Afrikaanse taal".

"Rondom die Woordeboek" is ’n bundel met artikels oor die wese van ’n woordeboek en die reusagtige taak van diegene wat ’n woordeboek saamstel.

As letterkundige kritikus word hy gereken as een van die skerpste ontleders van prosa van sy tyd en sy monumentale werk, "Die prosa van die Tweede Afrikaanse Beweging", word telkens verwerk en uitgebrei en is die toonaangewende werk van sy aard in die tyd tot 1940. Hy is een van die eerste Afrikaanse kritici wat genadeloos onder die prosawerke van sy tyd inklim om slegs met die hoogste letterkundige standaarde as maatstaf te beoordeel, ’n benadering wat nagevolg word deur ander literatore soos Gerrit Dekker en spoedig lei tot die verhoging in gehalte van die prosa.

"Tien jaar prosa" behandel die prosa in die tien jaar na 1940, maar hierin streef hy nie na volledigheid nie. Saam met J.R.L. van Bruggen skryf hy "Inleiding tot die studie van die letterkunde", waarin studente begelei word in die literêre teorie. Saam met die taalkundige J.J. le Roux is hy ook verantwoordelik vir "Die nuwe taal- en stylgids", waarin studente touwys gemaak word in die korrekte gebruik van die taal.

Sy vernaamste kreatiewe skryfwerk is die novelle "Jannie" (aanvanklik gepubliseer onder die skuilnaam Oom Sarel), wat in groot mate ’n gefiksionaliseerde weergawe van sy jeugervarings is en die sielkundige ontwikkeling van ’n jong seun skets. Jannie word groot in ’n klein dorpie in die moeilike jare na afloop van die Anglo-Boereoorlog. Sy verhouding tot sy ouers en susters word geskets en in sy matriekjaar raak hy verlief op Sannie, maar hierdie kalwerliefde wat “vir ewig” sou duur, kwyn wanneer hy na Stellenbosch se universiteit gaan. Hy gaan gee onderwys op Smithville in Natal, waar hy verlief raak op Beryl, ’n Engelse meisie. Met die uitbreek van die Eerste Wêreldoorlog kom daar egter verwydering, omdat die ontwakende nasionale bewussyn van die Karooseun in botsing kom met Beryl se lojaliteit aan die Britse tradisie. Hierdie krisis laat Jannie diep nadink oor die beginsels van die lewe, wat sy lewensbeskouing rig. Hierdie werk word eervol vermeld tydens die toekenning van die Hertzogprys in 1926.

Die roman "Groenfontein se mense", onder die skuilnaam Jan Kloppers, steun grootliks op die skrywer se tyd as onderwyser op Vryheid. Die hoofkarakter is ’n idealistiese hoofonderwyser op ’n Natalse dorpie wat te doen kry met allerhande probleme in sy moeilike taak. Die verhaal word verder ingekleur deur verskeie didaktiese anekdotes.

"Kleingoed" bevat opstelle oor kultuursake en algemene onderwerpe, asook kritiese beskouings oor "Martjie", "Reg bo Reg", "’n Esau" en "Die Heks".

Essays en sketse oor verskeie didaktiese onderwerpe oor opvoeding, letterkunde en ander sake waarmee hy hom besig hou, is vervat in die didaktiese bundels "Dink vir jouself" en "Verskeidenhede".

’n Keur uit hierdie drie bundels word deur D.J. Opperman versorg en uitgegee as "Die tweede verdieping", vergesel van ’n waarderende inleiding deur Opperman. Die titel verantwoord Opperman deur daarop te wys dat Schoonees gewillig was om op die “eerste verdieping” te dien (vergaderings, komitees en redaksionele werk) maar hierdie diens was ter wille van die “tweede verdieping”, waar hy gepleit het vir die suiwering en veredeling van die taalstryd. Die beste van die stukke in hierdie bundel het die toets van die tyd deurstaan en bevat prikkelende gedagtes oor ’n wye verskeidenheid onderwerpe, waaronder die kanseltaal, die Bybel as letterkundige werk en ook eie ervarings en indrukke. Sy sin vir humor blyk duidelik uit sy feitlik onbekende publikasie "Vinnige flitse". Aan die begin van sy loopbaan skryf hy verskeie gedigte, waarvan enkeles in "Die Brandwag" en "De Goede Hoop" gepubliseer word.

Vir kinders werk hy mee aan die "Fontein"-reeks boekies vir leesgebruik op skole, wat titels soos "Rontom en sy maats", "Skool toe", "Rontom op reis", "Hier’s ons weer", "Die baasverteller", "Droomwêreld", "Drie wense", "Die gelukskind" en "Die towerfluit" insluit.

As vertaler is hy verantwoordelik vir die Afrikaanse vertaling van talle van D’Arbez se werke (insluitende "Mooi Annie", "Die familie van die sieketrooster" en "Swart en wit") en die Middeleeuse "Beatrys" en "Siegfried" ’n verhaal uit die bekende "Nibelungenlied").

Vir die Nederlandse kinderboeke "Erik, of het klein insectenboek" van G.J.A. Bomans en "De scheepsjongens van Bontekoe" van Johan Fabricius skryf hy verklarende aantekeninge in Afrikaans en hy vertaal "Eiko van Reigerhof" van Johan Fabricius.

As samesteller is hy onder andere verantwoordelik vir versamelbundels soos "Afrikaanse prosabundel", "Uit de Nederlandse verhaalkunst" en "Bloemlesing uit die gedigte van P.A. de Génestet".

Saam met sy broer, Lucas Anthonie Schoonees, verwerk en verkort hy A.J. Jacobs se boek "Reisavonture onder die Boere in Argentinië", wat oorspronklik onder die skuilnaam Dominé as "Reisavonture op land en see" verskyn het.

Hy lewer ook bydraes tot boeke soos "Kultuurgeskiedenis van die Afrikaner" en "Gedenkboek C.M. van den Heever".

In 1962 ken die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns ’n Erepenning vir Afrikaanse Taal en Letterkunde aan hom toe en in 1964 ken die Universiteit van Natal ’n eredoktorsgraad in die lettere (D.Litt. Hons.-graad) aan hom toe. Die hoofbestuur van die Afrikaanse Skrywerskring onthul op 10 Desember 1984 ’n koperplaat op sy graf.

Werke uit sy pen sluit in:





</doc>
<doc id="95059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95059" title="Vastyd">
Vastyd

Vastyd, Veertigdaetyd of Quadragesima is die periode wat begin op Aswoensdag as voorbereiding op Paasfees. Die veertigdaetyd is 'n periode van vas en besinning. Alhoewel daar 46 dae is van Aswoensdag tot Paasfees (die einde van die vastyd) word daar tradisioneel (in die Rooms-Katolieke Kerk) nie gevas op die ses Sondae tydens die periode nie en dus bly 40 dae oor. In die Oosterse Christendom word 48 dae gevas. Die laatste week vóór Paasfees word die Lydensweek genoem.

In die vroeë Christendom het mense gevas tot sononder. Onder andere koning David en die profeet Daniël het gevas om God se hulp en steun te soek (2 Samuël 12:16; Daniël 9:3). Ook Jesus het na sy doop veertig dae gevas (Matteus 4:2).

Die vastyd is in die Katolieke Kerk ingevoer deur Pous Telesforus en begin op Aswoensdag, wanneer die as-kruisie toegedien word. Die periode eindig met Paasfees. Die vastyd duur in totaal 46 dae; op 40 weeksdae word gevas, op die ses Sondae word nie gevas nie. Die vastyd word voorafgegaan deur Vaste-aand en Karnaval. Behalwe vasdae ken die Rooms Katolieke ook onthoudingsdae, waarop nie vleis geëet mag word nie.

Die reëlings i.v.m. boetedoening, onthouding en vas is soos volg:

Gedurende die vastyd is vroeër 'n hongerdoek opgehang tussen die middeskip en die priesterkoor om die altaar af te skerm. Die skildery het gewoonlik armoede en hongersnood voorgestel.

Binne die protestantisme is daar nie 'n eksplisiete gesamentlike tradisie van vastye nie. Daar is wel sekere groepe wat vas 40 dae voor Paasfees. Die inhoud van die vastyd is nie presies vasgestel nie. Party mense eet glad nie vir 'n periode nie terwyl ander hulle onthou van rook, drink of seks.

Die grondleggers van die gereformeerde protestantisme het wel die praktyk van vas goedgekeur. Calvyn wy in sy groot werk "die institusie" verskeie paragrawe aan die praktyk van vas. Voetius in sy groot werk oor godsvrug, beskrywe daadwerklike vas deur die gelowiges uitvoerig. Die gereformeerde vas is egter gekoppel aan boetedoening tydens biddae en nie gekoppel aan 'n periode soos die 40 dae voor Paasfees nie.



</doc>
<doc id="95062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95062" title="College Station">
College Station

College Station is 'n stad in Brazos County in die Amerikaanse deelstaat Texas. College Station het 'n oppervlakte van 128,5 km² en ongeveer 100 000 inwoners (2013). Die stad lê halfpad tussen Houston en Waco. College Station is die tuiste van die Texas A&M Universiteit. Die stad het beide sy naam en bestaan aan die universiteit se ligging langs 'n spoorlyn te danke. Te danke aan die universiteit, is die stad as die mees opgevoede stad in Texas aangewys (volgens "Money" tydskrif).



</doc>
<doc id="95073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95073" title="Rick Perry">
Rick Perry

Rick Perry (gebore 4 Maart 1950) het vanaf 21 Desember 2000 tot 20 Januarie 2015 as die 47ste goewerneur van Texas, die tweede grootste deelstaat in die Verenigde State van Amerika, gedien. Perry (wat ook 'n Republikein is) is bekend vir sy konserwatiewe oortuigings en glo dat homoseksualiteit verbied moet word.


</doc>
<doc id="95074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95074" title="Marié Blomerus">
Marié Blomerus

Marié Blomerus (1931-) is 'n Afrikaanse digter en skrywer. Sy verwerf die Perskor-prys vir haar werk.

Helene Marié Blomerus is op 24 Desember 1931 op Keetmanshoop in Suidwes-Afrika (tans Namibië) gebore en sy word ook daar groot. Haar grootouers aan moederskant verhuis na die Eerste Wêreldoorlog van Vanrhynsdorp na ’n plaas in Otjiwarongo in Suidwes-Afrika. Haar ouma is oorspronklik van Hamburg in Duitsland en kom as vierjarige saam met haar gesin na Suid-Afrika, terwyl haar oupa afkomstig is van Tavistock in Devon, Engeland.

In die sestigerjare is sy saam met Phil du Plessis mederedakteur van die tydskrif "Wurm" en lewer bydraes tot verskeie tydskrifte soos "Ophir", "Izwe", "Sestiger" en die "Tydskrif vir Letterkunde". Sy verhuis gereeld en bly op een of ander stadium in Namibië, die Kaapprovinsie, die Vrystaat en die Transvaal. Later aanvaar sy ’n betrekking by die Universiteit van Suid-Afrika se Departement van Onderrig en Tegnologie, waar sy as ’n draaiboekskrywer van opvoedkundige programme werk. Sy vestig haar saam met haar twee seuns in Silverton in Pretoria. Hier trou sy met die digter Chris Pelser. Sy is ’n lid van die Afrikaanse Skrywersgilde.

Haar gedigte verskyn van tyd tot tyd in letterkundige tydskrifte, insluitende "Tydskrif vir Letterkunde", "Wurm", "Ophir", "Izwe" en "Sestiger".

"Fosforblom" bevat veral natuurgedigte en liefdesverse. In navolging van die titel word verskeie blomme en hulle kleure beskryf, maar die gedigte mis oor die algemeen diepgang. Die titelgedig en "Bome in die Namib" is egter verdienstelik.

"Blou as beginsel van duisternis" maak ’n sterker indruk met veral die sintuiglike beskrywing van die barre wêreld van die Namib-woestyn. Die bundel bevat veral verganklikheidsverse waarin die vrees vir die dood ’n groot rol speel en die verganklikheid in die natuur naas die skoonheid daarvan bestaan. Daar is ook natuurverse, waar die natuur gesien word as verkieslik bo die onmenslikheid van die stad ten spyte van die verlatenheid daarvan. Daar is ook ’n aantal liefdesverse.

"Ithaka" se titel verwys na die eindbestemming van die Grieks-mitiese Odysseus se swerftog, waar hy uiteindelik na tien jaar vanaf Troje weer tuiskom by sy Penelope. Die bundel het dan ook reis as oorheersende tema, met die proses om ervarings tot woorde te bring ook ’n tipe reis. Aansluitend by die titel word die klassieke Griekse en Helleense wêreld in etlike verse verken. Baie van die persoonlike ervarings in die gedigte verwys na die liefde, terwyl die natuur ook op ’n besondere wyse ervaar word. Die Perskorprys word in 1986 aan "Ithaka" toegeken.

"Seisoene van terreur" is haar vierde digbundel, met die titel wat verwys na die onontkombare vyand, die dood. Weereens oorheers die liefde die tematiek (wat kortstondig en verganklik is en deur die dood bedreig word), met ook ’n aantal verse oor die skilder Van Gogh en Frankryk en oor die digterskap.

Haar gedigte word in verskeie versamelbundels opgeneem, waaronder "Land van sonlig en sterre" (’n bloemlesing met gedigte oor Namibië), "Groot verseboek", "Die Afrikaanse poësie in ’n duisend en enkele gedigte", "Goudaar", "Digters en digkuns" en "Woordpaljas". Van haar gedigte verskyn in tydskrifte soos "Yang", "Poet", "Izwe", "Ophir", "Sestiger", "Tydskrif vir Letterkunde" en "Unisa English Studies". Sy vertaal ook gedigte van anderstalige skrywers soos Allen Ginsberg, Lawrence Ferlinghetti en George Dowden in Afrikaans.

Die novelle "Soo-oo-oopwa" se titel verwys na ’n woestynwind, simbool van die noodlot wat die groepie mense afsonder wat hulleself letterlik en figuurlik in die woestyn aan die eensame weskus van Suider-Afrika bevind. Op die klein kosmopolitiese dorpie Kaap Kruis het die geneesheer Rudolph Becker jare tevore daar gestrand, maar homself tog mettertyd met hierdie onherbergsame gebied verbind. Die Sweed Nils Gustafsson is hier om ’n ghwano-kontrak te vervul, saam met sy vrou Birgitta en seuntjie Otto. Birgitta vergaan stadigaan in die afwesigheid van Europa met sy ryk kultuur en raak betrokke by ’n ongeoorloofde liefdesverhouding met Rudolph. ’n Pokke-epidemie eis die lewe van Otto en Birgitta pleeg dan selfmoord. Ten spyte van haar verlange na Europa en haar land van herkoms word sy dan tog aan die einde deur die dood deel van Afrika.

Blomerus se kortverhaal "Die ruiter" verskyn in Mei 1974 in "Tydskrif vir Letterkunde" en word deur Hennie Aucamp in die versamelbundel "Blommetjie gedenk aan my" opgeneem.







</doc>
<doc id="95075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95075" title="Leon Rousseau">
Leon Rousseau

Leon Rousseau (1931–2016) was ’n uitgewer en saam met Koos Human medestigter van die uitgewersfirma Human & Rousseau. As Afrikaanse skrywer word hy veral bekend vir sy wetenskapfiksie-reeks oor Fritz Deelman en sy biografie oor Eugène Marais, “"Die groot verlange"”, waarmee hy die CNA-prys verwerf.

Leon Gerdener Rousseau is op 5 Maart 1931 in Kaapstad gebore as die jongste kind van Pierre Daniël Rousseau en Elisabeth Anna Luise Gerdener. Pierre Etienne Rousseau, sy broer en die stigter van Sasol, is 21 jaar ouer as hy en sy jongste suster is 13 jaar ouer as hy. Sy voornaam kry hy van kmdt. Lion Cachet, onder wie sy pa in die Anglo-Boereoorlog geveg het. Sy moeder se oupagrootjie is ds. M.C. Vos, wat in 1819 het sy herinneringe in briefvorm opgeteken en na sy vriend ds. S. van Breuningen gestuur het wat dit in 1824 in Amsterdam in druk laat verskyn het onder die titel: "Merkwaardig Verhaal aangaande het leven en de lotgevallen van Michiel Christiaan Vos, als predikant der Hervormde Christelijke Gemeente op onderscheidene plaatsen in Nederland, Afrika en Azië; van zijne jeugd af tot den tijd van zijn Emeritusschap: door hem zelven in den jare 1819 briefsgewijze aan eene vriend medegedeeld".

Sy grootvader aan vaderskant was ds. P.D. Rossouw, predikant van die NG gemeentes Uniondale, Steynsburg, Franschhoek en Fraserburg (waar hy in 1896 oorlede is). Reeds op 4 Oktober 1878 het 'n brief van ds. Rossouw in "Die Afrikaanse Patriot" verskyn waarin hy die publikasie van preke in Afrikaans in die blad bepleit het. Skaars drie maande later, op 10 Januarie 1879, het "Die Afrikaanse Patriot" dan ook 'n Afrikaanse preek van ds. Rossouw gepubliseer, die heel eerste keer dat 'n Afrikaanse preek in druk verskyn het. Sy Afrikaanse preke is in 1881 in boekvorm uitgegee onder die titel "Godsdienstige stukke". Ds. Rossouw het self sy kinders as Rousseau gedoop; vandaar Leon Rousseau en sy vader se van. Sy moeder, Elisabeth Anna Luise (née Gerdener, 1887–1966), was 'n jonger suster van die teoloog en geskiedskrywer prof. dr. G.B.A. Gerdener. Die kleurryke politikus Theo Gerdener was 'n neef van Rousseau.

Hy word groot in Oranjezicht in Kaapstad en gaan skool aan die Laerskool Jan van Riebeeck. Na standerd ses (destyds die laaste standerd van die laerskool) is hy vir twee jaar na die Hoërskool Gimnasium in die Paarl, waar hy in die koshuis bly. Hy keer daarna terug na Kaapstad en die Hoërskool Jan van Riebeeck, waar hy in 1947 in die eerste klas matrikuleer. Op skool was hy groot vriende met Erni Grosskopf, seun van die skrywer E.B. Grosskopf.

Vanaf 1948 studeer hy aan die Universiteit van Kaapstad, waar hy aan die einde van 1950 sy B.A.-graad verwerf, waarna hy vir vier maande tandheelkunde bestudeer aan die Universiteit van die Witwatersrand in Johannesburg. Hierdie studie staak hy egter en hy begin daarna vir vyf jaar tot 1956 ’n loopbaan in joernalistiek by "Die Burger". By die koerant is hy in hierdie tyd om die beurt verslaggewer, vertaler, subredakteur en skrywer van die “"Van alle kante"”-rubriek. In Oktober 1956 verlaat hy die koerant om vryskutwerk te doen In 1959 begin hy en Koos Human die uitgewery Human & Rousseau. Van sy bekendste werke is die jeugreeks "Fritz Deelman". In 1974 publiseer hy die biografie van Eugène Marais "Die groot verlange", waarvoor hy in 1975 die CNA-prys ontvang. Die "Storieman"-reeks het in 1983 begin toe hy ’n eksemplaar van die Britse "Storyteller" in die CNA gesien het. Die eerste oplaag van 35 000 van "Storieman Deel 1" het binne 18 maande uitverkoop. Kassette is met ’n karton aan die boeke vasgeheg.  Benewens algemene skryfwerk begin hy ook om boeke te skryf (die “"Fritz Deelman"”-reeks) en redigeer boeke vir Tafelberg-Uitgewers. So ontmoet hy vir Gerrit van Zyl (die skrywer Gerrie Radlof), wie se boeke hy namens Tafelberg-Uitgewers redigeer. Hulle begin saam ’n onderneming deur ’n bankrot persagentskap, Afritopics, te koop. Hulle verander die naam en vestig sodoende die vertaalburo en reklame-agentskap, Uniale Persdiens, met kantore in die Volkskas-gebou in Adderleystraat. Na ’n ruk koop hy vir Gerrit van Zyl uit en maak sy geld hoofsaaklik deur buitelandse foto’s en artikels aan plaaslike blaaie te verkoop en deur vryskutwerk.

Net nadat hy in die sestigerjare begin met ’n biografie oor Eugène Marais, is hy in ’n ernstige motorongeluk betrokke waarin ’n senuwee in sy linkerarm afgesny is, wat sy tikvermoë permanent belemmer. Rousseau het baie Engelstalige kinderboeke na Afrikaans vertaal: Madeleine se redding (Ludwig Bemelmans, 1972), Charlotte se web (E.B. White, 1980), Die kat kom kuier (Dr. Seuss) etc. Wanneer Human en Rousseau in 1977 deur Nasionale Pers gekoop word, begin hy in 1979 sy eie uitgewery, naamlik Ibis-pers. In 1980 het hy ’n ernstige hartaanval, maar herstel weer en stig dan in 1982 naas Ibis die nuwe uitgewery, Rubicon Pers. Die bekendste uitgawes van sy nuwe uitgewery is die “"Storieman"”-reeks, bestaande uit boeke en klankkassette (later CD’s).

In Kaapstad woon hy op ’n stadium in Leinster Hall, ’n herehuis wat lank in die besit van die Hofmeyr-familie was en in 1983 tot ’n nasionale gedenkwaardigheid verklaar is. Daarna woon hy onder meer in Kampsbaai en dan langs Zeekoevlei in die Suid-Skiereiland, waarna hy in April 2005 na Jeffreysbaai in die Oos-Kaap verhuis om naby twee van sy dogters te woon. Hy was lid van die Afrikaanse tak van die internasionale skrywersorganisasie PEN.

Hy trou in 1954 met Winifred Louise Schumann, maar hulle is in 1977 geskei. Uit hierdie huwelik word vier kinders, twee seuns en twee dogters, gebore. Na sy egskeiding trou hy weer, hierdie keer met Marieka Strauss Pienaar (kleindogter van E.B. Grosskopf asook 'n broerskind van die VP-leier adv. J.G.N. Strauss) en een kind, die dogter Marie-Louise, word uit hierdie huwelik gebore. Op 1 Oktober 2008 trou hy met die digter Marié Blomerus en hulle woon in haar huis in Mossiestraat in Silverton in Pretoria. Hy trek egter later weer terug na Jeffreysbaai. Leon is op 24 Februarie 2016 in Jeffreysbaai oorlede. Rousseau, wat op Jeffreysbaai afgetree het, is oorleef deur sy kinders Pierre, Chris, Louise, Leontine en Marie-Louise, en agt kleinkinders. Sy gedenkdiens is op 4 Maart 2016 in Constantia, Kaapstad, gehou.

Ongetwyfeld sy belangrikste werk is die biografie “"Die groot verlange"” oor die digter en natuurwetenskaplike Eugène N. Marais, wat hierdie komplekse persoonlikheid in sy vele fasette belig. Die boek bevat die resultaat van indringende navorsing oor baie jare, insluitende voorheen onbeskikbare materiaal wat hy van die digter se enigste seun verkry. Hierdie boek oefen groot invloed uit op die metode van latere biografie-skrywers, veral deur sy self opgesette oogmerke van leesbaarheid en waarheidsgetrouheid. “"Die groot verlange"” verower in 1974 die C.N.A.-prys en hy vertaal dit ook in Engels as “"The dark stream"”. Benewens hierdie biografie is hy redakteur van Marais se “"Versamelde werke"” en skryf hy “"Eugène Marais and the Darwin syndrome"”. Hierin wy hy uit oor Marais as natuurwetenskaplike en vergelyk Marais se ontdekkings in die diereryk met dié van Charles Darwin. Die skrywer toon aan dat Marais se beroemdheid wêreldwyd sou gestrek het indien “"The soul of the ape"” gepubliseer is direk na voltooiing daarvan in 1919 en nie eers in 1969 nie, aangesien Marais dan verseker die eerste sou gewees het wat hierdie verreikende insigte bekend gemaak het. In “"Die dowwe spoor van Eugène Marais"” (aanvanklik in een band gepubliseer saam met “"Eugène Marais and the Darwin syndrome"” bespreek hy inligting wat ná publikasie van die biografie bekend geword het, asook die verhouding tussen Marais en sy seun.

Die mynveld van evolusionêre teorie, godsdiens en filosofie is die tema in “"Die groot avontuur"”, wat aan die leser ’n maklik leesbare voëlvlug oor die begin van lewe op aarde en die ontwikkeling daarna gee. Vir hierdie boek is dit duidelik dat hy baie wyd gelees het en hy lewer dan ’n groot bydrae tot die populêr-wetenskaplike Afrikaanse werke oor hierdie grootse onderwerp. In 2007 word “"Die groot avontuur"” met die Recht Malan-prys vir nie-fiksie bekroon. In 1992 begewe hy hom op die politieke gebied met sy boek “"’n Toevlug in die Weste"”, waarin hy voor die koms van demokrasie ’n billike verdeling van die land bepleit. “"PER 80"” is ’n gedenkalbum vir sy broer Pierre Etienne Rousseau, die stigter van Sasol.

Sy gedigte “"Kypielied"” en “"Marietjie van die Kaap"” word opgeneem in die versamelbundel “"Nuwe verset"”, wat hy in samewerking met Daniël Hugo en Phil du Plessis saamstel. Hy skryf ook die handboek vir ouers, “"Gee u kind ’n voorsprong"”. Hy vertaal ’n groot aantal werke in Afrikaans, meestal kinder- en jeugboeke, maar  ook ’n paar boeke vir volwassenes. Hierdie vertalings sluit in Thomas Pakenham se “"The Boer war"”, “"Die kort en maklike pad na effektiewe redevoering"” van Dale Carnegie en “"Die vyfde ruiter"” deur Larry Collins en Dominique Lapierre.

As skrywer maak hy aanvanklik naam vir homself deur sy wetenskapfiksie jeugreeks oor luitenant Fritz Deelman, ’n geheime agent wat werk by die Suid-Afrikaanse afdeling van die Internasionale Veiligheidspolisie. Dit is goed nagevorste wetenskapfiksie en toekomsverhale, met die held wat verskeie avonture deurmaak. Die aksie speel af in die toekomstige Suid-Afrika en bevat verskeie voorspellings oor tegnologie wat besonder juis uitgekom het, soos Fritz se beeldradio en oond wat kos bestraal, hoewel die persoonlike helikopter nog iewers in die toekoms lê. Die eerste verhaal in die reeks, “"Fritz Deelman en" d"ie swart eiland"”, verskyn aanvanklik as ’n vervolgverhaal in "Die Jongspan". Hierin jaag Fritz aan die begin weg vir ’n verkeerskonstabel en meld hy hom aan as ’n karakter wat nie deur reëls en regulasies gebonde voel nie. Saam met sy Franse makker vind hulle die wrak van die boot op die bodem van die see, maar nie die uraan waarna hulle soek nie. In stede daarvan moet hulle kragte meet met die inwoners van die Swart Eiland. Die tweede boek, “"Fritz Deelman en" "die skepe van Mars"”, verskyn ook aanvanklik as ’n vervolgverhaal in "Die Jongspan". Hierin kom die karakters van Loeki de Klerk, Fritz se vriendin, en generaal Heyns, sy bevelvoerder, by en hulle vorm hierna integrale bestanddele van die res van die reeks. Hierdie boek is geskryf jare voor die eerste bemande ruimtereis. Drie ruimtevaarders onderneem ’n reis na Mars, naamlik Fritz Deelman, professor Max Bode, die Duitse sterrekundige en dr. Fred Cagney, die Amerikaanse militêre deskundige. Die aarde se voortbestaan hang van die sukses van hulle missie af, want daar bestaan intelligente lewe op Mars en hulle het ’n ekspedisie van agtien ruimteskepe aarde toe gestuur met die doel om die uitwissing van die aarde te beplan. “"Fritz Deelman en die Suidpoolbende"” vertel die verhaal van die dwelm Satania, wat binne ’n maand ’n groot aantal inwoners in ses lande daaraan verslaaf maak. Fritz Deelman en Loeki de Klerk volg die spoor van onwettige jagters van spermwalvisse, wat die enigste bron is van ambergrys, wat op sy beurt weer noodsaaklik is vir die maak van Satania. Op Antarktika kom hulle teen ’n oormag te staan. Professor Niemeyer maak in “"Fritz Deelman en die diepsee-duikbol"” op Madagaskar die ontdekking van ’n kaart wat op edel metaal gegraveer is en die ligging aandui van Lemuria, ’n land wat tienduisend jaar gelede met ongelooflike skatte in die Indiese Oseaan weggesink het. Die skurk Archimedes Levitopek neem professor Niemeyer gevange en kry ook vir Fritz Deelman in die hande, waarna hy vir Fritz dwing om duisende meter onder die see in ’n duikbol na die skatte te gaan soek. In “"Fritz Deelman en die groen dood"” bevind Fritz hom in die Amasone-woude, op die spoor van ’n verlore ras wat volgens gerugte na hulle antieke tempel teruggekeer het. Hy moet ook die raaisel oplos van die reusagtige spoor wat lyk soos die van ’n prehistoriese monster en die onbekende pylgif wat ’n hele ekspedisie uitgewis het. In “"Fritz Deelman en die Gori Lama"” ontvang Fritz onverwags ’n brief van sy vriendin Loeki, wat op besoek is aan die Ooste. Die skynbaar doodgewone brief is in kode geskryf en hy lei af dat Loeki hulp nodig het en dat ’n vooraanstaande Suid-Afrikaanse geleerde in doodsgevaar in Tibet verkeer. ’n Westerling kan slegs met lewensgevaar hiernatoe gaan. Kort na ontvangs van die brief oorleef Fritz ’n geheimsinnige ontploffing en vertrek hy na die Ooste om te gaan ondersoek instel. “"Fritz Deelman en die woestynrowers"” speel in die Sahara-woestyn af, waar die Moho-toring staan wat toegang bied tot ’n skag wat ses kilometer onder die aarde ongekende skatte ontbloot. Die geheimsinnige Rooi Sjeik voer in die woestyn ’n skrikbewind onder die plaaslike Arabiese stamme en ook onder die lede van die Franse Vreemdelegioen wat hier teen ’n geheimsinnige vyand veg. Dit kos al Fritz Deelman se vernuf om die Rooi Sjeik op te spoor en hom te ontmasker. In “"Fritz Deelman en die ondersese myn"” lei ’n onverwagte telefoonoproep vir Fritz na die hawebuurt in Kaapstad, waar hy ’n skraal man in ’n vinnige motor agtervolg. Die skraal man jaag oor die kaaie in die see, maar Fritz soek tevergeefs na ’n drenkeling. Dit word gou duidelik dat hy sy soektog in die Stille Oseaan moet voortsit, waar die ondersese myn geleë is. Die Fritz Deelman-boeke word ook in Nederlands vertaal.

Hy skryf verskeie ander boeke gemik op die jeug en jonger kinders. “"Die Florentyn"” vertel die lewensverhaal van Leonardo da Vinci, waar die onderliggende motief Da Vinci se mening is dat hy nooit sy potensiaal verwesenlik het nie. Tog is hy bekend as groot skilder en beeldhouer, het vyfhonderd jaar voor die Wright-broers die beginsels van vlieg bepaal, ’n vroeë duikboot ontwerp, vuurwapens ontwerp wat lank na sy dood eers vervaardig is en beginsels van stadsuitleg neergelê wat steeds geldig is. Die verhaal slaag daarin om hierdie merkwaardige mens en sy tyd op onderhoudende wyse weer te gee. Die lewensverhaal “"Marco Polo van Venesië"” is weereens ’n lewensverhaal vir die jeug.

Op die gebied van kinderlektuur lewer hy onder meer “"Rympies vir Kleuters"” en “"Rympies vir Kinders"”. Dié twee bundels is ’n versameling tradisionele Afrikaanse volksryme, aangevul deur sy pogings om klassieke Duitse, Engelse en Nederlandse ryme in dieselfde styl te herskep. ’n Keur uit dié bundels is later as “"Rympieman"” op CD gesit. “"Die Kaapse vlek"” is ’n versverhaal vir kinders oor die historiese Ou-Kaap, terwyl “"Die mens begeer maar altyd meer"” ’n volksrym uit verskeie tradisionele bronne verwerk. “"Die bruilof van die voëls"” is ook op rym die verhaal van brompou en gompou se huwelik. “"Ou tante Koba"” bevat 27 ou Afrikaanse rympies oor hierdie figuur.

Hy vertaal meer as honderd kinder- en jeugboeke in Afrikaans. Dit sluit in klassieke werke uit die wêreldletterkunde soos “"’n Reis na die middelpunt van die aarde"” deur Jules Verne, “"White Fang die wolfhond"” van Jack London en “"Die muitery op die Bounty"” deur Charles Hall Nordhoff en James Norman. Hy vertaal ook meer onlangse populêre jeugboeke soos die eerste twee titels in  die reeks ongelukkige gebeure deur Lemony Snickett, “"Die bose begin"” en “"Die reptielkamer"”, Roald Dahl se “"Kalie Emmer en die sjokoladefabriek"” en “"Marius se merkwaardige medisyne"”, Jenny Seed se “"Die jaar een"” en E.B. White se “"Charlotte se web"”. Ander boeke wat hy vertaal en verwerk is die Engelse versverhaal “"Old Mother Hubbard"” as “"Ou Mamma Lafras en haar hond"” (1972) en “"Ou Mamma Kalbas en haar hond"” (1975), “"Die rottevanger van Hamelin"” (1970), “"Tom, Tom, pyperseun"” (1973), “"Twintig fabels van Aesopus"” (1980) en “"Katrina Losbek: ’n ou Russiese volksverhaal"” (1981). Baie bekend is sy “Storieman”-reeks, ’n versameling van dertig storie- en prenteboeke met kassette daarby waarop hierdie stories voorgelees word deur bekendes soos Sandra Prinsloo, Verna Vels en Cobus Rossouw. Hierdie reeks is hoofsaaklik verwerkings in Afrikaans van die Britse uitgewer Marshall Cavendish se “"Storyteller"”-reeks as “"Storieman"”, maar elke uitgawe bevat minstens een storie van plaaslike oorsprong, soos “"Van Hunks en sy pyp"”, “"Brolloks en Bittergal"” en “"Antjie Somers"”. Die reeks se enorme gewildheid veroorsaak dat dit later heruitgegee word in CD-formaat. Rousseau volg hierdie reeks op met die soortgelyke “"Storiemuis"”-reeks. As redakteur en samesteller is hy onder andere verantwoordelik vir “"Die groot oerwoudboek"”.

Sy toneelteks “"Rageltjie verby"” is in 2014 ’n finalis in die Dagbreek Trust-teksskryfprojek. Hierdie projek fokus op die ontwikkeling van nuwe teksskrywers en enige persoon van wie ’n drama nog nie voorheen opgevoer is nie. Die drama is geskryf na aanleiding van ’n bewering dat Eugène Marais die idee vir sy artikel oor Rachel de Beer uit ’n Amerikaanse bron gekry het en dat daar nooit ’n Rachel de Beer was nie. Die toneelstuk speel in 1921 af in die redaksiekantoor van "Die Boerevrou", die blad waarin Marais se beskrywing van die heldedaad kort tevore verskyn het. Die redaktrise, Mabel Malherbe, is Marais se susterskind. Hy ken haar al sedert haar geboorte 41 jaar tevore. Sy lees vir haar assistent, Miemie Rothmann (M.E.R.), ’n verontskuldiging voor wat sy in die blad wil plaas. Rothmann spreek haar bedenkinge uit en meen dat die verontskuldiging Marais weer tot morfien kan dryf en miskien sy lewe verkort. Kort daarna daag Marais se seun, ’n 27-jarige prokureur, op en ná hom Marais self. Eugène Marais verklaar dat hy nooit die Amerikaanse bron gesien het waarvan sprake is nie. Marais jr. dreig om te prosedeer tensy Malherbe haar verontskuldiging terugtrek. Rothmann en Marais jr. vertrek en laat Marais alleen by Malherbe. Sy wil weet waarom hy die gedig waaraan hy werk “"Mabalêl"” noem. Dit is haar naam, Mabel, waarby hy ’n ‘al’ gevoeg het. Op sy beurt beweer hy Mabel is ’n hiperkorrekte vrou wat deur die gees van ’n losbandige vrou in besit geneem en oorheers word. Malherbe weet nie dat Marais gewapen is nie. Wat Marais met die rewolwer wil maak en wat al hierdie feite met Rachel de Beer te doen het, word op verskillende maniere beantwoord.



Appollis, Alvené Die Burger: http://152.111.1.87/argief/berigte/dieburger/2016/02/26/OS/BOKcbLEON-OS_33_0_738874639.html




</doc>
<doc id="95078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95078" title="Leksikografie">
Leksikografie

Leksikografie is die skryf of saamstel van 'n woordeboek.
'n Leksikograaf is 'n woordeboekskrywer, dus iemand wat 'n woordeboek saamstel.

Leksikografie gaan in wese oor die vraag: Hoe kan woordinligting (soos betekenis, spelling, uitspraak en gebruik) op 'n gebruikersvriendelike en verantwoordelike manier vir die gebruiker toeganklik gemaak word. Die wetenskaplike bestudering hiervan word die teoretiese toepassing van die leksikografie genoem.




</doc>
<doc id="95079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95079" title="Joseph Jacobus Bosman">
Joseph Jacobus Bosman

Joseph Jacobus Bosman (1895–1952) was 'n Suid-Afrikaanse bankier en stigter van Volkskas.

Bosman is op 23 Januarie 1895 Rustenburg gebore. Teen die einde van die Tweede Vryheidsoorlog was hy saam met sy ma en twee ouer broers in die Potchefstroomse konsentrasiekamp. Op negentienjarige ouderdom aanvaar hy 'n betrekking in Johannesburg, waar hy by 'n handelsonderneming van
assistent-boekhouer tot rekenmeester vorder. Later het hy by 'n rekenmeesters- en ouditeursmaatskappy gewerk, waar hy ondervinding van die administrasie van maatskappye opgedoen het.
Die gedagte om 'n eie Afrikaanse bank te stig, het in 1921 by hom ontstaan. Hierdie gedagte het gaandeweg gestalte gekry en in 1934 word "Volkskas Ko-op Bpk", met Bosman as die hoofbestuurder, gestig. Die bank het later tot een van die belangrikste instellings in Suid-Afrika ontwikkel.

Bosman is op 29 Junie 1952 in Pretoria oorlede.



</doc>
<doc id="95080" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95080" title="Zuretha Roos">
Zuretha Roos

Zuretha Roos (1941-) is ’n joernalis en skrywer van romans en kookboeke.

Zuretha Stefanie Coetzer is op 21 September 1941 in Joubertina in die Langkloof in die Oos-Kaap gebore, waar albei haar ouers (Stephanus Coetzer en Ursula Ferreira) onderwysers is. Zuretha is die oudste kind en sy het ’n suster, vyf jaar jonger as sy, en ’n broer, twaalf jaar jonger as sy. Toe sy ongeveer een jaar oud is, trek die gesin na ’n plaas net buite De Doorns in die Hexriviervallei, waar sy groot word. Hier is haar vader onderwyser en onderhoof aan die Sekondêre Skool en deeltydse boer. Sy matrikuleer aan die Hoërskool Hexvallei op De Doorns, waar sy in netbal en atletiek uitblink. Hierna studeer sy verder aan die Universiteit van Stellenbosch, waar sy ’n B.A.-graad met hoofvakke Duits en Afrikaans-Nederlands asook ’n Hoër Onderwysdiploma verwerf. Sy gee vir agtien maande onderwys aan Hoërskool President in Parow-Oos in Kaapstad. Hierna verhuis sy in 1966 na Johannesburg en trou in Oktober 1967 met Gideon Roos, ’n studentevriend. In Johannesburg werk sy in die publikasie-afdeling van die Outomobiel-Assosiasie (AA), waar sy reisbrosjures skryf en vertaal, die vereniging se kwartaallikse inligtingsblad uitgee en "Die Motoris" tydskrif begin. Na haar huwelik werk sy vir ’n jaar in Soekor se biblioteek, waar sy ook vertalings doen en ’n artikel skryf vir "Huisgenoot" oor Soekor se bedrywighede. Die egpaar se twee seuns word kort na mekaar gebore. Met klein babas in die huis doen sy eers vryskut vertaalwerk en skryfwerk vir Dalro en publikasies soos "Die Motoris" en "The Sunday Times" en werk dan vir ’n rukkie vir "Die Transvaler" se Vroueblad. Daarna is sy joernalis by die destydse tydskrif "Ster" en behartig die kosrubriek by "Darling" vir ongeveer ses jaar. Sy skryf ook op vryskutbasis vir "Rooi Rose" oor voedingkunde.

Haar oudste seun sterf tragies in 1979 in ’n fietsongeluk kort voor sy tiende verjaarsdag en sy bedank dan haar betrekking by "Darling" en onttrek haar van alle werk vir sowat 18 maande. In 1981 loop sy ’n jaarkursus in Frans aan die Randse Afrikaanse Universiteit en slaag dit met onderskeiding. Vanaf 1983 tot 1994 is sy eers op tydelike en later permanente basis dosent in Afrikaans tweede taal aan die Johannesburg College of Education (JCE). In 1985 behaal sy ’n B.A. Honneurs-graad in Afrikaans-Nederlands aan die Universiteit van Suid-Afrika. Gedurende 1989 skryf sy ’n kort weeklikse kolom oor kos vir "Beeld" se bylae "Kalender" en sy skryf ook die kosblad vir die "Sunday Times Magazine" vanaf September 1989 tot Februarie 1990, waarna haar werk by JCE dit vir haar onmoontlik maak om hiermee voort te gaan. Die egpaar bly in Darrenwood in Johannesburg en tree in 1997 af by die see in Kaap St. Francis aan die Kaapse suidooskus, waar hulle ’n strandhuis asook ’n klein plasie besit. Hier boer haar man met Nguni-beeste en hou sy haar besig met skryf. Sy tree per geleentheid ook op as spreker by leeskringe. Sy skryf ook onder die skuilnaam Nadia Naudé.

Haar skryfloopbaan begin met die publikasie van ’n paar kortverhale in "Sarie". “"Die verdwyning van Mina Afrika"” vertel die verhaal van Mina Afrika, ’n bruin meisie wat in apartheid Suid-Afrika by blanke pleegouers op ’n plaas in die Hexriviervallei groot word. Sy is drie jaar oud wanneer haar ma dood is en haar pa haar aan die blanke egpaar, Erik en Sara de Graaff, afstaan. Na die aankoms van ’n eie kind vir die pleegouers, word sy al hoe meer ’n verleentheid en op die agtergrond gestoot. Sy word deur ’n ryk jong wit man verlei en nadat hy haar verkrag raak sy swanger, waarna sy noodgedwonge haar ouerhuis verlaat en haar heenkome vind in die tradisioneel bruin gebiede van die Kaap. Hier voer sy ’n bitter oorlewingstryd in Groenpunt en Distrik Ses. Eindelik keer sy as wyser en minsamer mens terug na die Hexriviervallei. “"Die tuiskoms van Mina Afrika"” begin agt jaar na die geboorte van Mina se seun by ’n wit man. Mina moet die sosiale gevolge van die kleurbehepte samelewing hanteer, totdat sy eindelik ’n suksesvolle lewe as sjef in ’n gastehuis vir haarself in die kusdorp Visbaai kan skep. Beide hierdie romans word oor die radio voorgelees.

“"Jesebel!"”, “"Sleepmis oor Stillewater"” en “"Die regte man vir Debbie"” is goed geskrewe ontspanningslektuur. “"Jesebel!"” is die verhaal van Susie, ’n normale voorstedelike vrou wat kinders, ’n man en ’n huis het en help by die skool se snoepwinkel. Haar man is Leon, ’n argitek wat wêreldwyd reis en haar verneuk, maar sy het self haar oë op haar swaer, haar man se suster se man. “"Sleepmis oor stille water"” is ’n riller wat eers as vervolgverhaal in "Sarie" verskyn. Die stadsjapie Lise du Plessis verhuis saam met haar vriendin Mariaan en Mariaan se ma uit die misdaad geteisterde Gauteng na die kleinhoewe Misty Acres in die Knysnabos. Alles is egter nie idillies nie. Daar is die ondeurdringbare sleepmis wat telkens oor die meer aankruip na die huis, die sinistere twee ou mense wat lewensreg het om in die huisie langs die meer te woon en die aantreklike buurman wat oënskynlik ook nie is wat hy voorgee om te wees nie. “"Die regte man vir Debbie"” is ’n ligte liefdesverhaal en sy skryf ook die soortgelyke roman “"Liefdesvlug"” onder die skuilnaam Nadia Naudé. Van haar gedigte word in "Standpunte" gepubliseer en verskyn ook op PoësieNet op die webwerf van LitNet.

Later fokus sy al hoe meer op kookboeke. In “"The Saffron Pear Tree and other Kitchen Memories"” skryf sy onderhoudende essays oor haar memoires, vertel anekdotes en deel resepte en hierdie boek vind ’n wyer mark wanneer dit oorsee ook vrygestel word en baie goed doen. Hierdie sukses word opgevolg met die soortgelyke “"Sea spray and Cherry peppers"”. Saam met haar suster, Annalie Nel, skryf sy die nostalgiese kookboek “"Roast Duck on Sunday"”, wat hoofsaaklik bestaan uit resepte uit hulle ma en ouma se handgeskrewe boeke. By elke resep is daar ’n storie deur een van die susters, waarin hulle die leser terugneem na hulle kinderjare in die Hexriviervallei.







</doc>
<doc id="95085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95085" title="Hermann Giliomee">
Hermann Giliomee

Hermann Buhr Giliomee (1938-) is professor in Politieke Wetenskap aan die Universiteit van Kaapstad en skrywer van verskeie geskiedenis- en politieke boeke, wat onder andere die Stalsprys, die Recht Malan-prys en die Helgaard Steyn-prys vir sy skryfwerk verower.

Hermann Buhr Giliomee is op 4 April 1938 te Sterkstroom in die Oos-Kaap gebore. Kort na sy geboorte verhuis die gesin na Porterville en hy ontvang sy skoolopleiding aan die Hoërskool Porterville, waar sy vader Geskiedenis-onderwyser was.

Vanaf 1956 tot 1961 en weer vanaf 1969 tot 1972 studeer hy verder in Geskiedenis aan die Universiteit van Stellenbosch. In 1972 behaal hy die D.Phil.-graad en ’n verwerking van sy proefskrif word later gepubliseer as "Die Kaap tydens die Eerste Britse Bewind".

In 1963 en 1964 is hy Kadet in die Diplomatieke Diens en in 1965 aanvaar hy ’n pos as lektor aan die Universiteit van Suid-Afrika. Vanaf 1967 tot 1982 is hy lektor en later senior lektor in Geskiedenis aan die Universiteit van Stellenbosch. In 1973 en weer in 1977 tot 1978 is hy Post-doktorale Navorsingsgenoot en besoekende dosent in Geskiedenis aan die Yale Universiteit in die Verenigde State van Amerika. In 1982 en 1983 is hy Jan Smuts Fellow aan die Universiteit van Cambridge in die Verenigde Koninkryk. Hy aanvaar in 1983 ’n pos as professor in die Departement van Politieke Wetenskap aan die Universiteit van Kaapstad. Hierdie pos beklee hy tot met sy aftrede in 2002. Hy lewer sy intreerede onder die titel "The history in our politics". Vir die periode 1992 tot 1993 is hy ’n navorsingsgenoot van die Woodrow Wilson Centre for International Scholars in Washington D.C. in Amerika.

Hy skryf gereelde rubrieke vir publikasies soos "Rand Daily Mail" en "Cape Times", terwyl hy ook politieke menings skryf vir "Die Burger", "Beeld" en "Volksblad". In 1984 is hy saam met André du Toit medestigter van die radikale maandelikse Afrikaanse tydskrif "Die Suid-Afrikaan". Tussen 1995 en 1997 is hy president van die Suid-Afrikaanse Instituut vir Rasseverhoudinge. Na aftrede word hy verkies tot die Raad van die Universiteit van Stellenbosch, waar hy hom beywer vir die behoud van Afrikaans as voertaal, en hy tree ook by hierdie universiteit op as buitengewone professor.

Hy is getroud met die argitek Annette en hulle bly in Dalsig in Stellenbosch en het ook ’n vakansiehuis op Stilbaai. Hulle het twee dogters, Francine en Adrienne.

Vir "Die Argiefjaarboek vir Suid-Afrikaanse Geskiedenis" skryf hy "Die Administrasietydperk van Lord Caledon".

In 2004 word die Stalsprys vir hoogstaande publikasie oor die geskiedenis aan hom toegeken vir "The Afrikaners, Biography of a People". Hy ontvang in 2004 ook die Recht Malan-prys vir hierdie boek. Hierdie omvangryke werk gaan indringend in op die definisie van wie die Afrikaner is (en toon paradoksaal aan dat hulle geen homogene groep of volk is nie), waarna hy die geskiedenis van hierdie self-gedefinieerde volk agterhaal. In 2008 verower die Afrikaanse weergawe van hierdie boek, "Die Afrikaners", die Helgaard Steyn-prys nadat dit in 2005 op die kortlys was vir die Universiteit van Johannesburg-prys.

In "Nog altyd hier gewees" skets hy die geskiedenis van die Stellenbosse bruin gemeenskap oor drie eeue heen teen die agtergrond van die politieke, opvoedkundige en sosiaal-maatskaplike tendense wat hulle lot bepaal het. Sodoende word eeue se onreg deur kolonialisme en apartheid te boek gestel.

Saam met Bernard Mbegna skryf hy die "Nuwe geskiedenis van Suid-Afrika" wat hy vanaf pre-historiese tye saamtrek en alle volkere se agtergrond en bydrae tot die land behandel.

"Die laaste Afrikanerleiers" ondersoek die tydperk van die middel-vyftigerjare tot 1994 aan die hand van die afrikanerleiers van daardie tyd, Hendrik Verwoerd, John Vorster, P.W. Botha, Van Zyl Slabbert en F.W. de Klerk, en gee ’n interessante en verhelderende blik op hierdie veelbewoë tyd en die politieke besluite wat in hierdie tyd geneem is.

As samesteller is hy verantwoordelik vir "Buhr van die Bokveld: ’n Sprankelende intelligensie". Dit is ’n bloemlesing uit die werke van die vroeggestorwe joernalis Johann Buhr.


Publikasies uit sy pen sluit in:





</doc>
<doc id="95086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95086" title="Marzanne Leroux-Van der Boon">
Marzanne Leroux-Van der Boon

Marzanne Leroux-Van der Boon (26 Desember 1940 - ) is 'n Afrikaanse skrywer. Sy woon tans in Constantia, Kaapstad en is bekend vir haar romantiese novelles wat handel oor etniese en aktuele kwessies. Sy het 'n passie vir Israel, vier van haar boeke van die afgelope jare het in dié land afgespeel.

Marthé Suzanne (Marzanne) Steenkamp staan as Sasja onder haar vriende bekend. Haar pa is ’n versekeringagent wat weens die aard van sy werk gereeld verhuis. Sy word groot in die Boland en gaan by altesaam agt skole skool en matrikuleer in 1958 aan die Hoër Meisieskool Worcester. Hierna bekwaam sy haarself as onderwyser, eers met ’n diploma in Laer Onderwys van die Oudtshoornse Onderwyskollege en later deur die Universiteit van Suid-Afrika. Hoewel sy godsdienstig grootword, kom sy eers in 1972 in ’n charismatiese kerk tot bekering, waarna haar Christenskap ’n baie belangrike faset van haar lewe word. Sy gee by verskeie skole onderwys en raak later betrokke by die Begaafde Kind-projek van die Kaapse Onderwysdepartment. Tot aan die einde van 1992 gee sy Afrikaans by die Rudolph Steiner Waldorfskool in Constantia. Daarna is sy deeltyds werksaam by die ATIC Vigs-sentrum as berader en dien ook op die uitvoerende bestuur van die Afrikaanse Skrywersvereniging. Sy skryf ’n gereelde rubriek vir die Christelike tydskrif "Lééf". In 1962 trou sy met Niel le Roux wat in die bankwese werksaam is en hulle het twee kinders, Armand en Lenska. Hulle skei in 1985. In 1988 trou sy met Bob van der Boon, ’n Nederlander wat as ’n mariene skeepsloods in die Kaapstad hawe werk. Hy het ook twee kinders uit ’n vorige huwelik, Roderick en Lisa, wat in Australië woon. Sy en haar man reis gereeld en by die plekke wat hulle so besoek samel sy stof in vir haar verhale. Sy vertaal die “"Zion Chronicles"”-boekreeks en dit motiveer haar om Israel binne die bestek van twee en ’n halwe jaar sewe kere te besoek, wat ook lei tot ’n uitgebreide reeks romans oor Israel.

Vanaf ’n jong ouderdom lees sy baie en skryf sy ook dikwels. Vir tien jaar hou sy gereeld ’n dagboek. Vanaf 1971 begin sy egter verhale vir tydskrifte skryf en haar eerste vervolgverhaal in "Sarie" word later in boekvorm gepubliseer as “"Seisoen op ’n verlate strand"”. Hierna skryf sy nog verskeie vervolgverhale wat in tydskrifte soos "Sarie", "Landbouweekblad" en "Huisgenoot" geplaas word. Haar eerste romans, “"Elizabeth se kind"”, “"Die weerloses"” en “"Voor dit lig word"”, is almal eers as vervolgverhale gepubliseer. In “"Voor dit lig word"” leef Joseph agter die plesier aan en skeel lewenswaardes hom min. Hy het talle vroue in sy lewe en bevraagteken nie sy lewenstyl en die gebrek aan intimiteit in sy verhouding met sy seun en vriende nie. Dan ontmoet hy vir Sophia, wat negentien jaar jonger is as hy en nog glo in die verskil tussen goed en kwaad en in die werklikheid van Christus en geloof. Dit laat ’n stryd binne Joseph ontbrand. “"Lente van die rooi papawers"” se hoofkarakter is Festus Kellerman, wat in ’n hotelkamer in Tel Aviv in Israel tot bekering kom. Dit is egter nie die einde van die pad vir hom nie, maar slegs die begin van baie hartseer en probleme vir hom en Esther. Hierdie roman beeld die lewe in moderne Israel uit. “"Aandmis oor Paternoster"” is ’n roman wat handel oor ’n liefdesverhouding oor die kleurgrens, waar ’n wit joernaliste en ’n bruin teoloog mekaar liefkry. In “"Die blywendste seisoen"” raak ’n getroude man (Will) en vrou (Miriam) in hulle middeljare vasgevang in ’n intense ongeoorloofde liefde, wat hulle onmagtig is om teen te gaan. Hy weet dat hy nog nooit so bewus was van ’n vrou nie, en sy, bo alles kind van God, weet sy kan en wil nie sonder hom lewe nie. Net soos een seisoen onafwendbaar oorgaan in ’n ander seisoen, kom die skuldgevoelens egter en soek hulle na sekerheid en God se wil vir hulle lewens. “"Dosyn dae, dosyn maande"” is in 1987 die wenner van "Sarie" en ATKV se novellewedstryd en in 1990 wen die versamelbundel “"Bittersoet sewe"” dieselfde prys, waarvoor sy die novelle “"Goud uit strooi"” bydra.

“"Klaprose teen die wind"” trek die aandag wanneer dit homoseksualiteit en vigs as tema aandurf, teen die agtergrond van die politieke werklikhede van Suid-Afrika. Dit is die verhaal van twee jong mans (Marc en Jurgen) wat op grond van politieke en gewetensbesware teen militêre diensplig die land verlaat en hulle in Nederland vestig. Jurgen was voorheen in ’n homoseksuele verhouding betrokke met ’n man wat aan vigs dood is en werk by die vigs-afdeling van ’n Amsterdamse hospitaal. Marc is die seun van ’n Nederlandse immigrant. Sy pa is as gevolg van sy homoseksualiteit van sy ma geskei en pleeg later selfmoord. Marc toon self homoseksuele neigings, maar is ook aangetrokke tot Anneliese, ’n Amsterdamse prostituut. Jurgen ontwikkel vigs, wat Marc noop om sy terugkeer na Suid-Afrika uit te stel en sy siek vriend op te pas. Hulle onderneem ’n gesamentlike reis deur die suide van Engeland, al agter die klaprose aan, wat terselfdertyd Jurgen se finale afskeid van die lewe is. Hoewel die toonaard van die roman hoofsaaklik anti-gay is, word die verhouding tussen die twee mans met besondere sensitiwiteit hanteer, waarvoor verskeie kritici lof het. Die klaprose word simbool van die lewe se verganklikheid en die mens se weerloosheid. “"Klaprose teen die wind"” wen die 1993 prestige-prys van die FAK en Kaaplandse Helpmekaarstudiefonds vir ontspanningsleesstof en word in dieselfde jaar genomineer vir die Rapportprys.“"Soos honde van die hemel"” ondersoek die verlede aan die vooraand van die eerste demokratiese verkiesing in Suid-Afrika, aan die hand van die persoonlike tragiek, vrese en verwagtinge van die hoofkarakters. Dit is die verhaal van Ruud, ’n buite-egtelike kind van ’n Kaapse bruin vrou en ’n Nederlandse diplomaat. Hy keer in 1993 na meer as veertig jaar terug na Suid-Afrika. Hy begin dan ’n verhouding met Anne, wat onderwys gee in Afrikaans en reeds vroeg in haar lewe in opstand gekom het teen haar pastorie-ouers se verkramptheid. Sy neem deel aan verskeie protesbewegings teen apartheid, maar voel steeds dat sy nie genoeg doen nie. Beide karakters het diep persoonlike letsels. Anne woon in Ruud se grootouers se ou huis, dieselfde huis waar hy vir ’n jaar lank deur sy oom seksueel misbruik is. Hierna het Ruud verskeie mislukte verhoudings in Nederland. Anne was ongelukkig getroud vir twintig jaar. Wanneer sy eindelik haar man verlaat, raak sy vervreem van haar seun wat die trauma van die grensoorlog nie kan verwerk nie. Die problematiek van hierdie veelbewoë tyd in die geskiedenis word aangespreek en sluit in rassemoord, politieke optimisme en pessimisme, kindermishandeling, problematiese liefdesverhoudings, homoseksualiteit, verkragting, Calvinisme met godsdienstige wroeging en voortdurende rassisme. Hierdie twee romans word later saam heruitgegee onder die titel “"Skadu’s van gister"”.

Sy skryf ’n reeks boeke oor Israel en sy stryd om oorlewing, waarin sy daarin slaag om ’n groot hoeveelheid inligting oor die Joodse geloof, hulle seremonies en die politiek van Israel weer te gee. “"Granate bloei in Jerusalem"” beeld die kunstenaar Marc Krige se soektog na sy Joodse verlede en verbintenis uit. Marc besoek Israel nadat hy tot die ontdekking kom dat hy van Joodse afkoms is. Hier ontmoet hy die paramedikus Rivkah en sy ernstige verhouding met haar kompliseer sy selfontdekkingsreis. Hy verdiep hom in die Joodse geskiedenis en verkry insig in die realiteit daarvan om ’n Jood te wees, asook die diepgewortelde kwessies van die stryd tussen die Jode en die Palestyne. As Christen begin hy dan sy geloof in Jesus as die verlosser bevraagteken. Die ATKV-prys en ook die Christelike Boekhandelaars van Suidelike Afrika (CBSA) se Fiksieprys word in 2004 aan “"Granate bloei in Jerusalem"” toegeken en hierdie boek is ook in onder andere Engels en Nederlands vertaal. “"Hatikvah, land van hoop"” is ’n opvolg op hierdie werk. Rivkah sit haar gevaarlike werk as paramedikus in Jerusalem voort en verloor as gevolg hiervan haar ongebore baba in ’n miskraam. Sy glo dat die kind van haar weggeneem word omdat sy die Christelike geloof aangeneem het, wat stremming op haar en Marc se huwelik plaas. In haar hart is sy steeds ortodoks-Joods. Rivkah raak dan vir ’n tweede keer swanger nadat Marc haar verseker dat hulle die kinders as Tora-getroue Jode sal grootmaak. Die verhaal van Marc en Rivkah en hulle kinders Henok en Natan word voortgesit in “"Shomer Yisra’el: beskermer van Israel"” en “"Tiferet Yisra’el: Die roem van Israel"”. In “"Go’el Yisra’el: die Verlosser van Israel"” woon Marc en Henok in Januarie 2010 die herdenking van die Auschwitz-Birkenau-bevryding in Pole by, waar hy eerstehands die emosies rondom die gruwels wat daar plaasgevind het, kan ervaar. Rivkah het enkele dae vantevore teruggekeer uit Haïti waar sy as paramedikus deel was van die noodreddingsoperasie ná die aardbewing in hierdie land. Wat sy daar beleef het, traumatiseer haar. “"Kavod Adonai"” (die vrese van die Here) speel in Augustus 2011 in Jerusalem af. Marc doen sy jaarlikse diensplig in die Negev, terwyl die geweld en terreur in Israel steeds deel is van die daaglikse lewe. Gadi nooi Marc uit om hom in Parys te besoek, waar Marc gekonfronteer word met herinneringe van sy eerste liefde, sy pa wat gay was, en die verlokkinge van die wêreld. Hy kom huis toe wanneer Natan ernstig siek word en gediagnoseer word met ’n gewas op sy brein.  In “"HaKotel"” (die muur) is Marc en Rivkah verlig dat Natan veilig deur ’n baie gevaarlike operasie gekom het, maar hy is nog steeds nie buite gevaar nie. Hy moet weer vir ’n breinskandering gaan en lyk bleek en lusteloos. In “"Tikkun Ha’olam"” word Rivkah van die hospitaal ontslaan twee maande nadat sy na die Filippyne vertrek het. Tydens die Tzuk Eitan-grondoffensief word Marc word saam met duisende ander reserviste na die onlus-geteisterde Gasa-grens gestuur. Ná hierdie moeilike jaar sien Rivkah en Marc baie uit na hulle week in Parys, maar selfs hier kan hulle nie van terreuraanvalle ontsnap nie en beland in lewensgevaar.

“"Dawid se jubeljaar"” is kortverhale waarin die hoop op herstel, genesing en geluk, ten spyte van swaarkry, die middelpunt vorm. Al hierdie verhale is sterk gefundeer in Christelike beginsels. Die titel van die bundel verwys na die bepaling in Oud-Israel dat elke vyftigste jaar ’n jubeljaar in die land moes wees, waarin alle skuld afgeskryf word en slawe vrygestel word en selfs die grond toegelaat word om te rus. So ’n jubeljaar breek vir die plaasvoorman Dawid in die titelverhaal aan wanneer sy vervreemde vrou na baie jare onverwags uit die stadslewe na hom terugkeer en hulle geleentheid kry om alle skuld tussen hulle af te skryf.  “"Lewensblik"” is ’n keur uit haar essays oor die lewe wat in "die tydskrif Lééf" verskyn het. Die essays deel met die lewe se uitdagings, soos die afwagting en onsekerheid van reis en verhuis en die kommer en trauma van siekte en dood, maar ook met die vertroosting wat in die Here se liefde en genade te vinde is. “"’n Skans teen die donker"” (’n fragment uit “"Klaprose teen die wind"”) word deur Lina Spies in die versamelbundel “"Majesteit, die kat"” opgeneem.

Sy skryf ook jeugverhale, waarin die dood en liefde, asook verhoudings met mense en met God deurlopende temas is. In “"Somernagdroom"” vorm die jeugliefde en al die probleme daaromheen die tema. Gabrielle is gekys met die hoofseun Cobus, maar wanneer sy vir Henri leer ken, besef sy dat sy nooit vir Cobus liefgehad het nie. Haar ouers dink egter Henri is te oud vir haar en te wêreldwys en boonop het hy ’n gebreklike voet. Gabrielle sê egter vir Cobus af, maar kort daarna is Henri in ’n motorongeluk dood. Gabrielle moet nou die dood van haar eerste ware liefde verwerk. “"Die wag vir die somer"” handel oor Christo, ’n jong man wat leukemie kry en die moontlikheid van sy eie dood in die gesig moet staar. Hy ontmoet dan vir Malaika, ’n naam wat “lig” beteken in Swahili. Saam werk hulle in die lang wintermaande aan skooltake en met haar kan hy oor sy siekte en vrees praat, want sy ken die dood. Haar broer, Stephan, is twee jaar tevore in ’n motorongeluk dood. Malaika se ma blameer steeds haar pa, wat bestuur het toe die ongeluk gebeur het. Dit wil verder vir Malaika lyk of haar ma sielkundige afwykings begin toon. Die wag vir die somer is egter nie tevergeefs nie, want dit bring ’n belofte van ’n nuwe lewe. In 1982 is hierdie boek ’n naaswenner in "Sarie" en Tafelberg-Uitgewers se jeugverhaalwedstryd. “"Langebaan/Parys-retoer"” se tema is Hanno en sy oom Leroi se besoek aan Parys net voor Kersfees. Hier maak hy kennis met Misha, teenoor wie hy kan oopmaak oor die onlangse dood van sy suster Thérèse en sy skuldgevoelens daaroor. Terwyl sy ma siek was moes hy na haar kyk, maar hy leer haar ’n speletjie met vuurhoutjies en gaan speel dan saam met sy vriende, waarna Thérèse doodbrand in die huis. Misha het egter self haar pyn en saam leer hulle dat jy jou nie kan afsluit daarvan nie, maar deur jou verlies moet uitreik na ander. “"Luc en Libertine"” vertel die verhaal van Libertine, ’n Ovambo-meisie van Namibië wie se ma nou huishulp is vir ryk wit mense in Constantia in die Kaap. Sy kom skoolgaan by die Waldorfskool in die Kaap, waar sy vir Luc ontmoet, ’n jong man uit ’n gegoede blanke gesin. Luc is ’n rebel met lang hare en oorring, maar ook ’n begaafde kunstenaar. Oor hierdie grense kry hulle mekaar lief, maar dis ’n liefde wat teenkanting kry. Die roman spreek belangrike sosiopolitieke kwessies soos regstellende aksie, armoede, apartheid en die struggle aan. “"Tyd van herkenning"” fokus op die verhouding met ander mense en God. Die jong kunstenaar Marc worstel met sy seksuele oriëntering. Sy pa was gay en het hulle verlaat en daarom deel sy ma ook sy bekommernis. Hy loop kunsklasse by Simon, wat vir hom die vader word wat hy nooit werklik geken het nie. By die kunsklasse ontmoet hy vir Nicola, ’n paar jaar ouer as hy en die eerste naakte vroulike model wat hy ken, en vir Baruch, ’n jong Israeliese kunstenaar. Hierdie verhoudings is deurslaggewend in sy soeke na selfkennis. Hierdie boek wen die fiksieprys van die Christian Booksellers Association (CBSA).

As vertaler spits sy haar veral toe om Christelike leesstof in Afrikaans oor te sit. So vertaal sy Cherie Fuller se “"Gesinne wat bid"” en “"Die ma wat jy graag wil wees"”, Kathy Hawkins se “"Die moed van ’n leeu"” en “"Die hart van ’n vreemdeling"” en Bodie Thoene se “"Dogter van Sion"”. Sy vertaal meestal uit Engels in Afrikaans, maar het ook heelwat uit Afrikaans in Engels vertaal en by geleentheid ook Nederlands in Engels. Haar boeke oor Israel vertaal sy self in Engels. “"Granate bloei in Jerusalem"” is onder andere in Engels en Nederlands vertaal en van haar ander boeke word ook in Engels vertaal.

In 2004 word sy deur die Afrikaanse Skrywersvereniging vereer met die Patrick Petersen-prys vir haar skryfwerk.

Sy het die FAK/Helpmekaarfonds-prys vir Ontspanningsleesstof in 1993 vir haar roman, "Klaprose teen die wind" ontvang. In 2004 ontvang sy die ATKV-Prosaprys vir "Granate bloei in Jerusalem".





</doc>
<doc id="95087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95087" title="Onomatopee">
Onomatopee

Onomatopee of klanknabootsing is 'n stylfiguur waar een of meer woorde gebruik word om 'n klank na te maak. Die term 'onomatopee' is afkomstig van Oud-Grieks: "ὄνομα" (naam) + "ποιέω" (ek maak). Soms word die term "onomatopoëties" ook gebruik.

Ouers wat hulle kinders leer praat maak dikwels van onomatopee gebruik. So kan 'n hond as 'n "woef", 'n kat as 'n "miaau" en 'n koei as 'n "moo" beskryf word. Reduplikasie (verdubbeling van woorde) word ook soms ingespan, so kan 'n trein as 'n "tjoek-tjoek" en 'n kar as 'n "toet-toet" beskryf word.

Onomatopee word ook gereeld as stylmiddel in poësie en ander letterkundige werke aangetref (byvoorbeeld: "Met dof-sware plof, soos koeëls in die stof, kom die eerste druppels neer"). Dit word ook algemeen in strokiesverhale ingespan.

Onomatopee kom in alle tale voor. Die woord vir kat in Chinees is byvoorbeeld "māo" (貓/猫).




</doc>
<doc id="95089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95089" title="Longontsteking">
Longontsteking

Longontsteking of pneumonia is 'n longsiekte wat die asemhalingstelsel aantas. Die longe bevat klein blasies, genaamd "alveoli", wat suurstof absorbeer. In die geval van longontsteking word hierdie longblasies en die omringende weefsel ontsteek. Hulle vul met vloeistof en kan nie meer soveel suurstof as tevore opneem nie.

Longontsteking kan deur bakterieë, virusse, fungi en parasiete veroorsaak word. Dit kan ook deur chemiese of fisiese skade aan die longe opgedoen word. Ander siektes, soos alkoholmisbruik en longkanker, kan ook tot longontsteking lei.

Mense van alle ouderdomme kan longontsteking opdoen. Dit is 'n gevaarlik siekte wat onmiddellike behandeling verg. Indien beide longe ontsteek is, word dit 'n dubbele of bilaterale longontsteking genoem. Baie mense sterf aan longontsteking, veral kinders, ouer mense en mense met 'n swak immuunstelsel.

Mense met longontsteking haal gewoonlik moeilik asem. Hulle kan ook hoes en pyn op die bors ervaar. Die behandeling hang van die oorsaak af. As dit deur Bakterieë veroorsaak is, kan antibiotika daarvoor voorgeskryf word.

As longontsteking nie betyds behandel word nie, kan die longblasies sodanig verswak dat dit die longinhoud verklein. Dit is in baie gevalle noodlottig. Longontsteking kom meestal as 'n komplikasie van ander siektes voor, of as die pasiënt 'n verlaagde weerstand as gevolg van ander oorsake het.

Vóór die ontdekking van penisillien was longontsteking 'n belangrike oorsaak van sterftes by alle ouderdomsgroepe. Wêreldwyd is longontsteking steeds 'n algemene siekte wat ongeveer 450 miljoen mense per jaar tref. Vier miljoen mense sterf jaarliks hieraan (7% van die totaal wêreldwyd). Die meeste slagoffers is kinders onder vyf en volwassenes bo 75 jaar. Longontsteking kom ongeveer vyf keer meer algemeen in ontwikkelende lande as in die weste voor. Virale longontsteking is vir ongeveer 200 miljoen gevalle per jaar verantwoordelik.




</doc>
<doc id="95091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95091" title="Ontsteking (geneeskunde)">
Ontsteking (geneeskunde)

Ontsteking of inflammasie is die eerste reaksie van die immuunstelsel op 'n infeksie of irritasie. Die betrokke orgaan word eers rooi, waarna dit warm raak, dan opswel, en seer raak. Uiteindelik sal dit ophou funksioneer.

Die eerste vier van hierdie reaksies is reeds sedert antieke tye bekend. Aulus Cornelius Celsus het dit eerste beskryf. Die laaste een is in 1858 deur Rudolf Virchow bygevoeg.

Inflammasie kan ook verantwoordelik wees vir (of teenwoordig wees by) velsiektes soos psoriase, gewrigspyne, artritis, ens.

Haardontsteking verwys na 'n slepende ontsteking êrens in die liggaam waaruit 'n algemene infeksie of die besmetting van 'n verafgeleë orgaan kan ontstaan. 'n Voorbeeld hiervan is chroniese mangelontsteking.


</doc>
<doc id="95093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95093" title="Ontsteking">
Ontsteking

Ontsteking kan na een van die volgende verwys:



</doc>
<doc id="95097" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95097" title="Irritasie">
Irritasie

Irritasie in biologie is 'n staat van inflammasie of pynlike reaksie teen 'n allergie of beskadiging van selle. Die vel en oë kan byvoorbeeld rooi word.

Die stimulus (of agent) wat die toestand veroorsaak word 'n irritant genoem. Mense dink tipies aan irritante as chemiese middels (soos fenol), maar dit kan ook meganies of termies (hitte) van aard wees, en selfs deur straling (ioniserende straling of ultraviolet lig) veroorsaak word.

Chroniese irritasie is 'n mediese term wat beteken dat die toestand al vir 'n rukkie teenwoordig is. Daar is verskeie toestande wat chroniese irritasie veroorsaak, die meeste behels die vel, vagina, oë en longe.

In nie-kliniese omstandighede kan die term "irritasie" ook gebruik word om na 'n lastige fisiese of sielkundige pyn of ongemak te verwys.


</doc>
<doc id="95098" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95098" title="Floor Jansen">
Floor Jansen

Floor Jansen (gebore op 21 Februarie 1981 in Goirle) is 'n Nederlandse sangeres.

Jansen was van 1997 tot begin 2009 die sangeres van die Nederlandse metal-groep After Forever. Vanaf 1999 studeer sy aan die rockakademie in Tilburg, waar sy in 2003 afstudeer. Naas haar bedrywighede by "After Forever" gee sy ook sanglesse. Sy speel kitaar, klavier en die fluit. Op 5 Mei 2010 stel sy haar nuwe groep "ReVamp" bekend. Verder werk sy as gaskunstenaar aan albums van Ayreon, Within Temptation, Star One en Bertus Borgers. Sedert 1 Oktober 2012 vervang sy Anette Olzon as sangeres by Nightwish. Op 9 Oktober 2013 maak hulle bekend dat sy die nuwe hoofsanger van Nightwish is.



</doc>
<doc id="95099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95099" title="Infeksie">
Infeksie

Infeksie is wanneer 'n mikro-organisme 'n persoon se liggaam binnekom en dan vermenigvuldig (dit hoef nie noodwendig skadelik te wees nie). As die organisme skade aanrig, en die normale funksie van die gasheer versteur, word dit 'n siekte genoem. In erge gevalle kan 'n infeksie tot die dood van die geïnfekteerde individu lei.

Die betrokke mikro-organisme wat iemand siek maak, word 'n patogeen (of siekteverwekker) genoem. As die patogeen nie deur die immuunstelsel herken en verwyder word nie, word daar van 'n besmetting eerder as 'n infeksie gepraat. 'n Infeksie het dikwels inflammasie tot gevolg. Soos die patogeen deur die liggaam versprei sal die liggaam teenliggaampies vervaardig. Ontleding van die teenliggaampies kan help om te bepaal met welke patogeen die liggaam geïnfekteer is.

Infeksies kan deur virusse, bakterieë, parasiete en swamme veroorsaak word. Hierdie vier soorte is vir die meeste aansteeklike siektes verantwoordelik. Daar is ook ander soorte. Malkoeisiekte word byvoorbeeld deur prione veroorsaak. Prione is 'n tipe virus wat basies uit abnormale klompe proteïene bestaan. Ons is nie eens seker of prione lewendig is nie, maar hulle tree net soos ander aansteeklike siektes op.


</doc>
<doc id="95102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95102" title="Apollo 8">
Apollo 8

Apollo 8 was 'n sending van die Apollo-program in Desember 1968. Dit was die eerste bemande ruimtevlug wat sy wentelbaan om die Aarde verlaat het, en die eerste wat om die Maan gewentel het. Bevelvoerder Frank Borman, met vlieëniers Jim Lovell en William Anders, het 'n TV-program tydens dié ruimtevlug uitgesaai. Hulle het nog nie landingstuie gehad wat op 'n maan kon land nie, en moes gevolglik die Maan vanuit die lug fotografeer en bestudeer. Daarna het hulle hulle vuurpyle afgevuur om veilig na die Aarde terug te keer.


</doc>
<doc id="95103" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95103" title="Toghon Temür">
Toghon Temür

Toghon Temür (Mongools: Тогоонтөмөр, "Togoontömör"; 25 Mei 1320 – 23 Mei 1370), ook bekend op sy tempelnaam Huizong, word beskou as die laaste Groot Khan van die Mongoolse Ryk. Hy was die seun van Kuśala, keiser van die Yuan-dinastie.

In die laaste jare van sy bewind is die Yuan-dinastie omvergewerp deur ’nChjinese rebellie, waarna die Ming-dinastie gestig is, hoewel die Mongole steeds beheer oor Mongolië behou het.

Toghon Temür is as jong keiser deur krygshere beheer. Toe hy ouer word, het hy van sommige van die mense wat hom oorheers het, ontslae geraak.

In die latere jare van sy bewind het mense op die platteland gely onder talle natuurlike rampe: droogtes, vloede en hongersnood. Die regering se gebrek aan doeltreffende maniere om hulle te help het daartoe gelei dat die keiser ongewild geraak het. In 1348 is ’n rebellie deur ontevrede burgers begin. Dit het gelei tot opstande oor die hele ryk. Die hele sentrale regering het verswak.

Toghon Temür het geleidelik belang in die regering verloor en ophou optree om politieke struwelinge te besleg. Die pogings van sy seun, kroonprins Ayushiridar, om sy bewind oor te neem het die politieke en militêre mag van die regering verder geknou.

Rebellegroepe in Suid-China het die Ming-dinastie gestig en die leër van die Yuan-dinastie in Noord-China in 1368 verslaan. Toghon Temür het na sy somerbasis, Shangdu, gevlug. In 1369, toe Shangdu ook val, het hy noordwaarts na Yingchang gevlug, waar hy in 1370 dood is.



</doc>
<doc id="95104" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95104" title="Khagan">
Khagan

Kha khan, khagan of qagan (Mongools: хаан, "khaan") is ’n titel in Mongools en Turks gelykstaande aan keiser. Die persoon het oor ’n khaganaat geheers.

Dit kan ook vertaal word as "khan van khans". Sedert die burgeroorlog in die Mongoolse Ryk het die keisers van die Yuan-dinastie die titel khagan gehad, asook hul opvolgers in Mongolië. Die titel word in die Weste soms ook vertaal as Groot Khan, van "Jekhe Khagan" (Groot Keiser of Их Хаан).

Die vroeë khagans van die Mongoolse Ryk was:

Met die stigting van die Chinese Yuan-dinastie het Koeblai Khan en sy afstammelinge die leiers van dié dinastie geword en was hulle bekend as khagans van die Mongole en keisers van die Chinese.



</doc>
<doc id="95107" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95107" title="Toloei Khan">
Toloei Khan

Toloei Khan (Mongools: Тулуй хаан; 1192–1232) was die vierde seun van Djengis Khan by sy hoofvrou, Börte. Sy "oeloes", of erfenisgebied, met sy pa se dood in 1227 was die hoofgebied van Mongolië, en hy was met die verkiesing van Djengis se opvolger die administrateur wat Ögedei as tweede Groot Khan bekragtig het.

Hoewel Toloei nooit amptelik Groot Khan was nie, het sy seun Möngke hom die titel ná sy dood gegee, en sy ander seun Koeblai het hom nadoods die Chinese tempelnaam Yuán Ruìzōng gegee toe hy die Yuan-dinastie ’n paar dekades later gestig het.



</doc>
<doc id="95110" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95110" title="Bordjigin">
Bordjigin

Bordjigin, ook bekend as die Altan oerag (Mongools: Алтан ураг, "Goue familie"), was die keiserlike familie van Djengis Khan en sy opvolgers. Uit die geledere van die senior Bordjigins het prinse van Mongolië en Binne-Mongolië gekom tot met die 20ste eeu. Die familie het die heersersklas gevorm onder die Mongole en ander volke in Sentraal-Asië en Oos-Europa. Vandag kom die Bordjigins in die grootste deel van Mongolië, Binne-Mongolië en Xinjiang voor.

Die stamboom begin met Börte Tsjino en Goea Maral. Volgens die "Geheime Geskiedenis van die Mongole" is hul elfde afstammeling Doboe Mergen se weduwee, Alan Goea, deur ’n sonstraal swanger gemaak. Haar jongste seun het die voorvader van die latere Bordjigins geword. Hy was Bodonchar Moenkhag, wat saam met sy broers die pa van die hele Mongoolse nasie was. Die eerste khan van die Mongole was Bodonchar Moenkhag se agter-agterkleinseun Khaidoe Khan. Khaidoe se kleinseuns Khaboel Khan en Ambaghai Khan (stigter van die Taitsjioet-familie) het hom opgevolg. Daarna het Khaboel se seuns, Qoetoela (Hotoela Khan) en Jesoegei, en agterkleinseun Temoedjin (Djengis Khan) oor die Khamag-Mongole geheers. Met die vereniging van die Mongole in 1206 het feitlik al Temoedjin se ooms en neefs gesterf en van toe af het net die afstammelinge van Jesoegei Baghatoer die Bordjigins gevorm.

Die Bordjigin-familie het van die 13de tot die 14de eeu oor die Mongole regeer. Hulle was die heersers van groot gebiede van Java tot Iran en van Indo-China tot Nowgorod.

Djengis Khan het die Mongoolse Ryk in 1206 gestig. Daarna het die ryk geweldig uitgebrei en toe in kleiner dele verdeel. In 1271 het sy kleinseun Koeblai Khan die Yuan-dinastie in China gestig nadat die Mongole die hele land oorgeneem het.

In 1335, met die verbrokkeling van die Il-khanaat in Persië, het die eerste van verskeie nie-Bordjigin-dinastieë hul verskyning gemaak. Die Yuan-dinastie is in 1368 in die suide van China deur die Ming-dinastie verslaan tydens die bewind van Toghan Temür, maar hulle het in Mongolië bly regeer. Die laaste khan, Ligden, is in 1634 dood en daarna het ook die noordelike Yuan-bewind tot ’n einde gekom. Die Bordjigin-adel het egter tot in die 20ste eeu in Mongolië bly regeer.

Die stamboom van die Borjgin-dinastie lyk soos volg (die bewindsjare van die noordelike Yuan-dinastie, tot met 1388, word tussen hakies aangedui):


</doc>
<doc id="95113" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95113" title="Tsjagatai Khan">
Tsjagatai Khan

Tsjagatai Khan (Mongools: Цагадай, "Tsagadai"; 22 Desember 1189 – 1 Julie 1242) was die tweede oudste seun van Djengis Khan. Hy was van 1226 tot 1242 khan van die Tsjagatai-khanaat. Die taal Tsjagatai en die Tsjagatai-Turke is na hom genoem.

Hy het ná sy pa se dood die grootste deel van Sentraal-Asië geërf. Hy is ook deur Djengis aangestel om toesig te hou oor die uitvoering van die "Jassa", die wetkode wat Djengis laat opstel het, totdat sy pa die Groot Khan van die Mongoolse Ryk geword het.

Tsjagatai Khan is deur sy familie beskou as ietwat van ’n heethoof omdat hy nie sy broer Jotsji as Groot Khan wou aanvaar nie. Hy was egter ’n energieke en regverdige leier, hoewel hy baie gedrink het en effens rof was.

Tsjaghatai is in 1241 dood ná ’n bewind van sowat 14 jaar. Ögedei is in dieselfde jaar dood. Twee van die vier khanate se leiers het dus net ná mekaar gesterf en daarom het feitlik al die afstammelinge van Djengis Khan oor die opvolging in die Mongoolse Ryk begin meeding. Intussen is Ögedei se weduwee, Töregene Khatun, as regent aangestel.

Min is bekend oor hoe Tsjagatai sy ryk ná sy dood verdeel het, maar hy is deur ’n minderjarige kleinseun, Qara Hülëgü, opgevolg met sy vrou, Eboeskoen, as regent.


</doc>
<doc id="95114" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95114" title="UMgungundlovu">
UMgungundlovu

uMgungundlovu (ook bekend as Dingaanstat) was die koninklike hoofstad van Zoeloekoning Dingaan (1828–1840) en een van verskeie militêre komplekse ("amakhanda") wat hy opgebou het. Hy het sy koninklike kraal in 1829 in die eMakhosini-vallei teen Leeukop ("Singonyama"), net suid van die Wit-Umfoloziriver opgerig.

Die naam "uMgungundlovu" is afgelei van die Zoeloe-frase ""ungungu we ndlovu"", wat ""die geheime konklaaf van die olifant"" beteken. Sommige bronne verwys ook na uMgungundlovu as ""die plek van die olifant"". Die woord "indlovu" (olifant) verwys na die koning van die Zoeloes.

In 1828 vermoor Dingaan sy half-broer, Shaka, en word so die koning van die Zoeloes. Hy stig sy koninklike kraal (of hoofstad) in 1829 by uMgungundlovu. Dit was ook een van sy militêre komplekse (amakhanda). Die kraal is in die eMakhosini-vallei, net suid van die Wit-Umfoloziriver, op die hellings van Leeukop geleë. Dit lê tussen twee strome, die Umkhumbane na die suide en Nzololo na die noorde.

KwaMatiwane (die sogenaamde Heuwel van Teregstelling) is die rant noord-oos van Umgungundlovu. Dit is na stamhoof Matiwane vernoem. In 1829 het Dingaan hom en al sy volgelinge tereggestel nadat hy teen sy bewind gedraai het.

Later, op 6 Februarie 1838, was dit ook die plek waar Dingaan opdrag vir die moord op Voortrekkerleier Piet Retief en sy geselskap gegee het.

Na die Slag van Bloedrivier op 16 Desember 1838 het Dingaan uMgungundlovu afgebrand.


</doc>
<doc id="95116" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95116" title="Karakoroem">
Karakoroem

Karakoroem (Mongools: Хархорум, "Charchoroem") was die hoofstad van die Mongoolse Ryk in die 13de eeu en van die noordelike Yuan-dinastie in die 14de tot 15de eeu. Die stad se ruïnes lê in die noordweste van die provinsie Övörkhangai in Mongolië, naby die moderne stad Charchorin. Dit is deel van die wêrelderfenisgebied Orchonvallei-kultuurlandskap.

In 1218–'19 het Djengis Khan ’n leër op die been gebring vir een van sy militêre veldtogte op ’n plek met die naam Karakoroem, maar die stad is waarskynlik eers in 1220 gestig. Tot in 1235 was dit blykbaar nie veel meer as ’n dorpie nie; eers daarna het Djengis se opvolger, Ögedei, mure om die dorp laat oprig en ’n paleis daar gebou.

Onder Ögedei en sy opvolgers het Karakoroem ’n groot sentrum vir wêreldpolitiek geword. Möngke Khan het die paleis laat vergroot en ’n groot tempel laat bou. Die bekende Silwerboom van Karakoroem is ook in die middestad gebou. Die boom, met ’n engel aan die bopunt, is deur ’n Franse goudsmid ontwerp en het slim ontwerpte pype gehad waaruit verskeie soorte drank getap kon word. Wanneer die khan vir sy gaste iets te drinke wou aanbied, het die engel ’n trompet na sy lippe gebring en dit geblaas. Uit die mond van goue slange om die boom het drank dan gespuit in ’n kom wat onder die boom geplaas is.

Toe Koeblai Khan en sy jonger broer Ariq Böke albei in 1260 die troon opeis, het Koeblai die Yuan-dinastie gestig en die hoofstad na Shangdu en later na Dadu (nou Beijing) geskuif. Karakoroem het die administratiewe sentrum van een van die dinastie se provinsies geword. In die oorlog met Ariq Böke, en later met Kaidoe Khan, is die stad swaar getref. In 1260 het Koeblai die stad se graanvoorraad onderbreek en in 1277 het Kaidoe Karakoroem ingeneem. Die volgende jaar het Yuan-soldate Kaidoe uit die stad verdryf. In die eerste helfte van die 14de eeu het die stad weer ’n opbloei beleef en het dit uitgebrei.

Ná die val van die Yuan-dinastie in 1368 het Karakoroem die woonplek van Biligtü Khan geword. Die stad is in 1388 deur Ming-soldate ingeneem en verwoes. ’n Latere khan het dit weer die hoofstad gemaak, maar nadat die stad ’n paar keer van eienaarskap verwissel het, is dit eindelik permanent verlaat.



</doc>
<doc id="95117" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95117" title="Il-khanaat">
Il-khanaat

Die Il-khanaat (Persies: ایلخانان‎, "Ilkhanan"; Mongools: Хүлэгийн улс, "Hülegü-oen Oeloes") was ’n wegbreek-khanaat van die Mongoolse Ryk wat deur die Huis van Hülegü regeer is. Dit is in die 13de eeu gestig en het hoofsaaklik bestaan uit die hedendaagse Iran, sowel as naburige streke in Azerbeidjan en die sentrale en oostelike dele van Turkye.

Die Il-khanaat was oorspronklik gebaseer op Djengis Khan se veldtogte in 1219 tot 1224 teen die Chorasmiede en is deur sy kleinseun Hülegü Khan gestig. Toe dit op sy grootste was, het dit uitgebrei tot in gebiede wat vandag in Iran, Irak, Turkmenistan, Armenië, Azerbeidjan, Georgië, Turkye, Wes-Afganistan en Suidwes-Pakistan lê.

Aanvanklik is baie gelowe toegelaat, maar later was dit hoofsaaklik beperk tot Boeddhisme en die Christendom. In 1295 het Ghazan hom bekeer tot die Islam.

Volgens die historikus Rashid-al-Din Hamadani het Koeblai Khan aan Hülegü die titel Il-khan gegee nadat hy Ariq Böke verslaan het. Die term beteken "ondergeskikte khan". Dit is egter eers na 1260 in geskiedkundige geskrifte gebruik.



</doc>
<doc id="95118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95118" title="Tsjagatai-khanaat">
Tsjagatai-khanaat

Die Tsjagatai-khanaat (Mongools: Цагадайн Хаант Улс, "Tsagadain Chaant Oels") was ’n Mongoolse wegbreek-khanaat wat deur Tsjagatai Khan en sy afstammelinge en opvolgers regeer is. Tsjagatai was die tweede oudste seun van Djengis Khan.

Die khanaat was aanvanklik deel van die Mongoolse Ryk, maar het later onafhanklik geword toe die Yuan-dinastie in die laat 14de eeu omvergewerp is. Die Tsjagatai-khans self het die opperheerskappy van die Mongoolse khagans tussen 1206 en 1270 en weer tussen 1304 en 1368 erken.

Toe dit in die laat 13de eeu op sy grootste was, het die khanaat van suid van die Aralsee tot aan die Altaigebergte op die grens van die hedendaagse Mongolië en China gestrek.

Dit het in die een of ander vorm bestaan van die 1220's tot in die laat 17de eeu, hoewel die westelike helfte in die 1360's aan Timoer (Tamerlane) afgestaan is. Die oorblywende oostelike deel onder die Tsjagatai-khans was daarna óf in ’n oorlog met Timoer se opvolgers gewikkel óf hul bondgenote. Dit is eindelik deur naburige volke oorgeneem.

Ná die dood van Djengis Khan in 1227 is die land wat hy verower het, verdeel tussen sy drie oorlewende seuns: Tsjagatai, Ögedei en Toloei. Die erfgename Batu, Orda en Siban van sy oorlede seun Jotsji het Rusland en Siberië gedeel. Tsjagatai kry groot dele van Sentraal-Asië, Ögedei word khagans en kry dele van China en Toloei was 'n geruime tyd regent en het beheer oor Mongolië gehad. Die Tsjagatai-khanaat was dus in die middel van die Mongoolse Ryk. Tsjagatai het die Tsjagatai-khanaat van 1226 tot 1242 geregeer, die jaar wat hy sowel as Ögedei gesterf het.

Baie van die daaropvolgende geskiedenis van die Tsjagatai-khanaat is verbind met die geskiedenis van die erfenis van die mag van die khagan in Mongolië. Tradisioneel het die stamgroepe gegroepeer in groepe van twee: die stam van Jotsji met die stam van Toloei en die stam van Tsjagatai met dié van Ögedei. Dit het te make met die verskillende redes om mekaar te ondersteun by die keuse van die eerste khagan, waaronder Tsjagatai Jotsji nooit sou kies nie, terwyl hy wel ten gunste van Ögedei was.

Die opvolger van Tsjagatai was Qara Hülëgü, wie nie verwar moet word met sy oom Hulegu nie. Hy is genomineer deur Ögedei om hom op te volg en word deur diens die finale opvolger en sy seun Güyük van mag verwyder en deur Jaü Möngke vervang, wie nie met sy oom Möngke verwar word nie. Na die dood van Güyük het 'n tyd van onrus uitgebreek, wat deur die vyande van Güyük gebruik is om mag te bekom. Möngke het Khagan geword en het Qara Hülëgü aangestel as khan van die Tsjagatai-khanaat.

Qara Hülëgü is opgevolg deur sy seun Mubarak Shah. Hy was in beheer van 1252 tot 1260, met sy moeder Orghina wat regent was. Qara Hülëgü is egter deur die khagan-troonaanspraakmaker Ariq Boke afgesit, wat sy vaassal Alghu benoem het. Die Tsjagatai-khanaat het betrokke geraak by 'n burgeroorlog en uiteindelik het baie van die gebied onder die beheer van Alghu gekom. Alghu, wat ook 'n afstammeling van Tsjagatai was, het by Koeblai Khan aangesluit en teen Ariq Boke gedraai en oorlog teen hom verklaar. Hy het ook 'n oorlog teen Kaidu, 'n ander khagan-aanspraakmaker van die troon, verklaar. Hy het hom as 'n vyand van Koeblai opgestel. Om hierdie stryd te wen, het hy die hulp van Berke Khan van die Blou Horde, ingeroep, wat hom van 'n leër en geld voorsien het. Alghu het die stryd gewen, maar het gesterf voordat hy in 1266 uiteindelik iets kon bereik.

Orghina het haar seun Mubarak Shah weer in 1266 gekroon, maar hy word deur Koeblai afgesit omdat hy 'n vyand van Alghu was. Daarbenewens ondersteun Koeblai die eise van Baraq, wat 'n staatsgreep gepleeg het ná die afsetting van Mubarak Shah. Baraq het gou 'n reputasie as leier met 'n bestendige hand gevestig en die gesante van Koeblai uit sy gebied verban. Daarna het hy 'n leër van Koeblai verslaan en sommige gebiede in sy ryk vernietig. Hy het egter vrede met Koeblai gemaak omdat hy hulle kwytskelding gegee het vir sy optrede, en daarom het hy 'n behoefte gehad aan Baraq om Kaidu te verslaan. Om dié rede moes Baraq, met 'n baie goed toegeruste weermag, Koeblai help om Kaidu te klop. Die leër van Baraq is verslaan en Kaidu se koninkryk op die vlug tuis geplunder, sodat Kaidu nog steeds vrede moes maak met Baraq. Bronne verskil oor die datum van hierdie, maar dit word vermoed dat dit tussen 1267 en 1269 was.

Hierdie vrede bly egter gespanne en Baraq het die verdrag herhaaldelik oortree om die grondgebied te herwin wat verlore geraak het. Saam met Kaidu het hy besluit om die Ilkhanaat in 1270 binne te val. Dit het goed gegaan totdat die militêre magte van Baraq teen hom gedraai het en teruggekeer het na Kaidu. Kaidu het vrede gemaak met die Ilkhan en Baraq is in die struwelinge wat gevolg het, vewond. Hy het later gesterf, waarskynlik van vergiftiging, moontlik van sy wonde. Kaidu het homself as 'n Khan van die Tsjagatai-khanaat gekroon, en die volgende dertig jaar het hy sy strooimanne op die troon gesit. Baraq se opvolgers het egter steeds teen Kaidu en sy opvolgers geveg. 

Die eerste Kaidu-strooiman was Negübei. Hy het egter gou gerebelleer, moontlik in 'n alliansie met die kinders van Baraq en Alghu. Hy het slegs van 1271 tot 1272 geregeer omdat hy deur die nuwe leier, Buqa Temür, vermoor is. Hy het sowat tien jaar lank geregeer, maar was nie bestand teen die seuns van Alghu en Baraq en die Ilkhans wat die mag oor die Tsjagatai-khanaat wou oorneem nie. Buqa Temür is vervang deur sy meester Kaidu, wie hom te swak gevind het. Hy het Duwa as nuwe leier aangestel. Hy het met Kaidu geveg teen die Yuan-dinastie en die Ilkhans. Hy het daarin geslaag om homself tot die dood van Kaidu in 1301 te handhaaf, waarna hy tweedrag in Kaidu se familie gesaai het deur 'n ander opvolger van Kaidu te ondersteun as wat hy self aangestel het. Duwa ondersteun Kaidu se oudste seun, Chapar, in plaas van sy jongste seun, Orus. Hy het Chapar as teen-khagan gekroon, die teenpool van die opvolgers van Koeblai. Duwa het egter gou vrede met Chengzong gemaak en met hom die koninkryk van Chapar verower.

In die 1340's het die Kanaat in chaos verval en opgehou om te bestaan as 'n aparte politieke entiteit van sy eie. Die nuwe politieke entiteite is die sogenaamde Wes-Kanaat van Tsjagatai en 'n Kanaat oos daarvan, bekend in die geskiedenis as Moghulistan.



</doc>
<doc id="95119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95119" title="Yuan-dinastie">
Yuan-dinastie

Die Yuan-dinastie (Mongools: Их Юань Улс, "Ich Joean Oels", die "Groot Yuan"; Chinees: 大|元, "Dà Yuán"; ou Afrikaanse spelling: Joean) was die ryk wat gestig is deur Koeblai Khan, kleinseun van Djengis Khan en leier van die Mongoolse Bordjigin-familie. Die woord "yuan" beteken "begin".

Hoewel die Mongole dekades lank al oor gebiede geheers het wat die hedendaagse Noord-China insluit, het Koeblai die dinastie eers in 1271 amptelik in die Chinese styl gestig. Sy ryk was in dié stadium geïsoleer van die ander Mongoolse khanate en het feitlik net die hedendaagse China ingesluit, asook omliggende gebiede soos Mongolië. Dit was die eerste buitelandse dinastie wat oor die hele China regeer het en het geduur tot in 1368 – daarna het die Mongole net oor die noordelike gebiede van China geheers.

Die Yuan word beskou as beide ’n opvolgerstaat van die Mongoolse Ryk en ’n keiserlike dinastie van China. In die Chinese geskiedenis het dit gevolg op die Song-dinastie en is dit opgevolg deur die Ming-dinastie. Hoewel Koeblai Khan die dinastie gestig het, het hy sy oupa Djengis (onder die naam Taizu) op die rekords aangedui as die amptelike stigter.

Benewens as keiser van China kon Koeblai ook aanspraak maak op die titel Groot Khan, opperheerser oor al die ander khanate: die Tsjagatai-khanaat, Goue Horde en Il-khanaat. Daar is dus soms na die Yuan-ryk verwys as die Ryk van die Groot Khan. Die ander khanate het egter nie altyd die Yuan se opperheerskappy aanvaar nie en het deurentyd apart ontwikkel.



</doc>
<doc id="95120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95120" title="Ariq Böke">
Ariq Böke

Ariq Böke (Mongools: Аригбөх; omstreeks 1219–1266), soms ook Arig of Boeka gespel, was die sewende en jongste seun van Toloei Khan, ’n seun van Djengis Khan.

Ná die dood van sy broer Groot Khan Möngke het Ariq Böke vir ’n kort tyd die bewind oorgeneem in sy ouer broers Koeblai en Hülegü se afwesigheid. Toe Koeblai in 1260 terugkeer vir ’n verkiesing, kon strydende faksies nie ooreenstem oor wie die volgende Groot Khan moes wees nie en Koeblai en Ariq Böke is op twee verskillende "koeroeltais" verkies. Dit het gelei tot ’n verdeling van die Mongoolse Ryk en ’n oorlog tussen die twee broers. Ariq Böke is deur die tradisionaliste in die ryk gesteun en Koeblai deur die senior prinse van Noord-China en Mantsjoerye.

Namate die oorlog tussen Koeblai en Ariq Böke gevorder het, het laasgenoemde se magte verswak. Koeblai het ’n sterk mag van Alans, Turke en Chinese gehad. Sy ondersteuner Kadan, ’n seun van Ögedei Khan, het Ariq Böke se leër eindelik verslaan en Ariq Böke het twee keer beheer oor die hoofstad, Karakoroem, verloor. Koeblai het ook alle handel van Noord-China af geblokkeer om so kosvoorrade af te sny. Ariq Böke het op 21 Augustus 1264 aan Koeblai oorgegee.



</doc>
<doc id="95121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95121" title="Khamag-Mongole">
Khamag-Mongole

Die Khamag-Mongoolse konfederasie (Mongools: Хамаг монгол, "Hele Mongolië") was ’n groot stamkonfederasie ("khanlig") in die 12de eeu op die Mongoolse plato. Dit word soms beskou as die voorloperstaat van die Mongoolse Ryk.

Die eerste khan van die Khamag-Mongole sover bekend was Kaboel Khan van die Bordjigin-familie, ’n oupagrootjie van Temoedjin (Djengis Khan). Kaboel het daarin geslaag om aanvalle deur die Jin-dinastie af te weer.

Die konfederasie het begin verbrokkel ná die dood in 1171 van Kaboel se kleinseun Jesoegei, die pa van Temoedjin. Politieke anargie en ’n magsvakuum het voortgeduur tot in 1189, toe Temoedjin khan geword het. Hy het al die families in 1206 verenig, die titel Djengis Khan aangeneem en die Mongoolse Ryk gestig.



</doc>
<doc id="95122" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95122" title="Kaboel Khan">
Kaboel Khan

Kaboel Khan was die eerste bekende khan van die Khamag-Mongoolse konfederasie op die Mongoolse plato en die oupagrootjie van Djengis Khan.

Toe die leërs van die Jin-dinastie Mongolië binneval, het Kaboel Khan hulle suksesvol afgeweer. Hoewel hy sewe seuns gehad het, het hy Ambaghai van die Taichuud-familie as sy opvolger benoem.



</doc>
<doc id="95124" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95124" title="Pensioen">
Pensioen

'n Pensioen is 'n vorm van inkomsteversekering waar die versekerde se inkomste weens ouderdom, ongeskiktheid of die dood van 'n naasbestaande deur gereelde betalings in die vorm van 'n annuïteit vervang word. Daar bestaan verskeie tipes pensioenfondse, waaronder beskikbare-uitkeringsisteme, waar die grootte van die betaling vooraf deur die reëls van die pensioenfonds vasgestel word, en beskikbare-premiesisteme, waar die grootte van die betaling van die beleggingservaring van die pensioenfonds afhang. Pensioenfondse word gewoonlik deur werkgewers, versekeringsmaatskappye, regerings, of ander instansies soos werkgewergenootskappe of vakbonde, opgestel.

Pensioenfondse wat deur werkgewers opgestel word, is 'n vorm van uitgestelde vergoeding en hou gewoonlik belastingvoordele vir beide werkgewers en werknemers in.


</doc>
<doc id="95132" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95132" title="Solitaire">
Solitaire

Solitaire is 'n rusplek op die C14-roete naby die dunbevolkte gebied van die Namib-Naukluft Nasionale Park in die suidweste van Namibië. Die dorp het minder as honderd inwoners. Solitaire was vir jare die enigste vulstasie tussen die duine van Sossusvlei en die hoofpad na die Namibiese hoofstad, Windhoek. Dit is steeds die enige petrolstasie tussen Sossusvlei en die kus van Walvisbaai. By die vulstasie is 'n winkeltjie en 'n restaurant, en meer onlangs is 'n motel geopen. Die motel is opgerig nadat die plek in die "Lonely Planet" ('n reisgids) opgeneem is en skielik onder toeriste gewild geraak het.



</doc>
<doc id="95133" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95133" title="Verplasing">
Verplasing

Verplasing is 'n numeriese beskrywing van hoe ver objekte van mekaar is.

Die verskil tussen afstand en verplasing is dat afstand die werklike pad is tussen twee objekte, terwyl die verplasing die korste afstand tussen twee punte is.

Verplasing = snelheid × tyd



</doc>
<doc id="95138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95138" title="Ming-dinastie">
Ming-dinastie

Die Ming-dinastie (1368–1644) het byna drie eeue oor China regeer. Dié tydperk word beskou as "een van die grootste periodes van ordelike regering en sosiale stabiliteit in die menslike geskiedenis". Die stabiliteit is bereik deur ’n sterk outokratiese bewind, ondersteun deur ’n doeltreffende burokrasie van amptenare wat in die Konfusianisme geskool was. Die Chinese bevolking het in die Ming-tydperk verdrievoudig, van sowat 60 miljoen tot 150-200 miljoen mense, en die ryk het ’n groot kommersiële en kulturele opbloei beleef.

Die eerste keiser van die Ming-ryk was Zhu Yuanzhang, ’n meedoënlose rebelleleier in die chaotiese nadraai van die Mongoolse Yuan-dinastie. Zhu het al sy teenstanders verslaan in sy magsstryd en het die nuwe Ming-dinastie in 1368 gestig. Zhu Yuanzhang het 30 jaar lank op ’n despotiese manier as keiser Hongwu regeer en het ’n blywende invloed op die land se regering gehad.

As ’n inheemse heersershuis wat die gehate buitelanders verdryf het, was die Ming geneig tot isolasie ten opsigte van die buitewêreld. Sewe vlootekspedisies na die Indiese Oseaan was ’n uitsondering op die reël. Die bedreiging van die Mongoolse stepperuiters het egter ’n probleem gebly en dus het die Ming ’n groot leër in stand gehou en die duisende kilometer lange Groot Muur in die noorde versterk. Die kusstreke is weer bedreig deur seerowers, en die eerste Europeërs het hul verskyning gemaak: Portugese, Spanjaarde en ná 1600 Nederlanders.

Die 16de eeu was in baie opsigte die bloeitydperk van die dinastie. Op kulturele gebied het die toenemende verstedeliking en die uitbreiding van die boekdrukkuns tot ’n groter diversiteit en verfyning gelei. Die kontak met die Europeërs het byvoorbeeld gelei tot China se kommersialisering en ’n groter produksie deur ambagslui, veral in die delta van die Yangtzerivier. Die land het kennis gemaak met nuwe landbougewasse uit Amerika, soos mielies en aartappels. Chinese produkte soos sy en porseleinware was baie gewild onder die Europeërs. Amerikaanse en Japanse silwer het die land binnegestroom. Ongemunte silwer het die land se papiergeld, wat weens hiperinflasie feitlik nutteloos geword het, as die belangrikste betaalmiddel vervang.

Die begin van die 17de eeu was egter ’n tyd van rampspoed vir die ryk. Weens die verslegting van die klimaat tydens die Klein Ystyd het die een misoes op die ander gevolg, en dit het gelei tot ’n hongersnood en rebellie. Onderbrekings in die invoer van silwer het terselfdertyd ’n fiskale krisis veroorsaak. Die regering kon die land nie verder beheer nie en in 1644 het die opstandeling Li Zicheng die hoofstad, Beijing, ingeneem. Die laaste Ming-keiser het hom in die Verbode Stad opgehang.

Li Zicheng is kort daarna verdryf deur die Mantsjoes van die Qing-dinastie, wat van die verwarring gebruik gemaak het om die land via die Groot Muur binne te dring. Lojale ondersteuners van die Ming het hulle nog tot in 1662 verset teen die nuwe heersers, maar eindelik is hulle ook verslaan.




</doc>
<doc id="95140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95140" title="Mantsjoerye">
Mantsjoerye

Mantsjoerye (Chinees: 滿洲 / 满洲) is ’n moderne naam wat gegee is aan ’n groot geografiese gebied in Noordoos-Asië. Afhangend van die definisie, val Mantsjoerye gewoonlik geheel en al binne China of word dit soms verdeel tussen China en Rusland. In China word die streek tans gewoonlik Noordoos-China genoem, maar die naam Mantsjoerye word algemeen buite China gebruik vir die geografiese en historiese streek.

Die gebied is tradisioneel die tuisland van verskillende volke soos die Xianbei, Khitan en Jurge, wat histories verskillende state gestig het. Dit is ook die tuiste van die Mantsjoes, na wie Mantsjoerye genoem is.


</doc>
<doc id="95141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95141" title="Ou Nederlandsche Bank">
Ou Nederlandsche Bank

Die Ou Nederlandsche Bank, langs Kerkplein, Pretoria, is ontwerp deur die Nederlandse argitek Willem de Zwaan. Die gebou is op 2 Desember 1897 in gebruik geneem. Die grondvloer is gebruik deur die Nederlandsche Bank en Crediet Vereeniging terwyl die eerste vloer beset was deur die 'Zuid-Afrikaansche Fabrieken voor Ontplofbare Stoffen'. Die ontwerp is in die Vlaamse Neorenaissance-styl gedoen, met 'n tipiese trapgewel en verchroomde omsoming ('speklaag').

Die Ou Nederlandsche Bank is as 'n Provinsiale Erfenisterrein verklaar en word ingevolge Artikel 34 van die Wet op Nasionale Erfenishulpbronne (Wet 25 van 1999) beskerm, aangesien dit ouer as 60 jaar is.


</doc>
<doc id="95142" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95142" title="Sossusvlei">
Sossusvlei

Sossusvlei is 'n kleivallei in die middel van die Namibwoestyn. Die vallei is deel van die Namib-Naukluft Nasionale Park in Namibië. Dit word deur die Tsauchab-rivier gevoed en is bekend vir die hoë, rooi sandduine wat dit omring en dit tot 'n groot see van sand omvorm. Plantegroei, soos die kameeldoring ("Acacia erioloba"), word deur seldsame vloede van die Tsauchab van water voorsien. Die rooi kleur van die sand is aan die hoë konsentrasie yster te danke.

Naby Sossusvlei lê die Dooievlei en die "Hidden"-vlei. Duin 45 is 'n bekend uitkykpunt oor die gebied. Hierdie spesiale plekke is oor die pad deur die plekkie Sesriem bereikbaar.




</doc>
<doc id="95143" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95143" title="Song-dinastie">
Song-dinastie

Die Song-dinastie (Chinees: 宋朝, "Sòng Cháo"; ou Afrikaanse spelling: Soeng) was ’n era in die Chinese geskiedenis wat in 960 begin en tot 1279 geduur het. Dit het gevolg op die tydperk bekend as Vyf Dinastieë en Tien Koninkryke en is gevolg deur die Mongoolse Yuan-dinastie. Dit was die eerste regering in die wêreld wat landwyd banknote, of ware papiergeld, uitgereik het en die eerste regering wat ’n permanente vloot op die been gebring het. Buskruit is vir die heel eerste keer sover bekend in dié ryk gebruik, asook die vasstelling van ware noord met ’n kompas.

Die Song-dinastie word in twee tydperke verdeel: die Noordelike en die Suidelike Song. Tydens die tydperk van die Noordelike Song (北宋, 960–1127) was die noordelike stad Bianjing (nou Kaifeng) die hoofstad, en die dinastie het die grootste deel van Binne-Sjina beheer. Suidelike Song (南宋, 1127–1279) verwys na die tydperk nadat die Song beheer oor Noord-China aan die Jin-dinastie afgestaan het. In dié tyd het die Song-hof na suid van die Yangtzerivier geskuif en Lin'an (nou Hangzhou) hul hoofstad gemaak.

Hoewel die dinastie beheer verloor het oor die tradisionele geboorteplek van die Chinese beskawing, was die ekonomie nie in duie nie, aangesien die Suidelike Song-ryk 60 persent van China se bevolking en die grootste deel van die vrugbaarste landbougrond bevat het. Die Suidelike Song-dinastie het sy vloot aansienlik versterk om sy water- en landsgrense te verdedig en vir sendings oorsee.

Om die Jin, en later die Mongole, af te weer het die Song rewolusionêre nuwe militêre tegnologie, soos buskruit, ontwikkel. In 1234 is die Jin-dinastie deur die Mongole verower en hulle het beheer oor Noord-China oorgeneem. Hulle het ongemaklike betrekkinge met die Suidelike Song gehad. Möngke Khan, die vierde Groot Khan van die Mongoolse Ryk, is in 1259 dood tydens ’n beleg van die stad Chongqing. Sy jonger broer Koeblai Khan is tot nuwe Groot Khan verkies en in 1271 verklaar tot keiser van Sjina. Ná ’n twee dekade lange sporadiese oorlog het Koeblai Khan se leërs die Song-dinastie in 1279 verower. China was toe weer eens verenig, maar onder die Mongoolse Yuan-dinastie (1271–1368).

Die Song-dinastie het die eenheid in China herstel ná die val van die Tang-dinastie. Hulle het China in ’n enorme ryk omskep – sover bekend die rykste, vaardigste en digsbevolkte land op aarde. Die Chinese bevolking het in die 10de en 11de eeu verdubbel. Dit was danksy ’n toename in die verbouing van rys in Sentraal- en Suid-China, die gebruik van rys wat vroeg ryp geword het uit Suidoos- en Suid-Asië en die vervaardiging van groot kossurplusse. Volgens ’n sensus in die Noordelike Song was die bevolking rofweg 50 miljoen, byna dieselfde as tydens die Han- en die Tang-dinastie. Dié data kom uit die "Standaardgeskiedenis"; daar word egter geraam die Noordelike Song het ’n bevolking van 100 miljoen gehad, en 200 miljoen teen die tyd van die Ming-dinastie.

Hierdie drastiese bevolkingstoename het ’n ekonomiese rewolusie in voormoderne China teweeggebring. Dit was ook deels die rede daarvoor dat die sentrale regering hom geleidelik onttrek het aan ’n groot betrokkenheid by ekonomiese sake. ’n Baie groter bevolking het ook die belangrikheid van die gewone burgers in die grondvlak-administrasie en plaaslike sake verhoog. Amptenare wat in lands- en provinsiale sentrums aangestel is, het in ’n groot mate op die geskoolde burgers staatgemaak vir hul dienste en raad.

Die sosiale lewe was lewendig tydens die Song-dinastie. Mense het byeengekom om waardevolle kunswerke te besigtig en te koop of verkoop, daar was feestelike byeenkomste en privaatklubs, en stede het lewendige vermaakplekke gehad. Die verspreiding van letterkunde en kennis is aangehelp deur die vroeë uitvinding van houtblokdrukwerk en die 11de-eeuse uitvinding van roldrukwerk. Voormoderne tegnologie, wetenskap, filosofie, wiskunde, ingenieurswerk en ander intellektuele bedrywighede het gedurende die Song floreer.

Filosowe soos Cheng Yi en Zhu Xi het Konfusianisme laat herlewe met nuwe idees, aangevuur deur Boeddhistiese ideale, en het ’n nuwe organisasie van klassieke tekste daargestel wat die kernleerstelling van Neo-Konfusianisme was. Hoewel die gebruik van keiserlike eksamens (om nuwe kandidate vir die staatsburokrasie te kies) reeds sedert die Sui-dinastie bestaan het, het dit in die Song-tydperk belangriker geword. Dit was ’n groot rede vir die verskuiwing van ’n aristokratiese elite na ’n burokratiese elite.



</doc>
<doc id="95144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95144" title="Sesriem">
Sesriem

Sesriem is 'n klein nedersetting in die Namibwoestyn in Namibië, naby die suidelike punt van die Naukluftberge. Dit is veral bekend vir die "Sesriemhek", die belangrikste toegangspunt na die Namib-Naukluft Nasionale Park. Die hek word hoofsaaklik deur besoekers, wat die toeristeaantreklikhede in en om Sossusvlei besoek, gebruik.

Soos baie dorpies in die Namib, is Sesriem 'n vulstasie met basiese dienste soos openbare telefone en 'n paar kiosks waar reisigers algemene voorrade, soos kos en water kan koop. Akkommodasie is in die omgewing beskikbaar, soos 'n paar gastehuise (bv. "Le Mirage Desert" en die "Sossusvlei Lodge") en ten minste 24 kampplekke vir rugsaktoeriste ("backpackers").

Warmlugballonne vertrek soggens vroeg vanaf die Sesriemhek, wat 'n skilderagtige vlug oor Sossusvlei se duine bied.

Sesriem is ook bekend vir die Sesriemkloof, sowat 4 km van Sesriem self. Dit is die tweede belangrikste toeriste-aantreklikheid in die omgewing. Dit is 'n natuurlike ravyn wat die Tsauchabrivier deur die plaaslike sedimentêre gesteente gekerf het. Die ravyn is sowat 'n kilometer (0,6 myl) lank en tot 30 meter (100 voet) diep. Die ravyn is op plekke slegs twee meter (6,5 voet) breed, en het 'n gedeelte wat permanent water bevat, en deur diere in die omgewing gebruik word.

Die naam "Sesriem" verwys na ses gemsbokrieme. Die setlaars wat van die Dorslandtrek teruggekeer het, moes ses rieme aan mekaar bind om water uit die ravyn te kon skep.


</doc>
<doc id="95145" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95145" title="Vyf Dinastieë en Tien Koninkryke">
Vyf Dinastieë en Tien Koninkryke

Vyf Dinastieë en Tien Koninkryke (Chinees: 五代十国, "Wǔdài Shíguó") was ’n tydperk van politieke omwenteling in China van 907 tot 960/979 n.C., tussen die val van die Tang-dinastie en die stigting van Song. In dié tyd het vyf dinastieë mekaar vinnig in die noorde opgevolg en meer as 12 onafhanklike state is gestig, veral in die suide. Net 10 word gewoonlik genoem, vandaar die naam "Tien Koninkryke" vir dié era.
Die Vyf Dinastieë was:

Die Tien Koninkryke was:

Ander regerings in dié tyd was Yan, Qi, Zhao, Yiwu Jiedushi, Dingnan Jiedushi, Wuping Jiedushi, Qingyuan Jiedushi, Yin, Ganzhou, Shazhou en Liangzhou.

Teen die einde van die Tang-tydperk het die keiserlike regering al hoe groter mag aan die "jiedushi", die militêre streekgoewerneurs, toegeken. Die Huang Chao-rebellie het die regering verswak en teen die vroeë 10de eeu het die "jiedushi" de facto-onafhanklikheid van die regering geëis. So het die tydperk van Vyf Dinastieë en Tien Koninkryke ontstaan.

Hoewel Suid-Xhina oor die algemeen stabieler as Noord-China was, was dit ook deur oorlog geteister. Wu het met sy bure vasgesit, ’n neiging wat later voortgesit is nadat Wu deur Suidelike Tang vervang is. In die 940's het Min en Chu interne krisisse beleef wat Suidelike Tang uitgebuit het om Min in 945 en Chu in 951 te verslaan, hoewel dele van Min en Chu vir nog baie jare oorgebly het in die vorm van Qingyuan Jiedushi en Wuping Jiedushi. Suidelike Tang het so die magtigste regime in Suid-China geword. Dit kon egter nie invalle deur die Latere Zhou tussen 956 en 958 afweer nie en het al sy grondgebied noord van die Yangtzerivier aan hulle afgestaan.

Die Noordelike Song-dinastie, wat in 960 gestig is, was vasbeslote om China te herenig. Jingnan en Wuping is in 963 verower, Latere Shu in 965, Suidelike Han in 971 en Suidelike Tang in 975. Eindelik het Wuyue en Qingyuan hul grondgebied in 978 aan Noordelike Song afgestaan, en toe het die hele Suid-China onder beheer van die sentrale regering gekom.

Nes tydens ander tydperke was die Vyf Dinastieë en Tien Koninkryke ’n verdeling tussen Noord- en Suid-China. Die groter stabiliteit van die Tien Koninkryke, veral die lang bewind van Wuyue en Suidelike Han, sou bydra tot die ontwikkeling van aparte streekidentiteite in China.




</doc>
<doc id="95146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95146" title="Namib-Naukluft Nasionale Park">
Namib-Naukluft Nasionale Park

Die Namib-Naukluft Nasionale Park is 'n nasionale park van Namibië. Die park sluit 'n deel van die Namibwoestyn en die Naukluftberge in. Die gebied het 'n totale oppervlakte van 49 768 vierkante kilometer en is die grootste wildspark in Afrika en die vierde grootste ter wêreld. Die bekendste gebied in die park is Sossusvlei (saam met die Dooievlei), wat een van die belangrikste toerisme-aantreklikhede van Namibië is.
Die dorre streek onderhou 'n verrassende verskeidenheid dierelewe, waaronder slange, geitjies, ongewone insekte, hiënas, gemsbokke en jakkalse. Vog kom die gebied in die vorm van mis vanaf die Atlantiese Oseaan binne, wat dan as reën val. Die gebied kry gemiddeld 106 millimeter neerslag per jaar, wat hoofsaaklik in die maande van Februarie en April gekonsentreer is.

Die wind wat die mis inwaai is ook vir die park se manjifieke sandduine verantwoordelik. Die duine se gebrande oranjekleurige voorkoms is aan hul ouderdom te danke. Oor die jare het yster in die sand geoksideer (soos verroeste metaal). Hoe ouer die duin, hoe helderder die kleur.

Hierdie duine is die hoogste ter wêreld en styg op plekke meer as 300 meter bo die woestynvlakte uit. Die duine loop trapsgewys na die kus af. Die strandmere, vleie en moddervlaktes langs die kus trek honderde duisende voëls na die gebied.

'Namib' beteken 'oop ruimte' en Namibië se naam is van die Namibwoestyn ontleen - "die land van oop ruimtes". Die park is in 1907 gestig toe die Duitse koloniale administrasie die gebied tussen die Swakop- en Kuiseb-riviere tot 'n wildspark verklaar het. Die park met sy huidige grense is in 1979 gesig, deur die samevoeging van die 'Namib-woestynpark', die 'Naukluft-bergkwaggapark' (gestig in 1964) en dele van Diamant Spergebied 1, asook omliggende stukke regeringsgrond.

Die park het 'n verskeidenheid van die ongewoonste diere en natuurlike gebiede ter wêreld, en het 'n oppervlakte van 49 768 km². Die streek word gekenmerk deur hoë, geïsoleerde eilandberge en koppies, opgebou uit dramatiese bloedrooi graniet, ryk aan veldspaat en sandsteen. Die Naukluftberge is in die verre oostelike deel van die park geleë.


</doc>
<doc id="95147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95147" title="Dauphin-eiland">
Dauphin-eiland

Dauphin-eiland (Engels: Dauphin Island) is 'n rifeiland in die Golf van Meksiko, net suid van Bayou La Batre in Mobile County in die Amerikaanse deelstaat Alabama. Die eiland het in sy geskiedenis onder opeenvolgende Franse, Britse en Spaanse bewind gekom voordat dit deel van die Amerikaanse Alabama-gebied en uiteindelik in 1819 deel van die deelstaat Alabama geword het. 

Oorspronklik het die eiland as Massacre Island of "Slagtingeiland" bekend gestaan nadat die Franse ontdekkingsreisiger Pierre Le Moyne d'Iberville (1661-1706) hier in 1699 op talle menslike geraamtes afgekom het. Die vermeende slagveld was egter niks meer as 'n Indiaanse grafheuwel wat deur 'n orkaan opgebreek is nie. Later het die eiland ter ere van die seun en erfgenaam van koning Lodewyk XIV van Frankryk sy huidige naam gekry.

Die belangrikste nedersetting op die eiland is Dauphin Island wat in 1988 geïnkorporeer is. Die eiland is danksy sy sandstrande en ryk visgronde 'n gewilde bestemming vir toeriste en amateurvissers. Weens die groot swerms trekvoëls wat hier vergader, is Dauphin-eiland, wat amptelik tot natuurbewaringsgebied verklaar is, daarnaas 'n gewilde trekpleister vir voëlliefhebbers. Sedert 1982 verbind 'n padbrug, "Gordon Persons Bridge", die eiland met die vasteland.

Dauphin-eiland is sowat drie myl suid van die Baai van Mobile geleë. Die eiland is sowat 14 myl lank met 'n maksimale wydte van 1 ¾ myl. Slegs die oostelike ses myl is bewoon, terwyl die westelike gedeelte met 'n lengte van agt myl in privaatbesit is en nie vir toerisme of ander doeleindes ontsluit word nie. Die eiland het sowat 1 300 permanente bewoners, maar word gedurende vakansies deur duisende toeriste besoek.

Nadat die trekbrug, wat die eiland oorspronklik met die vasteland verbind het, in 1979 deur die orkaan Frederic vernietig is, is 'n nuwe padbrug gebou wat in Julie 1982 ingewy is. 'n Motorveerboot doen gereeld in die ooste van die eiland aan.

Nadat groot dele van die eiland in 1979 deur die orkaan Frederic verwoes is, het ook orkaan Katrina in 2005 groot skade berokken en die onbewoonde westelike deel van die eiland afgesny. As gevolg van die "Deepwater Horizon"-olieramp het in 2010 teerbolle op die eiland se strande uitgespoel. In 2012 het orkaan Isaac die eiland getref. Die deelstaat Alabama het 'n deel van die skadevergoeding, wat van die Britse oliereus BP vir die "Deepwater Horizon"-ramp ontvang is, in 2014 gebruik om die skade, wat deur Katrina aangerig is, te herstel.


</doc>
<doc id="95150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95150" title="Coleman, Texas">
Coleman, Texas

Coleman is die hoofstad ("county seat") van die Coleman County-distrik in die Amerikaanse deelstaat Texas. In 2000 het die stad 'n bevolking van 5 127 gehad: 85,04% wit, 2,95% swart of Afro-Amerikaans, 0,66% Amerikaanse inboorlinge, 0,23% Asiaties, 8,89% van ander rasse en 2,22% van twee of meer rasse. Spaans-Amerikaners of Latyns-Amerikaners van enige ras het 16,93% van die bevolking uitgemaak.


</doc>
<doc id="95151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95151" title="Dooievlei">
Dooievlei

Dooievlei is 'n wit kleivlakte naby Sossusvlei in die Namib-Naukluft Nasionale Park in Namibië. Dooievlei word deur van die hoogste duine ter wêreld omring. Die duine lê op 'n terras van sandsteen en is 300 tot 400 meter hoog.

Die kleivlakte is na reënval deur oorstromings van die Tsauchab gevorm. Dit het vlak poele veroorsaak waarin die kameeldorings ("Acacia erioloba") kon groei. Toe die klimaat verander, is die gebied deur droogte geteister. Sandduine omring die vlakte wat die water van die rivier blokkeer. Omdat daar te min water by die bome uitkom, het dit gesterf. Desondanks is daar wel plante wel as gevolg van die oggendmis se vog oorleef (soos die salsola en inara). 

Die "geraamtes" van die oorblywende bome, wat ongeveer 900 jaar oud blyk te wees, is deur die son swart gebak. Hoewel hulle nie versteen is nie, vergaan hulle ook nie omdat dit te droog is.


</doc>
<doc id="95153" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95153" title="Mobile, Alabama">
Mobile, Alabama

Mobile [moʊˈbiːl] is die oudste stad in die Amerikaanse deelstaat Alabama en 'n belangrike seehawe vir die streek aan die Golf van Meksiko. Die geskiedenis en welvaart van Mobile, wat in 1702 deur Franse setlaars gestig is, word al drie eeue lank ten nouste met die ontwikkeling van sy hawe verbind. Dit was die eerste nedersetting in Noord-Amerika waar die Franse Mardi Gras of karnaval-feesvierings gehou is, en die stad, wat steeds 'n leidende rol in die politieke, ekonomiese en kulturele geskiedenis van die Amerikaanse Golfkus gespeel het, bewaar sy ryk kulturele erfenis met trots. 

Kort voor die uitbreek van die Amerikaanse Burgeroorlog was Mobile die laaste hawe waar Afrikane as slawe na die Verenigde State ingevoer is. Gedurende die onstuimige jare van die Amerikaanse Burgerregtebeweging in die 1960's het die stad 'n simbool van verdraagsaamheid geword waar geen gewelddadige betogings plaasgevind het nie.

Vandag is Mobile een van die etnies en kultureel mees diverse stede in die Amerikaanse Suide. Omvangryke beleggings in die streek se nywerheidsektor en infrastruktuur het in die laat 20ste en vroeë 21ste eeu 'n nuwe ekonomiese optimisme aangewakker wat ongeëwenaar is sedert die bloeitydperk van die katoenbedryf in die 19de eeu.


</doc>
<doc id="95154" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95154" title="Lukraak">
Lukraak

Lukraak of Lukrake gebeure, handelinge of toestande is waar daar geen patroon raakgesien kan word nie en daar dus geen voorspelbaarheid is nie. Dit kan ook beskryf word as iets wat van die toeval afhang.

Baie speletjies (bv. kaartspeletjies) veral vir die doel van dobbelary berus op die feit dat die uitkoms van die spel slegs per toeval is en nie voorspel kan word nie.



</doc>
<doc id="95155" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95155" title="Holm Park">
Holm Park

Holm Park is 'n sokkerstadion in Armagh, Noord-Ierland. Dit is die tuisstadion van Armagh City FC. Die stadion kan 3 000 toeskouers akkomoder. 


</doc>
<doc id="95157" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95157" title="Naukluftberge">
Naukluftberge

Die Naukluftberge is 'n bergmassief in Sentraal-Namibië. Die bergmassief is in die verre oostelike deel van die Namib-Naukluft Nasionale Park geleë. Dit het 'n oppervlakte van ongeveer 850 km². Die hoogste piek is 1 965 meter hoog. Die bergreeks is bekend vir sy dierelewe, waaronder sebra's en luiperde. Die berge het baie klein stroompies en watervalletjies.


</doc>
<doc id="95158" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95158" title="Jin-dinastie (1115-1234)">
Jin-dinastie (1115-1234)

Die Jin-dinastie (ou Afrikaanse spelling: Tsjin; 1115–1234), amptelik die Groot Jin (Chinees: 大金, "Dà Jīn"), is gestig deur die Wanyan-clan van die Jurge-volk, wat die voorouers van die Mantsjoe-volk was wat sowat 500 jaar later die Qing-dinastie gestig het. Die naam Kin word soms gebruik om dit te onderskei van die vroeëre Jìn-dinastie van China waarvan die naam op dieselfde manier gespel word in die Latynse alfabet. Dit is ook bekend as die Jurgiese Dinastie.

Die Jurgiese stamme is verenig deur die hoofman en later eerste Jin-keiser, Wanyan Aguda (keiser Taizu), wat die Khitans se Liao-dinastie verower het. Tydens die bewind van Aguda se opvolger het die Jin oorlog verklaar teen die Song-dinastie en ’n groot deel van Noord-China verower. Die Song het na suid van die Yangtzerivier gevlug.

Die Jin-dinastie is eindelik verslaan deur die Mongoolse Ryk, wat eers Noord-China en daarna die hele China oorgeneem het.



</doc>
<doc id="95159" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95159" title="Kuiseb">
Kuiseb

Die Kuisebrivier is 'n rivier in Namibië wat slegs enkele dae per jaar vloei. Tydens oorvloedige reëns kom die andersinds droë rivier tot lewe. Die Kuiseb ontspring in die Khomshochland, 'n gebergte in die middel van Namibië en vloei deur die Namibwoestyn. Die rivier mond suid van Walvisbaai in die Atlantiese Oseaan uit.
In 1907 is die gebied tussen die Swakop- en die Kuisebriviere deur die destydse Duitse koloniale administrasie as 'n wildspark verklaar. Die gebied is tans deel van die Namib-Naukluft Nasionale Park.

In Januarie 2005 het die Kuiseb na jare weer die oseaan bereik.


</doc>
<doc id="95162" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95162" title="Jin-dinastie (265-420)">
Jin-dinastie (265-420)

Die Jin-dinastie (Vereenvoudigde Chinees: 晋朝; Tradisionele Chinees: 晉朝; pinyin: "Jìn Cháo"; Wade–Giles: "Chin⁴-ch'ao²", IPA: [tɕîn tʂʰɑ̌ʊ]) was ’n Chinese dinastie wat van 265 tot 420 n.C. bestaan het. Daar was twee hooftydperke in die dinastie se geskiedenis: die Westelike Jin (西晉, 265–316) en Oostelike Jin (東晉, 317–420).

Die Westelike Jin is deur Sima Yan (keiser Wu) gestig met Luoyang as hoofstad en die Oostelike Jin deur Sima Rui (keiser Yuan) met Jiankang as hoofstad. Die twee tydperke is ook bekend as "Liang Jin" (letterlik "twee Jin") en "Sima Jin" om dit te onderskei van latere dinastieë wat in die Latynse alfabet op dieselfde manier gespel word, soos die latere Jin-dinastie van 1115–1234.




</doc>
<doc id="95164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95164" title="Han-dinastie">
Han-dinastie

Die Han-dinastie (Vereenvoudigde Chinees: 汉朝; Tradisionele Chinees: 漢朝; pinyin: "Hàn Cháo"; Wade–Giles: "Han Ch'ao"; IPA: [xân tʂʰɑ̌ʊ̯], 206 v.C. – 220 n.C) was ’n Chinese dinastie wat vooafgegaan is deur die Qin-dinastie (221–207 v.C.) en opgevolg is deur die Drie Koninkryke (220–280 n.C.). Dit is gestig deur die rebelleleier Liu Bang, nadoods bekend as keiser Gaozu van Han. Dit is kortliks onderbreek deur die Xin-dinastie (9–23 n.C.) van die vorige heerser Wang Mang. Dié tussentydperk verdeel die Han in twee tydperke: die Westelike Han (206 v.C. – 9 n.C.) en die Oostelike Han (25–220 n.C.). Die bewind van die Han, wat oor vier eeue gestrek het, word beskou as ’n goue era in die Chinese geskiedenis. Tot vandag verwys China se grootste etniese groep na hulself as die "Han-volk" en die Chinese skrif word "Han-karakters" genoem.

Die Han-ryk is verdeel in gebiede wat regstreeks deur die sentrale regering beheer is en ’n paar halfoutonome koninkryke. Dié koninkryke het mettertyd hul onafhanklikheid verloor. Die Xiongnu, ’n nomadiese konfederasie op die Eurasiese steppe, het die Han in 200 v.C. verslaan en die ryk ’n minderwaardige vennoot gemaak, maar steeds die Han-grense aangeval. Keiser Wu van Han (r. 141–87 v.C.) het verskeie militêre veldtogte teen hulle geloods. Die eindelike oorwinning van die Han het die Xiongnu-leiers gedwing om leenhere te word. So het die Han hul gebied in Sentraal-Asië uitgebrei en die Xiongnu in twee aparte konfederasies verdeel. Dit het help lei tot ’n uitgebreide handelsnetwerk bekend as die Syroete, wat tot aan die Middellandse See gestrek het.

Die gebiede noord van die Han-grens is kort daarna oorgeneem deur die nomadiese Xianbei-konfederasie. Keiser Wu het ook suidwaarts uitgebrei; hy het Nanyue in 111 v.C. en Dian in 109 v.C. verower, en in 108 v.C. militêre veldtogte geloods in die Koreaanse Skiereiland.

Ná 92 n.C. het die paleis se eunugs al hoe meer betrokke geraak by die politiek en daar was gewelddadige magstryde, wat eindelik gelei het tot die einde van die Han-dinastie. Ná die dood van keiser Ling (r. 168–189 n.C.) het die militêre offisiere die eunugs uitgemoor en hierna het die aristokrasie en militêre goewerneurs krygshere geword wat die ryk verdeel het. Toe Cao Pi, koning van Wei, keiser Xian se troon afneem, het die dinastie tot ’n einde gekom.



</doc>
<doc id="95165" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95165" title="Liao-dinastie">
Liao-dinastie

Die Liao-dinastie (Khitans: "Mos Jælud"; Chinees: 辽朝, "Liáo Cháo"), ook bekend as die Khitan-ryk, was ’n ryk in Oos-Asië wat van 907 tot 1125 oor Mongolië, dele van die Russiese Verre Ooste, Noord-Korea en Noord-China regeer het. Die naam kom van die Liaorivier in Suid-Mantsjoerye. Dit is gestig deur die Khitan-volk se Groot Khan Abaoji, min of meer tydens die val van die Han-Chinese Tang-dinastie.

Feitlik onmiddellik ná sy stigting het die Liao-ryk sy grondgebied begin uitbrei. Oorloë deur latere leiers het gelei tot die val van die Latere Tang (923–936) en ander Chinese dinastieë.

Die verskil tussen die Khitans en Chinese se sosiale en politieke praktyke het groot spanning veroorsaak en dit was ’n belangrike eienskap van die dinastie. Daar was verskille oor opvolging en regeringsmetodes, en Abaoji het eindelik twee regerings aangestel – een wat oor die Khitan-gebiede geheers het volgens die Khitans se gewoontes, en een oor die nie-Khitan-streke volgens Chinese gewoontes.

Daar was ook groot verskille in geslagsrolle en huwelikspraktyke. Die Khitan-vroue was in ’n groot mate gelyk aan die mans; hulle het gejag, eiendomme behartig en militêre poste beklee, hulle kon skei en hertrou en dit was nie vir hulle nodig om maagde te wees wanneer hulle trou nie. Daarteenoor het die Chinese mans vroue as ondergeskik beskou.

Die Liao-dinastie is in 1125 deur die Jurge van die Jin-dinastie oorgeneem. ’n Deel van die volk het egter die Westelike Liao-dinastie gestig, wat vir byna ’n eeu oor dele van Sentraal-Asië regeer het voordat die Mongoolse Ryk onder Djengis Khan hulle verslaan het.



</doc>
<doc id="95168" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95168" title="Terrorisme">
Terrorisme

Terrorisme is die gebruik van vrees en geweld om regerings en samelewings te intimideer. Verskillende tipes organisasies (sosiaal of polities) kan terrorisme aanwend in 'n poging om hulle doelwitte te bereik. Mense wat terrorisme pleeg word terroriste genoem.

Terrorisme word dikwels deur politieke organisasies, beide aan die linker en regterkant van die politieke spektrum, gepleeg. Dit kan ook deur godsdienstige groepe, soos Al-Kaïda, uitgevoer word. Beide revolusionêre groepe sowel as regerings wat aan bewind is kan hulle hiermee ophou. Een van die vorme hiervan is die gebruik van geweld teen vreedsame mense om publisiteit vir 'n groep, 'n saak of 'n individu te wen.

Dis nie altyd maklik om terrorisme te verduidelik nie. Daar is geen amptelike strafregtelike definisie vir terrorisme op internasionale vlak nie. Algemene definisies van terrorisme verwys na die gewelddadige optrede wat bedoel is om vrees (terreur) in te boesem; die najaag van 'n godsdienstige, politieke of ideologiese doel; en die teiken van burgerlikes. Sommige definisies sluit ook dade van onwettige geweld en oorlog in. Die gebruik van soortgelyke taktiek deur kriminele bendes word gewoonlik nie terrorisme genoem nie, alhoewel dieselfde aksies as terrorisme geklassifiseer sal word as dit deur 'n polities gemotiveerde groep uitgevoer word.

Daar is verskeie definisies vir "terrorisme". In sommige gevalle kan 'n groep deur sy ondersteuners as "vryheidsvegters" gesien word, terwyl hulle deur teenstaanders as terroriste beskou word. Die konsep van terrorisme kan omstrede wees. Die term word dikwels deur 'n staat gebruik om sy politieke teenstanders te kritiseer. Dit terwyl sommige state staatsterreur pleeg.

Daar is baie definisies in omloop wat terrorisme vanuit verskillende perspektiewe belig.

• In 1967 het die Suid-Afrikaanse regering die Wet op Terrorisme nr 83 aangeneem, wat terroriste-aktiwiteite definieer as handelinge wat die instandhouding van wet en orde in gevaar stel.

• Van Dale XIV (2005) definieer terrorisme as: (die pleeg van) gewelddade (individuele of kollektiewe aanslae, gyselaarneming, verwoesting) ter demoralisering van die bevolking om 'n politieke doel te bereik.

• 'n Kommissie van die Verenigde Nasies definieer terrorisme in 2004 as: "Die onreëlmatige en doelbewuste veroorsaaking van dood of liggaamlike verwonding of ernstige skade aan eiendom wanneer die doel van die gedrag, deur sy aard of konteks, die intimidasie van 'n bevolking is of die dwang van 'n regering of 'n internasionale organisasie om sekere handelinge te stel of daarvan af te sien." Probleme duur egter voort oor die toepaslikheid van hierdie definisie op die militêre eenhede van 'n staat en op bevrydingsbewegings. Daarom is hierdie definisie nie deur alle lande aanvaar en die onenigheid hieroor dra in hoë mate tot die feit dat daar tot dusver geen anti-terrorisme-verdrag gesluit is nie.

Die doel is om politieke veranderinge af te dwing deur middel van gewelddadige aksies wat die sosiale lewe ontwrig. Hierdie kan bestaan uit die saai van angs - soms met baie gewelddadige optrede - om sodoende politieke stabiliteit te ondergrawe. Doelwitte kan onder andere wees:

• onafhanklikheid van 'n volk op sy grondgebied binne 'n staat; 

• verset teen bestaande sosiale en / of politieke en / of religieuse strukture;

• handhawing van die mag van 'n bepaalde organisasie of ondergrondse beweging binne 'n staat.

Anargistiese terrorisme het meer voor gekom tussen 1870 en die jare twintig as vandag. 'n Aantal staatshoofde is vermoor, waaronder die president van Frankryk Marie François Sadi Carnot (24 Junie 1894), Koning Umberto I van Italië (29 Julie 1900) en president van die Verenigde State William McKinley (14 September 1901). Die regverdiging vir anargistiese terrorisme was dat die dade anargistiese idees bekend sou maak. Daar is egter ook baie terroriste en misdadigers wat hulself "anargiste" noem maar wat weinig gemeen het met filosofiese anargiste. Tot die moderne anargistiese terroriste behoort onder andere die Duitse Revolutionäre Zellen (RZ) en die Kanadese Squamish Five. Nie een van beide noem hulself anargisties nie. 'n Aantal anargiste neem deel aan die meer gewelddadige aspekte van betogings, soos die antiglobalisme-protesaksies vanaf die jare negentig. 'n Groot gedeelte van die anargistiese beweging is egter teen die gebruik van geweld en terrorisme, en pleit vir pasifisme.

Ekstreem linkse terroriste wil die kapitalisme ondermyn of vernietig om dit te vervang deur 'n kommunistiese of sosialistiese regeringsvorm. Voorbeelde van linkse georiënteerde terroristiese groepe sluit in:

• Brigate Rosse (Rode Brigades) (Italië) 

• Cellules Communistes Combattantes (België)

• Kommunistiese Liga 23 September (Mexico)

• Euskadi Ta Askatasuna (ETA), (Spanje)

• Nihon Sekigun (Japan)

• Rote Armee Fraktion (Duitsland)

• Weather Underground (Verenigde State)

• New People's Army (Filippyne)

• Revolutionaire anti-racistische aksie van RaRa (Nederland)

• Sendero Luminoso (Peru)

• Action Directe (Frankryk)

• Tupamaros (Uruguay)

Ekstreem regse terroriste streef onder andere na die afskaffing van liberale demokratiese regering om outoritêre regimes te installeer. Hulle teiken soms immigrante, is rassisties (bv. Antisemities) en xenofobies (irrasionele angs vir of haat teen vreemdelinge).

In die jare 60 in Frankryk het teenstanders van president Charles de Gaulle onder die naam OAS (Organisation Armée Secrète) baie bomaanslae, veral in Parys, geloods om die onafhanklikheid van Algerië te voorkom, onder leiding van die Franse eks-generaal Salan. Die OAS het in een en 'n half jaar ruim 1000 aanslae gedoen en daardeur het tussen die 3 000 en 12 500 mense om die lewe gekom. Die OAS het sy historiese wortels gedeeltelik in La Cagoule, ver-regse Franse organisasie in die 1930s.

In Suid-Afrika is die Boeremag aktief wat volgens die regering beskou word as 'n regs terreurnetwerk wat verantwoordelik was vir die aanslag in Soweto in 2002.

Gedurende die jare tagtig was daar in Latyns-Amerika fascisties georiënteerde doodsbendes aktief.

Regs-ekstremistiese Israeliese groepe Kach en Kahane Chai in Israel en in die nedersettings op die Westlike Jordaan-rivieroewer. 'n Religieuse sionistiese moderne-ortodokse terroristiese groep, gestig in 1971 met die doel om die Palestyne te verdryf en die grondgebied van die Palestynse gebiede in besit te neem. Hierby is gebruik gemaak van intimidasie, geweld, moord en bombardemente. Hulle was verantwoordelik vir die Bloedbad van Hebron (1994).

Godsdienstige terroriste gebruik terreur om te streef na doelwitte wat hulle vanuit hulle godsdiens as opdrag beskou.

• Army of God, Verenigde State

• Lord's Resistance Army, Oeganda

• The Order, Verenigde State

• Ku Klux Klan, Verenigde State

• Ananda Marga, Australië, Indië, Noorweë, Thailand

• Al-Kaïda, wêreldwyd

• Islamitiese Staat (in Irak en die Levant) (ISIS, ISIL, IS), Syrië, Irak

• Groupe Salafiste pour la Prédication et le Combat, Algerië

• Groupe Islamique Armé (GIA), Algerië

• Groupe Islamique Combattant Marocain (GICM), België, Nederland en Spanje

• Islamic Movement of Central Asia (IMCA), Sentraal-Asië

• Egyptian Islamic Jihad (EIJ, Egipte

• Gama'a al-Islamiyya, Egipte

• Takfir wal Hijra, Egipte, Europa, Midde-Ooste

• Abu Sayyaf, Filippyne

• Moro Islamic Liberation Front, Filippyne

• Jemaah Islamiyah (JI), Indonesië (en omstreken)

• Ansar al-Islam (AAI), Irak

• Asbat al-Ansar, Libanon

• Hezbollah, Libanon (deur onder ander Israel, die VSA, Kanada en die EU as terroristies beskou)

• al-Jama'a al-Islamiyya al-Muqatilah bi-Libya, Libië

• Ansar Dine, Mali

• Al Qaida in the Islamic Maghreb (AQIM), Mali

• Boko Haram, Nigerië

• Ansaru, Nigerië

• Islamic Movement of Uzbekistan (IMU), Oesbekistan

• Hamas, Palestinië

• Islamic Jihad (PIJ), Palestinië

• Harakat ul-Mujahidin (HUM), Pakistan

• Al-Shabaab, Somalië

• Gerakan Mujahideeën Islam Pattani (GIMP), Thailand

• Barisan Revolusi Nasional Melayu Patani (BRN), Thailand

• Great Eastern Islamic Raiders' Front (IBDA-C), Turkye

• Irgoen/Etsel, Israel

• Jewish Defense League, Verenigde State

• Kach, Israel

• Lechi, Israel

• Gush Emunim Underground, Israel

• Aum Shinrikyo, Japan

Sommige onafhanklikheidvegters word ook as terroristies beskou, en hul doel is meestal om 'n eie staat vir hul bevolkingsgroep te skep. Hulle poog om die oorheersende mag te verslaan of te demoraliseer en aandag te trek vir hul "nasionale bevryding". Separatistiese terrorisme was in 2010 in die Europese Unie verantwoordelik vir die grootste deel van die terroristiese aanslae. Veral ETA was verantwoordelik vir baie van hierdie aanslae.

Voorbeelde van seperatistiese groepe met die gebied wat waaroor geveg word:

• Armenian Secret Army for the Liberation of Armenia (ASALA) (ASALA), vir Armenië

• Euskadi Ta Askatasuna, (ETA) vir 'n onafhanklike Baskeland

• Corsica Nazione vir 'n onafhanklike Korsika

• Eritrea People Liberation Front (EPLF), vir Eritrea

• Front de Liberation du Québec (FLQ), vir 'n onafhanklike Quebec

• Ierse Republikeinse Leër (Irish Republican Army - IRA), vir 'n onafhanklike Noord-Ierland / aansluiting by Ierland

• Kosovo Liberation Army (Ushtria Çlirimtare e Kosovës – UÇK), vir onafhanklikheid van Kosovo

• Mau Mau, die beweging vir die onafhanklikheid van Kenia, gelei deur die latere president Jomo Kenyatta

• Organisasie die l'Armée Secrète (OAS), Franse terreurbeweging teen onafhanklikheid van Algerië

• Palestinian Liberation Front (PLF) vir 'n onafhanklike Palestinië

• Liberation Tigers of Tamil Eelam, vir 'n onafhanklike Tamil-tuisland in die noordooste van Sri Lanka

• Popular Front for the Liberation of Palestine (PFLP), vir 'n onafhanklike Palestinië

Die finansierng van terroriste groepe bly 'n belangrike deel van sulke groepe se voortbestaan. Met frontorganisasies word organisasies bedoel wat finansies versamel vir 'n terroristiese organisasie. Voorbeelde sluit in:

• Al Barakaat, 'n groep wat verantwoordelik word gehou vir finansiering vir Al-Kaïda

• Benevolence International Foundation, 'n liefdadigheidsinstelling wat deur die VSA beskuldig word van die steun van terroristiese aktiwiteite, waaronder die van Al-Kaïda

• Global Relief Foundation, beskuldig vir steun aan Islamitiese terroriste

• Holy Land Foundation for Relief and Development, 'n liefdadigheidsorganisasie wat aangekla word vir die finansiering van Hamas.

• Konsojaya Trading Company, aangekla vir die finansiering van aanslae van Jemaah Islamiyah en Al-Kaïda in Suidoos-Asië.

Daar bestaan ook terrorisme wat deur enkelinge gepleeg word (Eensame wolf (terrorisme)) sonder dat hulle optree vir 'n groter organisasie.

• In die Verenigde State is daar ekstemistiese libertynisme georienteerde terroriste wat die staat wil afskaf en teen alle vorme van owerheid is. Die bekendste eksponent van hierdie terroriste is Timothy McVeigh, wat verantwoordelik was vir die bomaanval op 'n staatsgebou in Oklahoma City.
• Nog 'n bekende individuele terroris is Theodore Kaczynski, bekend as die unabomber, wat dit teen wetenskaplikes was wat hul met kunsmatige intelligensie besig gehou het. Hy was bang dat in die toekoms onvermydelik die mensdom uitgeroei word deur 'n bomenslike intelligensie as wat moontlik deur hierdie geleerdes in die lewe geroep word. Sien vir dergelike gedagterigtings verder by die tegnologiese singulariteit.
• In Julie 2011 het die Noorweër Anders Breivik in sy land twee aanvalle geloods: eers het hy 'n motorbom laat ontplof by 'n regeringsgebou in Oslo, waartydens 8 persone omgekom het. Daarna het hy hom na die eilandje Utøya, waar hy 69 deelnemers aan 'n jeugkamp van die Noorse Arbeidersparty doodgeskiet het.

Staatsterrorisme is 'n daad wat beskou word as terreur en word uitgevoer, gedreig of ondersteun deur 'n staat. Soos terrorisme in die algemeen, gaan dit oor moedwillige aanvalle op burgers, met as doel die bereik van politieke of godsdienstige doelwitte. Terreur is 'n politieke en militêre strategie wat beoog om politieke doelwitte te bereik deur met geweld angs onder die bevolking te saai. Vóór die aanvang van moderne terrorisme is die woorde terreur en terrorisme in afwisseling gebruik. Die hedendaagse definisie van terrorisme verwys na kriminele of onwettige gewelddade gemik op lukrake teikens met die doel om vrees op te jaag. Dit word deur ekstremistegroepe met beperkte politieke basisse of partye aan die swakker kant van asimmetriese oorlogvoering beoefen. Terreur, daarteenoor, word deur regerings en wetstoepassers gewoonlik binne die staatsraamwerk beoefen. Die oorgrote meerderheid van terroriste groepe is nie-regerings organisasies, maar staatsorganisasies kan wel ook as terroriste getipeer word. So het Saoedi-Arabië, Bahrain en die Verenigde State, byvoorbeeld die Islamitiese Revolusionêre Wagkorps wat 'n tak van Iran se gewapende magte is as ‘n terroriste organisasie verklaar. 

Soos die gebruik van die woord 'terrorisme' kontroversieel is, is die woord 'staatsterrorisme' nog meer kontroversieel. Dit kom omdat die meeste state 'n geweldsmonopolie eis. 'n Monopolie ten opsigte van hierdie eis is 'n vereiste vir effektiewe owerheidsgesag. Staatsgesag, in die staatsleer definisie, gaan daarvan uit dat die gewelduitoefening deur die staat wettig uitgeoefen word. Dit beteken die voorsiening van 'n wettige basis en proporsionele reaksie deur regeringsmagte. Die skiet op vreedsame betogings kan 'n wettige basis hê in wette soos die beskerming van die openbare orde of voorkoming van oproer. Egter, die gebruik van vuurwapens teen ongewapende burgers is 'n buite proporsionele reaksie. 'n Waterkanon kan dieselfde effek bereik met minder geweld. Aangesien staatsgeweld 'n basis het in die reg van die staat is staatsterrorisme 'n baie moeilike begrip. Gyselaar, ontvoering en `uitlewering ' ("rendition") is oor dieselfde redes kompleks. Die een is strafbaar, die ander gebeur op grond van staatsbevoegdhede.


</doc>
<doc id="95172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95172" title="Voëlverskrikker">
Voëlverskrikker

'n Voëlverskrikker of strooipop is 'n voorwerp waarmee voëls verdryf word. Kraaie en ander klein tot middelgroot voëls is dikwels ongenooide gaste op lande, wat groot skade aan vrugte aanrig en sade opvreet voordat dit ontkiem. Voëls is ook 'n gevaar naby lughawens, wat noodlottige ongelukke kan veroorsaak as hulle nie verdryf word nie. Soms is hulle sommer 'n steurnis as gevolg van die lawaai wat hulle opskop.

Oorspronklik is poppe algemeen as voëlverskrikkers ingespan, gewoonlik met uitgespreide arms en met strooi opgestop, om dit soos mense te laat lyk. Daar is egter ook ander metodes, soos die ophang van reflektiewe stroke aluminium in vrugtebome.

Party soorte voëlverskrikkers werk net tydelik. Sodra die voëls agterkom dat hul geen gevaar inhou nie, sal hulle selfs neste daarin bou.

Ander metodes is die ophang van dooie kraaie en die speel van angskrete (die geluid waarmee voëls mekaar waarsku) deur luidsprekers. Sulke metodes is effektief en werk permanent.


</doc>
<doc id="95174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95174" title="Tang-dinastie">
Tang-dinastie

Die Tang-dinastie (Chinees: 唐朝, "Táng cháo"; 618–907 n.C.) was ’n Chinese dinastie wat voorafgegaan is deur die Sui-dinastie en opgevolg is deur die Vyf Dinastieë en Tien Koninkryke. Dit is deur die Li-familie gestig wat die mag oorgeneem het tydens die agteruitgang en val van die Sui-dinastie. Die dinastie is vir ’n kort ruk onderbreek toe keiserin Wu Zetian beslag op die troon lê en die Tweede Zhou-dinastie (8 Oktober 690 – 3 Maart 705) afkondig. Sy was China se enigste keiserin wat uit eie reg regeer het.

Die Tang-dinastie, waarvan Chang'an (die hedendaagse Xi'an) die hoofstad was – dit was destyds die stad met die grootste bevolking in die wêreld – word algemeen beskou as ’n hoogtepunt in die Chinese beskawing. Dit was ’n goue era van kosmopolitiese kultuur. Die gebied, wat deur die militêre veldtogte van die vroeë heersers bekom is, was byna net so groot soos dié van die Han-dinastie. In twee sensusse in die 7de en die 8ste eeu raam die Tang-rekords die bevolking op sowat 50 miljoen. Terwyl die sentrale regering aan die agteruitgaan was in die 9de eeu en nie in staat was om ’n akkurate sensus te hou nie, word geraam dat die bevolking teen dié tyd tot sowat 80 miljoen gegroei het. Met so ’n groot bevolking kon die dinastie professionele en dienspligtige leërs van honderdduidende troepe bymekaarmaak om klaar te speel met nomadiese magte in die oorheersende Binne-Asië en aan die handelsroetes van die Syroete. Verskeie koninkryke en state het heffings aan die Tang-hof betaal, en die Tang het ook beheer oor verskeie kleiner streke uitgeoefen deur middel van ’n protektoraatstelsel. Benewens sy politieke mag het die Tang ’n groot kulturele invloed gehad op naburige state soos Korea, Japan en Viëtnam.

Die Tang-dinastie was grootliks ’n tydperk van vooruitgang en stabiliteit, behalwe tydens die An Lushan-rebellie en die agteruitgang van die sentrale owerheid in die laaste helfte van die dinastie se bestaan. Nes in die voorafgaande Sui-dinastie is amptenare gekies op grond van eksamens wat hulle moes aflê. Hierdie burgerlike orde is ondermyn deur die opkoms van militêre streekgoewerneurs ("jiedushi") in die 9de eeu. Die Chinese kultuur het tydens die Tang-era floreer; dit word beskou as die beste tydperk van Chinese digkuns. Van die land se beste digters en skilders kom uit dié tyd. Daar was ook ’n verskeidenheid geskrifte oor die Sjinese geskiedenis wat deur geleerdes saamgestel is, asook ensiklopedieë en geskrifte oor geografie.

Daar was baie belangrike ontwikkelings in dié tydperk, soos dié van houtblokdruk. Boeddhisme het ’n groot invloed uitgeoefen op die Chinese kultuur, hoewel Boeddhiste later deur die staat vervolg is en hul invloed afgeneem het. Hoewel die dinastie en sentrale regering in die 9de eeu begin agteruitgaan het, het die kuns en kultuur steeds floreer. Kommersiële handel het ook bly vooruitgaan.

Terwyl die sentrale regering mag begin verloor het oor die verskeie streke van die dinastie, het struik- en seerowery toegeneem. Daarby was daar groot vloede waarin tienduisende mense omgekom het en ’n uiters swak oes in 873; in sommige gebiede was dit net die helfte van vorige jare en dit het gelei tot nog tienduisende se dood weens verhongering. Terwyl die Tang vroeër kon vergoed vir sulke rampe, was hulle in die 9de eeu hulpeloos.

Benewens natuurrampe en die "jiedushi" wat al hoe groter mag gekry het, het die Huang Chao-rebellie (874–884) die Tang geskud en het rowers klein leërs gevorm wat die platteland deurkruis het met onwettige sout; hulle het handelaars in lokvalle gelei en selfs ommuurde stede aangeval.

Zhu Wen, ’n soutsmokkelaar, het hom aan die Tang-magte oorgegee. Deur hulle teen die smokkelaars te help het hy ’n paar agtereenvolgende militêre bevorderings gekry. In 907 het die Tang-dinastie tot ’n einde gekom toe Zhu Wen, teen dié tyd ’n militêre goewerneur, die laaste keiser, Ai, afsit en die troon vir homself opeis as keiser Taizu. Hy het die Latere Liang-dinastie gestig, wat die begin was van die tydperk van die Vyf Dinastieë en Tien Koninkryke. ’n Jaar later het Zhu Wen keiser Ai vergiftig.




</doc>
<doc id="95181" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95181" title="Qin-dinastie">
Qin-dinastie

Die Qin-dinastie (Chinees: 朝, "Qín Cháo"; 221-206 v.C.) was die eerste keiserlike dinastie van China en het van 221 tot 206 v.C. bestaan. Die dinastie is gestig ná die verowering van ses ander state deur die staat Qin; die stigter was Qin Shi Huang, die eerste keiser van ’n verenigde China. Die staat Qin se naam kom van sy hartland, in die hedendaagse Gansu en Shaanxi.

Die krag van die staat is in ’n groot mate verhoog deur legalistiese hervormings in die 4de eeu v.C.. Die Qin het in die middel en laat 3de eeu v.C. ’n reeks vinnige verowerings geloods om eers die magtelose Zhou-dinastie en eindelik nog ander strydende state oor te neem. So het hulle die hele China verenig.

Tydens sy bewind oor China het die Qin probeer om ’n keiserlike staat te verenig deur ’n hoogs gestruktureerde politieke mag en ’n stabiele ekonomie wat ’n groot weermag kon onderhou. Die sentrale regering het die rol van die aristokrate en grondeienaars verklein en regstreekse administratiewe beheer oor die boere, die grootste deel van die bevolking, uitgeoefen. Dit het ’n groot mannekrag tot gevolg gehad, asook ambisieuse bouprojekte soos ’n muur aan die noordelike grens (vandag bekend as die Groot Muur). Die Qin-dinastie het ook verskeie hervormings ingestel, soos die geldeenheid, die standaardisasie van gewigte en eenhede en ’n eenvormige skryfstelsel. Om kritiek te beperk en alle inligting oor ou dinastieë te vernietig, is boeke in 213 v.C. verbrand en 460 Konfusiaanse geleerdes lewendig begrawe. Die weermag was ook rewolusionêr in die sin dat dit die modernste wapens, vervoer en taktiek gebruik het.

Ondanks die dinastie se militêre mag het dit nie lank geduur nie. Toe die eerste keiser in 210 v.C. dood is, het twee van sy vorige raadgewers sy seun op die troon geplaas in ’n poging om die administrasie van die hele dinastie deur hom te beïnvloed en beheer. Die raadgewers het egter vasgesit en dit het tot hul eie dood en dié van die tweede Qin-keiser gelei. ’n Paar jaar later het ’n volksopstand uitgebreek wat die ryk verswak het. Dit is verower deur ’n Chu-luitenant, wat die Han-dinastie gestig het.

Ondanks sy kort bestaan het die Qin-dinastie daaropvolgende Chinese ryke beïnvloed, veral die Han, en daar word geglo die Europese en Afrikaanse naam vir China kom van hulle af.



</doc>
<doc id="95182" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95182" title="Drie Koninkryke">
Drie Koninkryke

Die Drie Koninkryke (220–280 n.C.) was ’n driedelige opset van die state Wei (魏), Shu (蜀) en Wu (吳) nadat die Han-dinastie sy mag in China verloor het. Dit was die begin van die Tydperk van Onenigheid. Om ’n verdere onderskeid te tref tussen dié drie state en ander historiese state met dieselfde naam, het historici ’n ekstra karakter bygevoeg: Wei is ook bekend as Cao Wei (曹魏), Shu as Shu Han (蜀漢) en Wu as Oostelike Wu (東吳).

Die term "Drie Koninkryke" is misleidend, want die state is nie deur konings regeer nie, maar deur keisers wat aanspraak gemaak het op die nalatenskap van die Han-dinastie. Die term "Drie Koninkryke" word egter algemeen gebruik.

In ’n streng akademiese sin verwys die term na die tydperk tussen die stigting van die staat Wei in 220 n.C. en die verowering van die staat Wu deur die Jin-dinastie in 280. Die eerste, nie-amptelike deel van die tydperk, van 184 tot 220, word gekenmerk deur wanordelike gevegte tussen krygshere in verskeie dele van China. Die middelste deel van die tydperk, van 220 tot 263, word gekenmerk deur ’n militêr stabieler ooreenkoms tussen die drie strydende state. Die laaste deel word gekenmerk deur die verval van die driedelige opset ná die verowering van Shu deur Wei in 263, die omverwerping van Wei deur die Jin-dinastie in 265 en die verowering van Wu deur Jin in 280.

Die tydperk van die Drie Koninkryke was een van die bloedigste tydperke in die Chinese geskiedenis. ’n Sensus tydens die laat Oostelike Han-dinastie dui op ’n bevolking van sowat 50 miljoen, terwyl ’n sensus tydens die vroeë Westelike Jin-dinastie ’n bevolking van sowat 16 miljoen aangee.



</doc>
<doc id="95229" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95229" title="Twyfelfontein">
Twyfelfontein

Twyfelfontein is 'n waterbron in die berge van Damaraland in Namibië, asook die naam van die dal waarin hierdie bron lê. In Nama heet die gebied "Uri-Ais", "springende bron". Nadat blanke boere hulle in 1947 in die streek gevestig het, blyk die bron minder betroubaar te wees as wat aanvanklik gedag is, wat die huidige naam geïnspireer het. In 1964 is die onderneming verlaat, maar die naam leef tot vandag voort.

Die vallei het bekend geword nadat honderde prehistoriese rotstekeninge hier ontdek is. Dit is nie bekend wanneer die ontdekking gemaak is nie. Die volkekundige, Reinhard Maack (1892–1969) en geoloog, Volkmann word onder ander as die eerste navorsers genoem. Dit blyk dat daar meer as 2 500 verskillende prente is. Nadat baie van die prente ontvreem is, is Twyfelfontein in 1952 as nasionale monument aangewys, en in 2007 tot 'n Unesco-wêrelderfenisgebied verklaar. Rotstekeninge kan tot op Brandberg (die hoogste berg in die gebied) gevind word.

Die tekeninge is nie net as gevolg van hul ouderdom besonders nie, maar ook omdat dit in klip uitgekap is, terwyl primitiewe kuns gewoonlik met natuurlike pigmente en houtskool geverf is. Die tekeninge beeld jagtonele uit, met jagters wat met pyle en boë bewapen is. Verskeie diersoorte word met abstrakte en geometriese voorstellings uitgebeeld. Dit is opmerklik dat pootafdrukke (spore) in plaas van pote vertoon word.

Die tekeninge kan nie presies gedateer word nie, maar daar word aangeneem dit oor ses verskillende periodes vervaardig is, wat begin in 300 v.C. en kort na 1800 eindig. Die sketse is nie met metaalwerktuie gemaak nie, daar word vermoed dat dit met kwarts uitgekerf is, aangesien kwartssplinters naby die rotse gevind is.



</doc>
<doc id="95251" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95251" title="Inaccessible-eiland">
Inaccessible-eiland

Inaccessible is 'n eilandjie in die Tristan-argipel in die suidelike Atlantiese Oseaan. Die ander eilande in die groep is Tristan da Cunha, Nightingale en Gough en twee rotspunte bekend as Middle en Stoltenhoff. Hulle is dele van die bergreeks (die mid-Atlantiese rif) wat van noord na suid op die bodem van die Atlantiese Oseaan loop en bo die oppervlak van die see uitsteek.

Inaccessible is 14 km groot en het 'n vierkantige en plat piek. Die hoogste punt is aan die westekant en is 560 m bo die seevlak. Dit is 'n rustende vulkaan en die krater is gevul met water. Die onbewoonde eiland is 29 km van Tristan da Cunha, 32 km suidwes van Nightingale en 370 km noord van Gough. Middle en Stoltenhoff is op gesigsafstand.

In 1821 het die skip "Blenden Hall" in digte mis by die eilandjie vergaan. Vyftig oorlewendes het vir 3 maande hier oorleef deur voëleiers te eet voordat hulle deur inwoners van Tristan da Cunha gewaar en gered is. Vanaf November 1871 het twee jong Duitse avonturiers, die broers Frederick en Gustav Stoltenhoff, vrywillig op die eilandjie gaan woon. Hulle is in Oktober 1873 deur die navorsingskip "HMS Challenger" gered en na Kaapstad gebring.

Al hierdie eilandjies is in wetenskaplike kringe bekend om hul ongerepte flora en fauna. Veral die “eilandriethaan” ("Atlantisia rogersi"), wat ooreenkomste met die kiwi van Nieu-Seeland toon, is uniek. Die Inaccessible-streepkoppie (Nesospiza acunhae) is endemies aan die eiland. Inaccessible is 'n wêrelderfenisgebied.



</doc>
<doc id="95252" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95252" title="Suidelike en Noordelike Dinastieë">
Suidelike en Noordelike Dinastieë

Die Suidelike en Noordelike Dinastieë (Chinees: 南北朝, "Nánběicháo") was ’n tydperk in die geskiedenis van China wat van 420 tot 589 geduur het. Dit word soms beskou as die laaste deel van ’n langer tydperk bekend as die Ses Dinastieë (220 tot 589). Hoewel dit ’n era van burgeroorlog en politieke chaos was, het die kuns en kultuur floreer en was daar vooruitgang in tegnologie. In dié tyd was daar ’n groot migrasie van Han-Chinese na die streke suid van die Yangtzerivier.

Die proses van sinifikasie (’n aanname van die Han-Chinese kultuur) het ook toegeneem onder nie-Han-aankomelinge in die noorde en inboorlinge in die suide. Boeddhisme het in beide Noord- en Suid-China gewilder geword en Daoisme se invloed het ook vergroot. Van die gebiede waar groot ontwikkelings plaasgevind het, is medisyne, sterrekunde, wiskunde en kartografie.

Die Jin-dinastie (265-420) wat op die Drie Koninkryke gevolg en China herenig het, het nie lank geduur voordat die land weer verdeel het in die Suidelike en Noordelike Dinastieë nie.

In die suide is die Jin vervang deur die Liu Song (420–479), die Suidelike Qi (479–502), die Liang-dinastie (502–557) en toe die Chen-dinastie (557–589). Omdat al dié dinastieë se hoofstad Jiankang was, word hulle soms saam met Oostelike Wu en Oostelike Jin gegroepeer as die Ses Dinastieë. Die heersers van hierdie kortstondige dinastieë het die mag oorgeneem en vir ’n paar dekades behou, maar hul erfgename kon nie die mag volhou nie.

Onder die leierskap van die Chen-dinastie kon die Suid-Chinese nie weerstand bied teen die militêre mag wat in die noorde deur Yang Jian opgebou is nie; hy het homself tot kesier Wen van Sui verklaar, die suide binnegedring en China herenig.

Die Noordelike Dinastieë het in 439 begin toe die Noordelike Wei die Noordelike Liang verower het om Noord-China te herenig, en het in 589 geëindig toe die Sui-dinastie die Chen-dinastie in die suide verower en die hele China weer eens herenig het.

Die dinastieë kan in drie tydperke verdeel word: Noordelike Wei; Oostelike en Westelike Wei; Noordelike Qi en Noordelike Zhou. Die eerste drie dinastieë en Noordelike Zhou is gestig deur die Xianbei-volk, terwyl Noordelike Qi gestig is deur gesinifiseerde barbare.



</doc>
<doc id="95254" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95254" title="Sui-dinastie">
Sui-dinastie

Die Sui-dinastie (581–618 n.C.) was ’n kortstondige Chinese dinastie. Dit het op die Suidelike en Noordelike Dinastieë gevolg nadat keiser Wen van Sui China weer herenig het ná meer as ’n eeu van verdeling tussen Noord en Suid.

Keisers Wen en Yang van Sui het verskeie gesentraliseerde hervormings ingestel om onder meer ekonomiese ongelykheid uit te wis en landbouproduksie te verhoog. Hulle het ook Boeddhisme deur die ryk versprei en aangemoedig en groot bouprojekte aangepak, onder meer ’n uitbreiding van die Groot Muur en die grawe van die Groot Kanaal.

Ná duur en rampspoedige veldtogte teen die Koreaanse koninkryk Goguryeo is die Chinese in 614 verslaan, en daarna het die staat verbrokkel weens ’n reeks volksopstande. Keiser Yang se ministers het hom in 618 vermoor. Intussen het die aristokraat Li Yuan in die noorde ’n opstand gereël en daarna die troon bestyg as keiser Gaozu van Tang. Dit was die begin van die Tang-dinastie, een van die suksesvolste dinastieë in die Chinese gekiedenis.

Die kort bestaan van die Sui-dinastie (net 37 jaar) word toegeskryf aan die groot eise wat aan die burgers gestel is, onder meer swaar belasting en verpligte arbeid aan die groot bouprojekte.



</doc>
<doc id="95263" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95263" title="Fort Worth">
Fort Worth

Fort Worth is die vyfde grootste stad in die Amerikaanse deelstaat Texas. In 2010 het die stad 'n bevolking van 741 206 gehad: 61,1% wit, 18,9% swart of Afro-Amerikaans, 0,6% Amerikaanse inboorlinge, 3,7% Asiaties en 3,1% van twee of meer rasse. Spaans-Amerikaners of Latyns-Amerikaners van enige ras het 34,1% van die bevolking uitgemaak.


</doc>
<doc id="95264" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95264" title="Lubbock">
Lubbock

Lubbock (uitgespreek /ˈlʌbək/) is die 11de grootste stad in die Amerikaanse deelstaat Texas. Die stad is op 16 Maart 1909 geïnkorporeer en na Thomas Saltus Lubbock vernoem. Texas Technological College (vandag Texas Tech University) is in 1923 in Lubbock gestig.

In 2010 het die stad 'n bevolking van 278 831 gehad: 75,8% wit, 8,6% swart of Afro-Amerikaans, 0,7% Amerikaanse inboorlinge, 2,4% Asiaties en 2,5% van twee of meer rasse. Spaans-Amerikaners of Latyns-Amerikaners van enige ras het 32,1% van die bevolking uitgemaak.


</doc>
<doc id="95265" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95265" title="Pegasus Airlines">
Pegasus Airlines

Pegasus Airlines (Turks: Pegasus Hava Taşımacılığı A.Ş.) is 'n laekostelugredery met sy hoofkwartier in die Kurtköygebied van Pendik, Istanboel, Turkye. Dit was voorheen 'n huurvlugredery in vennootskap met Aer Lingus, maar word nou ten volle besit deur ESAS Holdings.

Teen Februarie 2014 het die Pegasus Airlinesvloot uit die volgende vliegtuie bestaan, met 'n gemiddelde ouderdom van 4.4 jaar:


</doc>
<doc id="95266" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95266" title="Hertz Corporation">
Hertz Corporation

Die Hertz Corporation, 'n filiaal van Hertz Global Holdings Inc is 'n Amerikaanse motorhuurmaatskappy met internasionale sake in 145 lande wêreldwyd. Die maatskappy is gebaseer in Estero, Florida. Hertz is die grootste Amerikaanse motorhuurmaatskappy volgens verkope. Op 7 Mei 2013 is aangekondig dat Hertz sy hoofkwartier sou verskuif na Estero, net buite Fort Myers in die suidweste van Florida.

In 1954 het die nuwe korporasie die New Yorkse vragmotorverhuringsmaatskappy, Metropolitan Distributors, gekoop.

In 1967 word die Hertz Corporation 'n volfiliaal van RCA, maar is as 'n aparte entiteit bedryf. In 1985 sluit Hertz aan by UAL Corporation. Op 30 Desember 1987 word Hertz verkoop aan "Park Ridge Corporation", wat destyds aan die Ford Motor Company en lede van Hertz se seniorbestuur behoort het. In 1988 het Volvo North America Corporation in Park Ridge Corporation belê.

Op 8 September 2005 het Ford 'n kennisgewing uitgereik dat Hertz verkoop sou word aan drie privaatekwiteitsmaatskappye. Clayton, Dubilier & Rice, Die Carlyle Group en Merrill Lynch Global Private Equity het Hertz vir VS$ 15 miljard in kontant en skuldverkryging op 22 Desember 2005 verkry. Die privaatekwiteitsgroepe het Hertz aan die publiek begin verhandel op 16 November 2006.

Op 11 Januarie 2010 het Hertz aangekondig dat hy die gebruikte motorhandelaar Britse Car Auctions (BCA) vir 'n onbekende bedrag verkry het.

Hertz het ExpressRent kiosks by 'n aantal plekke in November 2011 bekendgestel. Dit was die eerste grootskaalse motorhuurkiosk ontplooiing in die VSA wat 'n lewendige agentassistent via 'n videogesprek gebruik het.

Op 3 Januarie 2014 is berig dat Hertz se aandele met 2,6% verstewig het na die berigte aankoop van 30-40 miljoen aandele deur die miljardêr Carl Icahn.




</doc>
<doc id="95267" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95267" title="Europcar">
Europcar

Europcar is 'n motorhuurmaatskappy wat deur Eurazeo besit word, na hul dit by die Volkswagengroep gekoop het. Europcar se hoofkantoor is in die Immeuble Les kwadrante Saint Quentin en Yvelines, Frankryk. Die maatskappy is in Parys gestig in 1949.

Europcar bedryf tans 'n vloot van meer as 200 000 voertuie by 2825 plekke in 143 verskillende lande wat Europa, Noord-Amerika, die Midde-Ooste, Afrika, Latyns-Amerika, die Indiese Oseaan, die Karibiese Eilande en Asië-Stille Oseaan insluit.

Terwyl Europcar 'n internasionale motorhuurmaatskappy is, is die handelsmerk veral bekend in die groter Europese ekonomieë, soos Duitsland, Frankryk en die Verenigde Koninkryk. Sy kernmarkte is in die ontspannings- en korporatiewe verhuur.

As deel van 'n kostebesparingstrategie het die Volkswagengroep, wat die enigste aandeelhouer in 1999 geword het, verkies om ontslae te raak van sy Europcar Holdings-aandele. Op 1 Junie 2006 is die verkoop van Europcar aan die Franse beleggingsmaatskappy Eurazeo voltooi.



</doc>
<doc id="95268" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95268" title="Jeffrey Sachs">
Jeffrey Sachs

Jeffrey David Sachs (* 5 November 1954) is 'n Amerikaanse ekonoom en direkteur van The Earth Institute. Sachs was op die ouderdom van 28 een die jongste professors wat by Harvard-universiteit aangestel is en het bekend geword vir sy rol as adviseur tot Oos-Europese en ontwikkelende lande se regerings tydens die oorgang van kommunisme na markstelsels of tydens ekonomiese krisisse. Sedertdien word hy geken vir sy werk in ekonomiese ontwikkeling, ekologiese volhoubaarheid, armoedeverligting, volhoubare ontwikkeling, die kansellering van ontwikkelinde lande se skuld, en globalisering.

Sachs is die Quetelet-professor van volhoubare ontwikkeling by Columbia-universiteit se Skool van Internasionale en Openbare Betrekkinge, en 'n professor van gesondheidsbeleid- en bestuur by Columbia se Skool van Openbare Gesondheid. Hy is die medestigter en hoofstrateeg van die Millennium Promise Alliance, 'n nie-winsgewende organisasie wat poog om ekstreme armoede en hongersnood te beëindig. Hy is die spesiale adviseur tot die Verenigde Nasies se sekretaris-generaal Ban Ki-moon oor die millenniumdoelstellings; hy het hierdie posisie ook onder die voormalige sekretaris-generaal Kofi Annan beklee. Vanaf 2002 tot 2006 was hy direkteur van die Verenigde Nasies se Millenniumprojek se werk aan die millenniumdoelstellings. Hy is tans direkteur van die VN Volhoubare Ontwikkeling-oplossingsnetwerk.

Sachs is sedert 1995 'n lid van die Internasionale Adviserende Raad van die Sentrum vir Sosiale en Ekonomiese Navorsing, en hy is sedert 2010 'n kommissaris vir die Breëbandkommissie vir Digitale Ontwikkeling, wat breëbandtegnologieë toewy om sosiale en ekonomiese ontwikkeling te bemoontlik.

Sachs het drie boeke geskryf wat die "New York Times" se topverkoperlys behaal het: "The End of Poverty" (2005), "Common Wealth" (2008), en "The Price of Civilization" (2011).

Sachs is in 2004 en in 2005 as een van die tydskrif "Time" se 100 invloedrykste persone ter wêreld aangewys.



</doc>
<doc id="95273" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95273" title="Audi 100">
Audi 100

Die Audi 100 en Audi 200 is as luukse motors vervaardig in modeljare 1968-1994 deur Audi, 'n afdeling in die Volkswagengroep. Die C2 en C3 modelle van die Audi 100 is tot 1988 in die Verenigde State van Amerika verkoop as die Audi 5000.


</doc>
<doc id="95275" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95275" title="Southwark">
Southwark

Southwark [ˈsʌðɚk] is 'n stadsdeel van Sentraal-Londen wat administratief aan die London Borough of Southwark behoort. Southwark, wat in die noorde deur die Teemsrivier begrens word en sowat 2,4 km oos van Charing Cross geleë is, is een van die oudste buurte in die Britse hoofstad. Oorspronklik was dit 'n nedersetting in die graafskap Surrey wat uit 'n aantal parogieë bestaan het, maar weens die nabyheid van "City of London" onder die toenemende invloed van die hoofstad gekom het en ook by sy regspraak ingesluit is. 

Vandag is Southwark net teenoor die "City of London" geleë en strek oor 'n gebied wat - naas die naamgewende nedersetting met Bankside, 'n buurt en straat langs die Teems - historiese dorpe soos Bermondsey, Walworth, Camberwell, dele van Peckham, Nunhead, East Dulwich, dele van Herne Hill, Dulwich en Sydenham Hill insluit.

As een van Londen se binnestedelike distrikte het Southwark in die laat 19de en vroeë 20ste eeu die effekte van vinnige bevolkingsafname ervaar. Tans verkeer die buurt in 'n gevorderde toestand van stedelike regenerasie. So is hier onder meer die "City Hall" geleë wat die kantore van Groter Londen se bestuursliggaam, die "Greater London Authority (GLA)", huisves.


</doc>
<doc id="95279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95279" title="BMW X3">
BMW X3

Die BMW X3 is 'n kompakte luukse oorkruis SNV wat sedert 2003 deur die Duitse motorvervaardiger BMW vervaardig word op die BMW 3-reeksplatform. Dit is nou in sy tweede geslag en BMW bemark dit as 'n sportaktiwiteitsvoertuig, die maatskappy se eie beskrywing vir sy X-lyn van voertuie. Die eerste geslag X3 is ontwerp deur BMW in samewerking met Magna Steyr van Graz, Oostenryk – wat ook X3s onder kontrak vir BMW vervaardig. BMW vervaardig die tweede generasie X3 in hul Spartanburgaanleg in Suid-Carolina, Verenigde State van Amerika.


</doc>
<doc id="95280" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95280" title="Mazda RX-7">
Mazda RX-7

Die Mazda RX-7 is 'n sportmotor wat deur die Japannese motorvervaardiger Mazda vervaardig was vanaf 1978 tot 2002. Die oorspronklike RX-7 is gekenmerk deur 'n 1146 cc tweeling-rotor Wankelenjin en 'n voor mid-enjin, agterwielaandrywing uitleg. Die RX-7 het die RX-3 vervang (albei was in Japan as die "Savanna" verkoop).

Die oorspronklike RX-7 was 'n sportmotor met opflaphoofligte. Die kompakte en liggewig Wankelenjin was effens agter die vooras geplaas, 'n opset wat Mazda 'n "voor mid-enjin" genoem het. Dit was as 'n tweesitplekkoepee aangebied, met opsionele "sosiale" agterste sitplekke in Japan, Australië, die Verenigde State van Amerika, en ander dele van die wêreld. Die agterste sitplekke is aanvanklik bemark as 'n handelaar-geïnstalleerde opsie vir die Noord-Amerikaanse markte.

Die RX-7 het vyf keer op "Car and Driver"-tydskrif se tien-beste-lys verskyn. Altesaam 811 634 RX-7's is oor die jare gebou.


</doc>
<doc id="95281" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95281" title="Audi Q5">
Audi Q5

Die Audi Q5 ("Typ 8R") is 'n kompakte luukse oorkruiser wat sedert 2008 deur die Duitse motorvervaardiger Audi vervaardig en bemark word. Die voertuig is tydens die 2008 Beijing Motorskou onthul en later tydens die Los Angeles Motorskou in 2008. Vroeë modelle sluit die 2.0 TFSI quattro (211PS), 2.0 TDI quattro (170PS) en 3.0 TDI quattro in. 

Dit maak gebruik van Audi se modulêre lengteplatform wat eerste op die 2007 Audi A5 koepee gebruik is. Die Q5 is kleiner as die Q7, maar groter as die Q3.

Audi het oorspronklik berig dat hy die Q5-hibried as bekendstellingsmodel sou aanbied, maar later het Audi die plan opgeskort as gevolg van onbevredigende botsingstoetsuitslae vir die nikkelmetaalhidriedbatterye. In 2009 het Audi aangekondig dat hy die Q5-hibried-ontwikkeling sou hervat. Dit bevat 'n batterypak van 266V, 1,3 kWh. Die Q5 het 'n vol-elektriese reikafstand van ongeveer 3 km en 'n maksimum vol-elektriese snelheid van 100 km/h. 


</doc>
<doc id="95282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95282" title="Slag van Dwarsvlei">
Slag van Dwarsvlei

Die slag van Dwarsvlei het plaasgevind op 11 Julie 1900 in die distrik van Krugersdorp. Die Boeremagte onder aanvoering van genl. Sarel Oosthuizen (bekend as die Rooibul van Krugersdorp) het die Engelse aangeval op Oosthuizen se plaas. Die Boeremagte was omtrent 150 sterk en met 'n verskeidenheid gewere soos Mausers, Lee-Metfords, Martini-Henry's en selfs Guedesse bewapen. Die Engelse konvooi het bestaan uit ongeveer 2000 soldate onder Smith-Dorrien.

Die Boeremagte het ten spyte van hulle getalle hewige weerstand gebied. Die geveg het heeldag geduur en teen skemer het Oosthuizen saam met slegs 'n paar burgers besluit om die Engelse se kanonne te probeer buit. In hierdie laaste fase van die veldslag is Oosthuizen swaar gewond.

Die Engelse het toe onttrek vanaf die slagveld en word dit gesien as 'n Boereoorwinning, maar die prys wat daarvoor betaal is was groot aangesien Oosthuizen een van die knapste boereoffissiere was en net 'n maand later gesterf het weens sy wonde wat hy opgedoen het by Dwarsvlei. Die Boeremag was ook te swak om die Engelse onttrekking te ontwrig.

Die aksie by Dwarsvlei was deel van genl. De la Rey se strategie en het saamgeval met die gevegte by Silkaatsnek en Onderstepoort op dieselfde dag. Genl. Oosthuizen se optrede het ook verhoed dat die Engelse genl. De la Rey kon gaan lastig val met versterkings terwyl hy besig was om die Engelse aan te val by Silkaatsnek.




</doc>
<doc id="95284" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95284" title="Amadeus I van Spanje">
Amadeus I van Spanje

Amadeus Ferdinand Maria van Savoye (Italiaans: Amedeo; Spaans: Amadeo) (Turyn, 30 Mei 1845 – aldaar, 18 Januarie 1890), die hertog van Aosta, was van 1870 tot 1873 die koning van Spanje. Hy was die tweede seun van koning Victor Emanuel II van Italië en Adelheid van Oostenryk en dus 'n broer van die latere Italiaanse koning Umberto I.

Hy het in 1859 as kaptein by die leër aangesluit en veg in 1866 saam met sy broer Umberto as generaal-majoor tydens die Slag van Custoza. In Mei 1867 tree hy met Maria dal Pozzo della Cisterna in die huwelik.

Spanje het sedert die verdrywing van koningin Isabella II in 1868 nie 'n monarg gehad nie. Die kroon is in 1870 aan die Duitse prins, Leopold van Hohenzollern-Sigmaringen, aangebied. As gevolg van die politiek van die dag moes Leopold sy kandidatuur terugtrek (die gebeure gee aanleiding tot die Frans-Duitse Oorlog). Die Spanjaarde kies vervolgens Amadeus tot koning. Hy wou aanvanklik niks hiervan weet nie, maar die Italiaanse kabinet dwing hom om die uitnodiging te aanvaar. Op 16 November 1870 is hy tot koning gekroon en op 2 Januarie 1871 sweer hy in Madrid om die land se grondwet te handhaaf. Voordat hy in Madrid aankom is Juan Prim egter vermoor, die persoon wat sy kandidatuur die meeste gesteun het.

Amadeus se koningskap begin dus op 'n slegte noot en dit sou ook nie veel beter word nie. Hy kry met onstabiele politiek te make, asook republikeinse teenstand, Carlistiese opstande in Baskeland en Katalonië, separatisme in Kuba, verskillende opstande deur die hele land deur, regerings in ballingskap en 'n moordaanslag (daar is op 18 Augustus 1872 op sy koets geskiet). Slegs die monargistiese vleuel van die progressiewe party het hom gesteun. Hy het egter geweier om absolute mag te gryp en sy vader, Victor Emanuel, het hom hierin ondersteun.
In 1873 het hy feitlik alle steun verloor en besluit hy om af te tree. Hy proklameer sy aftrede op 11 Februarie 1873 en om tien uur dieselfde aand word die Eerste Spaanse Republiek in Spanje uitgeroep. Amadeus verskyn by die geleentheid en verklaar die Spaanse volk onregeerbaar. Hy keer na Italië terug en neem weer sy funksie as die Hertog van Aosta op. Die Spaanse republiek sou slegs twee jaar staande bly. In 1875 bestyg Isabella se seun Alfons XII die troon.

Amadeus se vrou, Maria Victoria, het as gevolg van die spanning aan die Spaanse hof gesondheidsprobleme ondervind en sterf op 3 November 1876. In September 1888 trou Amadeus met sy niggie, Marie Laetitia Eugénie Bonaparte, dogter van sy suster Clothilde en Napoleon Josef Karel Paul Bonaparte.

Amadeus sterf op 18 Januarie 1890 in Umberto (sy broer) se arms. Hy het drie kinders uit sy eerste huwelik agtergelaat:

Asook 'n seun uit sy tweede huwelik:


</doc>
<doc id="95286" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95286" title="Rampokkerstaat">
Rampokkerstaat

'n Rampokkerstaat is 'n land waar misdaad (gewoonlik in die vorm van georganiseerde misdaad) sulke afmetings aangeneem het dat die land onregeerbaar is en wet en orde nie meer gehandhaaf kan word nie.

Byvoorbeeld, veronderstel dat daar in 'n sekere woongebied onwettige elektriese aansluitings is, maar die oortreders kan nie vervolg word nie omdat die polisie of weermag tou opgegooi het omdat dit hulle lewens in gevaar stel, is daardie woongebied 'n rampokkergebied. In 'n rampokkerstaat gebeur hierdie tipe praktyke landwyd.



</doc>
<doc id="95289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95289" title="Sachsenburg">
Sachsenburg

Sachsenburg (Saxemburgh, Saxenburg) is vir 'n 150 jaar beskou as 'n eiland halfpad tussen St. Helena en Tristan da Cunha. Tot vroeg in die 20ste eeu is dit op 30°43'S en 19°30'W in atlasse aangedui.

Op 23 Augustus 1670 het die Nederlandse skeepskaptein Johann Lindeman 'n skets van die eiland gemaak. Die Amerikaanse skip Fancy onder kapt. Galloway het die eiland in 1804 op dieselfde breedteligging as Lindeman teengekom, alhoewel effens meer oos. Kapt. J.C. Head en sy skip True Briton het die eiland op 9 Maart 1816 op dieselfde breedtegraad gesien. Enkele jare later vind kapt. James Horsburgh dit egter nie. In Augustus 1828 doen die Amerikaanse skip Antarctic onder kapt. Benjamin Morrell 'n ernstige poging om die eiland te vind. Hy en sy bemanning kom tot die besluit dat daar nie so 'n eiland bestaan nie en dat vorige waarnemers deur besondere wolkformasies mislei is. Ysberge sowel as drywend eilande bestaande uit seewier, bondels takke en gras afkomstig uit die groot riviere van die trope kon dalk ook vir 'n eiland aangesien word.



</doc>
<doc id="95293" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95293" title="Yeghishe Charents">
Yeghishe Charents

Yeghishe Charents (13 Maart 1897 – 27 November 1937) was 'n Armeense digter, skrywer en openbare aktivis. Charents was 'n uitstekende digter van die twintigste eeu, en het menigte onderwerpe aangeraak wat gewissel het van sy ervarings in die Eerste Wêreldoorlog, sosialistiese revolusie, en meer prominent op Armenië en Armeniërs. Hy is tydens een van Josef Stalin se suiweringsaksies oorlede.


</doc>
<doc id="95295" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95295" title="Inaccessible-eilandriethaan">
Inaccessible-eilandriethaan

Die Inaccessible-eilandriethaan ("Atlantisia rogersi") is 'n klein voël in die familie van riethane. Dit is die enigste spesie in die genus "Atlantisia". Die eilandriethaan is die wêreld se kleinste lewende voëlspesie wat nie kan vlieg nie. Daar was al kleiner spesies wat nie kon vlieg nie, soos die Stephens-eilandrotswinterkoning, maar hulle het reeds uitgesterf.

Die eilandriethaan weeg gemiddeld 30 g en is 17 cm lank. Hulle is donker-roesbruin bo en donkergrys onder, met 'n kort swart snawel en rooi oë. Dit is 'n uiters lawaaierige voël. Hulle is baie nuuskierig en verlaat maklik hul skuiling om vreemde voorwerpe te ondersoek. Hulle vreet erdwurms, motte, bessies en sade. Twee eiers word tussen Oktober en Januarie gelê. Die kuikens is kwesbaar vir predasie deur die Tristanlyster ("Turdus eremita").

Die Inaccessible-eilandriethaan kom slegs op Inaccessible-eiland in die suidelike Atlantiese Oseaan voor. Die eiland is 'n rustende vulkaan, sowat 29 km suidwes van Tristan da Cunha, wat eers in 1982 volledig gekarteer is. Dit was aanvanklik moeilik om die binneland van die eiland te bereik, vandaar die naam. Die eiland is as 'n wêrelderfenisgebied verklaar en is 'n belangrike broeiplek vir seevoëls.

Die enigste rede hoekom dié spesie sedert die ontdekking van die eiland deur mense oorleef het, is omdat dit nog nie deur soogdiere soos muise en rotte binnegedring is nie. Soogdiere is 'n ernstige bedreiging vir voëls op geïsoleerde eilande, soos blyk uit die verwoesting wat huismuise op die nabygeleë Gougheiland gesaai het.



</doc>
<doc id="95298" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95298" title="Stephens-eilandrotswinterkoning">
Stephens-eilandrotswinterkoning

Die Stephens-eilandrotswinterkoning ("Xenicus lyalli") is 'n uitgestorwe sangvoël. Dit was die enigste sangvoël wat nie kon vlieg nie. Die voël het op die klein Stephens-eiland naby Nieu-Seeland voorgekom.

Lionel Walter Rothschild beskryf die spesie in 1894 as "Traversia lyalli", waarvoor hy die nuwe genus, "Traversia" skep. Hy vernoem die spesie na Lyall, die wagter van die vuurtoring op Stephens-eiland. Vier maande later beskryf Walter Lawry Buller dieselfde spesie as "Xenicus islandicus".

Die totale bevolking is in 1894 deur die vuurtoringwagter se kat uitgeroei. Die dier het al die monsters wat vir die beskrywing van die spesie gedien het gevang. Die toringwagter het die voëls ontdek, maar nie presies geweet wat dit is nie. Na 'n tyd is dit as 'n nuwe sangvoëlspesie geïdentifiseer. Ondertussen het die kat onder die voëls gemaai en die hele bevolking uitgemoor. Die Stephens-eilandrotswinterkoning is die enigste gedokumenteerde diersoort, sover bekend wat nie deur mense nie, maar deur die huiskat uitgeroei is. Rothschild vermoed dat die spesie vroeër dalk ook op ander eilande en op Nieu-Seeland self voorgekom het, maar was reeds daar deur rotte, katte en ander siektes uitgeroei.



</doc>
<doc id="95300" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95300" title="Kaapse Kobras">
Kaapse Kobras

Die Kaapse Kobras is die naam wat gebruik word sedert die 2005-06 seisoen deur die gekombineerde Westelike Provinsie en Boland eersterangse krieketspan in Suid-Afrikaanse plaaslike krieket. Die gesamentlike Westelike Provinsie en Boland span was die Westelike Provinsie-Boland genoem tydens die 2004-05 seisoen.

Die Kobras se tuisvelde is die Nuweland-krieketveld in Kaapstad en Boland Bankpark in die Paarl.

Die Kobras speel in Suid-Afrika in die Sunfoil-toernooi, Momentum 1-dagbeker en Standard Bank Twintig20-kompetisies. Hulle amptelike naam vir borgskapredes is die Nashua Mobile Kaapse Kobras.


</doc>
<doc id="95302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95302" title="Tristanlyster">
Tristanlyster

Die tristanlyster ("Turdus eremita") is 'n sangvoël in die familie van lysters ("Turdidae"). Hierdie voëls is oranjebruin van kleur en het donkerbruin spikkels.

Daar is drie subspesies wat op verskillende eilande in die Suid-Atlantiese Oseaan voorkom:

Tristanlysters is opportunistiese omnivore wat op bessies, erdwurms en ander ongewerwelde diere voed. Hulle aas ook die eiers en kuikens van ander voëlspesies, soos van die Inaccessible-eilandriethaan.

Die spesie broei van September tot Februarie. Die nes word op of naby die grond gebou en is van gras en ander plantmateriaal geweef. Die wyfie lê twee, drie of soms vier eiers. Die kuikens verlaat die nes na ongeveer 20 dae.



</doc>
<doc id="95306" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95306" title="Meterkonvensie">
Meterkonvensie

Die Meterkonvensie is 'n internasionale verdrag wat in 1875 in Parys onderteken is. Onder die verdrag het agtien lande ooreengekom om saam te werk om die Franse metriese stelsel 'n gemeenskaplike stelsel vir meeteenhede te maak. Daar is ooreengekom dat veertig kopieë van die oorspronklike Franse meter en veertig kopieë van die oorspronklike kilogram gemaak sou word. Hierdie kopieë is teen mekaar gekalibreer. Een meter-artefak en een kilogram-artefak is lukraak gekies. Hierdie artefakte het wêreldwyd die meester-kopieë van die meter en die kilogram geword. Die oorblywende kopieë is versprei aan lidlande as hul nasionale kopieë van die meter en die kilogram. Drie organisasies is opgestel om hierdie werk te koördineer:




Die Internasionale Buro vir Mate en Gewigte, (Frans: "Bureau international des poids et mesures") afgekort BIPM, is 'n internasionale , gestig is vir die instandhouding van die SI-stelsel (Frans: "Le Système International d'Unités") onderhewig aan die voorwaardes van die Meterkonvensie (Frans: "Convention du Mètre"). Die BIPM bied laboratorium en sekretariële fasiliteite vir die koördinering van internationale metrologie. Dit bewaar ook die Internasionale Prototipe Kilogram en die voormalige Internasionale Prototipe Meter.

Na die ondertekening van die Meterkonvensie (1875), het die Franse regering die "Pavillon de Breteuil", tot die beskikking van die BIPM geplaas. Die "Pavillon", wat geleë is in Sèvres in die buitewyke van Parys was erg beskadig tydens die Frans-Pruisiese Oorlog (1870–1871). Die BIPM het die gebou herstel en sy eerste laboratorium daar in 1884 gevestig. In 1969 erken die Franse regering dat die terrein waar BIPM gevestig is internationale terrein is.

Die BIPM is gefinansier deur ledegeld van sy lede. In 2015 is die BIPM se begroting €11.800.000 waarvan Suid-Afrika €56.953 en Namibië €11.810 betaal het. Die grootste bedrag is deur die VSA betaal - €1.107.108.

As 'n land 'n lid van die BIPM wil word, moet hy diplomatieke betrekkinge met Frankryk hê en moet ook 'n nasionale laboratorium besit. Sedert 1999 kon lande wat nie vir volle lidmaatskap kwalifiseer aansoek doen vir geassosieerde lidmaatskap. Volle lede mag hul eie nasionale prototipe kilogram vanaf die BIPM koop. Nationale prototipe kilogramme is teen die internasionale prototipe kilogram met tussenpose van ongeveer 25 jaar herkalibreer. Suid-Afrika het die konvensie in 1964 as 'n volle lid ondergeteken en in 2012 het Namibië die konvensie as 'n assosiaatlid ondergeteken. Op 1 Januarie 2015 bevat die lidmaatskap van die BIPM 55 volle lede en 41 is assosiaatlede.

Die CIPM is die die regerende raad vir die BIPM. Die bestaan uit agtien wetenskaplike wat deur die GCPM vanuit agtien verskillende lande gekies word. Die bestuurder van die BIPM is "ex-officio" ook 'n lid van die CIPM. Die CIPM het 'n aantal raadplegende komitees wat verskeie aspekte van die CIPM se werk versorg. Een van hierdie raadplegende komitees, die CCU wat saam werk met 'n antal andere internationale en nationale orginisasies onder andere die Internasionale Standaardeorganisasie, is verantwoordlik om die amptelike definisie van die SI-stelsel te skryf en in stand te hou.

Die Algemene Konferensie vir Mate en Gewigte (CGPM) is 'n byeenkoms van al die lede van die BIPM. Dit vind plaas ongeveer elke vier tot ses jare. Die meter konvensie is in 1875 geteken en die eerste CGPM het in 1889 plaasgevind nadat die nuwe kilogram en meter voorwerpe vervaardig is. Die belangrikste byeenkomste is die sesde CGPM (1921) toe die BIPM se mandaat uitgebrei is om ook elektriese metings te dek en die elfde CGPM toe die SI-stelsel aangeneem is. Die vyf-en-twintigste CGPM het in 2014 plaasgevind en die ses-en-twintigste CGPM vind plaas in 2018. Die byeenkomste vind altyd in Sèvres (vlakby Parys) plaas.


</doc>
<doc id="95307" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95307" title="Soldier Field">
Soldier Field

Soldier Field is ’n veeldoelige stadion in Chicago, Illinois, Verenigde State, wat vir Amerikaanse voetbal en sokker aangewend word. Die stadion is op 9 Oktober 1924 geopen. Na 'n deeglike opknapping in die nuwe millennium is dit op 26 September 2003 heropen. Die stadion kan 63 500 toeskouers akkommodeer. Soldier Field is aan die suidwestelike oewer van die Michiganmeer geleë.




</doc>
<doc id="95308" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95308" title="Sarel Oosthuizen">
Sarel Oosthuizen

Sarel Francois Oosthuizen (22 Maart 1862 – 14 Augustus 1900) is gebore op die plaas Sterkfontein, noord van Krugersdorp. Sy ouers was Daniel Jacobus Oosthuizen en Anna Susanna Oosthuizen. Hy het opgegroei op die plaas, tewens die plaas was sy skool, en reeds op jong ouderdom begin boer. Hy het rooi hare gehad met 'n welige baard en word bekend as die Rooibul van Krugersdorp. Hy neem deel aan die Eerste Vryheidsoorlog waar hy deel was van die groep wat Pretoria beleër het. Hy neem ook deel aan verskeie veldtogte teen inheemse groepe en was ook betrokke aan Boerekant tydens die Jameson-inval.

Gedurende 1899 word hy verkies as veldkornet vir Krugersdorp en in Oktober van daardie jaar vertrek hy na Natal in die kapasiteit. Hy word lig gewond tydens die Slag van Talana. Hy was ook deel van die span wat die trein by Chievely ontspoor het en het Winston Churchill gevange geneem na die geveg wat gevolg het. Tydens die Slag van Colenso speel hy en sy span 'n vername rol in die verowering van 10 kanonne. Sy reputasie word verder versterk met sy handelinge tydens die Slag van Spioenkop. Gedurende Februarie 1900 word hy bevorder tot veggeneraal. Nadat die Britse magte deurgebreek het by Biggarsberg word hy en sy span na die suidweste van Transvaal gestuur. Hy staan generaal Koos de la Rey by tydens die skermutseling met die Britse Magte by Doornkop op 29 Mei 1900. Hy speel 'n permanente rol tydens die Slag van Donkerhoek. Hierna vertrek hy na sy tuis distrik te Krugersdorp. Op 11 Julie 1900 lei hy sy magte teen die Britse magte tydens die Slag van Dwarsvlei. Hy word gewond en sterf op 14 Augustus 1900.

Oosthuizen was getroud met Susanna Cornelia Hendrika Johanna Alberts. Hulle het drie seuns gehad.



</doc>
<doc id="95309" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95309" title="Slag van Onderstepoort">
Slag van Onderstepoort

Die Slag van Onderstepoort het plaasgevind op 11 Julie 1900 waartydens 'n Boermag onder die leiding van generaal Freek Grobler 'n Britse mag verslaan het. Grobler was in beheer van die Waterberg-burgers en hy was bewus van 'n Britse garrisoen naby Pyramidstasie sowat 2 kilometer noord van Wonderboompoort. Grobler en sy manskappe was besig om 'n aanval op dié groep te beplan toe die einste groep hulle aanval net na dagbreek. Grobler se mag beantwoord die aanval deur terug te vuur. Die Britse mag beweeg tussen twee groepe Boeremagte in en word nou van twee kante aangeval. Hulle perde hardloop weg in die harwar en die Britse soldate val wanordelik terug. Die Boere omsingel hulle en neem 17 Britte gevange. Een Britse offisier het gesneuwel. Die res van die Britse garrisoen het gevlug.




</doc>
<doc id="95310" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95310" title="Swaardvaring">
Swaardvaring

Die Swaardvaring ("Nephrolepis exaltata") is 'n bekende varing wat as 'n huisplant in tuine, blombakke en hangmandjies voorkom. Die plant hou nie van direkte sonlig nie want dit skroei die blare en die grond moet altyd klam wees.

Die Swaardvaring is afkomstig van Noord-Amerika en Sentraal-Amerika en is 'n kategorie 1b indringerplant in KwaZulu-Natal, Mpumalanga, Limpopo, Oos-Kaap en Wes-Kaap, en 'n kategorie 3 indringerplant in die Vrystaat, Gauteng, Noordwes en Noord-Kaap. 




</doc>
<doc id="95320" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95320" title="Galle">
Galle

Galle (Singalees: ගාල්ල; Tamil: காலி) is 'n groot stad in Sri Lanka, geleë op die suidwestelike punt van die eiland van Sri Lanka, 119 km van Colombo. Galle is die administratiewe hoofstad van Suid-Provinsie, Sri Lanka, en die distrikshoofstad van Galle-distrik. Galle is die vierde grootste stad in Sri Lanka na die hoofstad Colombo, Kandy en Jaffna.

Galle was bekend as Gimhathiththa, voor die aankoms van die Portugese in die 16de eeu, toe reeds die belangrikste hawe op die eiland. Galle bereik die hoogtepunt van sy ontwikkeling in die 18de eeu, tydens die Nederlandse koloniale tydperk. Galle is die beste voorbeeld van 'n versterkte stad wat gebou is deur die Portugese in Suid- en Suidoos-Asië, wat die interaksie tussen die Portugese argitektoniese style en inheemse tradisies illustreer. Die stad is omvattend versterk deur die Nederlanders gedurende die 17de eeu vanaf 1649. Die Galle-fort is 'n wêrelderfenisgebied en is die grootste oorblywende vesting in Asië wat deur Europese setlaars gebou is.

Galle is op 26 Desember 2004 deur 'n tsoenami getref.

Galle is 'n susterstad van:



</doc>
<doc id="95323" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95323" title="Tryna du Toit">
Tryna du Toit

Catherina Charlotte Kotzenburg née du Toit, (* 13 Januarie 1910, De Aar -† 16 Oktober 2005, Pretoria) was 'n Afrikaanse skrywer van liefdeverhale en het onder die skuilnaam "Tryna du Toit" geskryf. Gedurende haar loopbaan skryf sy 40 novelles en 12 omnibusse. Van haar bekende werke is "Wag ’n bietjie", "Die erfgenaam van La Provence" en "Donkerpoort". Haar novelle "Groen koring" handel oor tiener swangerskap en was 'n kontroversiële boek toe dit verskyn het. Die filmweergawe, Debbie, was eers verban. Haar laaste novelle was "Net soos ’n arend" en sy het dit gepubliseer toe sy reeds 81 was. Sy was 'n gebore storieverteller en haar verhale weerspieël haar liefde vir en kennis van die plaaslewe.

Catherina Charlotte du Toit is op 13 Januarie 1910 op De Aar gebore as die oudste van vyf kinders. Sy word groot en gaan skool op De Aar, waar sy ook matrikuleer. Tydens die skoolvakansies in Maart gaan die gesin gewoonlik na Somersetstrand (later bekend as die Strand).

In 1927 gaan sy na die Hugenote Opleidingskollege op Wellington waar sy in 1930 ’n Onderwysdiploma verwerf. Hierna hou sy in die distrik van De Aar skool en vir een kwartaal diep in die berge van Barkly-Oos. Dan gee sy onderwys op Burgersdorp totdat sy op 12 Desember 1932 met Wilhelm Kotzenburg, staatsamptenaar van Pretoria, trou. Uit die huwelik word drie kinders gebore, twee seuns (Gustav en Wilhelm) en ’n dogter (Anna). Gedurende haar huwelik is sy eers voltyds huisvrou totdat die kinders groot is en daarna is sy voltydse skryfster.

Sy is ’n lewenslange lid van die Afrikaanse Skrywerskring en vir baie jare lid van die Moedertak van die Afrikaanse-Hollandse Leesunie en die Vrouefederasie. In 1950 word sy aangestel as assistentsekretaris van onderwys in die destydse Transvaal. Na haar man se dood in 1973 woon sy vir lank in ’n woonstel in Sunnyside in Pretoria en verhuis later na die Fleurenville-aftreeoord in Arcadia in Pretoria.

Sy was langer as ’n jaar in ’n koma nadat haar been weens gangreen geamputeer is, waarna sy op 16 Oktober 2005 in Pretoria oorlede is.
Reeds as jong kind word haar lus vir stories aangewakker deur haar pa se vertellings oor sy wedervaringe in die ou tyd. As skooldogter hou sy ’n dagboek aan en blink uit in die skryf van opstelle. Die skoolhoof lees per geleentheid haar opstelle aan die klas voor. Haar belangstelling in skryf behou sy lewenslank en aanvanklik skryf sy artikels vir koerante. Wanneer haar familie haar aanmoedig begin ernstig te skryf en haar eerste boek is dan in Engels. ’n Uitgewer verwittig haar dat die boek geskik is vir publikasie, maar ’n te klein leserskring sou hê, waarna sy oorskakel na Afrikaans. Sy vertaal hierdie boek later in Afrikaans en dit word gepubliseer as "Wag ’n bietjie". Haar eerste gepubliseerde roman, "Die Bolander", is ’n inskrywing vir ’n romankompetisie van Afrikaanse Pers en dit word onder die eerste tien geplaas. Dit spoor haar aan om aan te hou skryf.

"Maanlig op die Sabie" is ’n kortverhaal wat in die eerste uitgawe van "Sarie Marais" op 6 Julie 1949 verskyn. Hierdie liefdesverhaal speel af in die Skukuza-ruskamp van die Kruger Wildtuin. Baie van haar verhale word as vervolgverhale in "Sarie Marais" en ander tydskrifte gepubliseer en word daarna in boekvorm uitgegee, insluitende "Die wit magnolia" en "Rooi malvas". Van die verhale word ook deur haar verwerk as radioverhale vir veral Springbokradio, waaronder "Laat somer". In haar eerste boeke beeld sy in teenstelling met die neiging tot plaasromans van haar tyd ook ’n nuwe geslag Afrikaners uit, naamlik dié van die veertigerjare en daarna. Hierdie mense is nie agter by hulle Engelse tydgenote nie en beklee prestige posisies in die samelewing, soos dokters, advokate, skoolhoofde, dosente, joernaliste, kunstenaars en tennisspelers wat tot op Wimbledon vorder. Hierdie karakters verteenwoordig ’n welvarende middelklas wat hulself in die groot stede handhaaf. Haar verhale is besonder gewild en word talle kere herdruk en ook in omnibusvorm uitgegee.

Haar eerste drie boeke, "Die Bolander", "Wag ’n bietjie" en "Eendekuil", is ’n trilogie. "Die Bolander" (1946) is een van haar eie gunstelingverhale en vertel van die onderwyseres Annie Celliers, wat op die eerste dag van die nuwe skoolkwartaal uitvind dat die nuwe hoof van Saailaagte die laaste mens is wat sy in daardie posisie sou wou sien. "Wag ’n bietjie" (1946) vertel van ’n gedwonge huwelik tussen ’n ryk Karooboer en ’n trotse maar arm dokterskind. Die testament van tant Katrien bepaal dat haar halfbroer se kind Magrieta £7 000 erf. Kosie, Magrieta se broer, erf die familieplaas Eendekuil, en Barry Retief, ’n jong kennis van Katrien, erf ’n stuk grond van agthonderd morg wat aan sy eie plaas grens en waarop hy ’n dam wil bou. Al drie die erflatings is egter net geldig indien Barry en Magrieta binne sewe dae na die bekendmaking van die testament met mekaar trou en vir ten minste ses maande as man en vrou op Wag-ŉ-Bietjie bly. Na baie druk van haar broer stem Magriet teensinnig in, waarna Barry en Magriet so verlief raak op mekaar dat daar later geen sprake van ’n egskeiding is nie. "Eendekuil" (1947) is die verhaal van die mense van die dorpie Saailaagte in die Karoo. Die nuwe skoolhoof is ’n selfversekerde jong Bolander met deurborende grys oë. Annie verstaan nie waarom hy haar so onverskillig behandel nie. Dan is daar Magriet, die stadsmeisie wat ’n gerieflikheidshuwelik met die jong boer Barry moet aangaan. Kosie kry rusie met sy buurman op die plaas Eendekuil, waarna hy moet uitvind die buurman se mooi dogter wil niks meer met hom te doen hê nie.

Die roman "Groen koring" (1948) word in die sestigerjare as "Debbie" verfilm, maar word onmiddellik deur die sensors verbied, omdat dit handel oor ’n ongetroude meisie wat swanger raak en dan haar kind laat aanneem. Die verbod word na vyf dae versag, maar ’n ouderdomsperk van 21 jaar word op die film geplaas (die aktrise wat die hoofrol speel, is in hierdie stadium slegs agtien jaar oud). Die verhaal gaan oor die jong Debbie wat verlief raak op Paul Hugo, ’n mediese student, en swanger raak. Hulle kan nie trou nie omdat Debbie minderjarig is en die baba word aangeneem. Sewe jaar later keer Paul uit die buiteland terug en werk weer in Pretoria, waar Debbie woon. Paul maak weer vir Debbie die hof, en ten spyte van sy moeder se besware, trou die twee. Pieter Fourie verwerk "Groen koring" ook vir die verhoog, nadat dit reeds in die veertigerjare deur Johan Fourie se toneelgeselskap opgevoer is. "Die goue gerf" (1960) is ’n opvolg op "Groen koring". Debbie en Paul se aangenome dogter, Elizabeth, raak deur die bemiddeling van Paul se moeder herenig met haar ouers. Sy vind ook liefde in die arms van Ryk Malan.

In "Die helder lied" (1948) is Martie verlief op Simon, maar hy dink sy is te jonk om met ’n wewenaar en drie kinders opgeskeep te sit. "Kruidjie-roer-my-nie" (1949) is die verhaal van die jong kollegestudent Rosa, wat weens haar armoedige afkoms aanvanklik sukkel om by die kampuslewe aan te pas. Sy verkry egter die insig dat elke mens armoede van een of ander aard besit, al is hulle ryk aan geld, wat aan haar die nodige selfvertroue gee om haar potensiaal te verwesenlik. "Sy erfenis" (1949) speel tydens die Tweede Wêreldoorlog af. Elizabeth Verster se man sterf en sy wil haar seuntjie die erfenis laat kry wat hom toekom, maar loop haar vas in agterdog en vooroordeel.

"Die nuwe dokter" (1951) is Karen de Wet en dokter Hugo Slabbert glo nie dat ’n vrou ooit ’n man se skoene sal kan volstaan nie, selfs al wys sy gou dat sy meer as bekwaam is. In "Verdwaalde liefde" (1951) vrees Naomi die terugkeer van haar man, Andrew, na die oorlog. Sy het intussen verlief geraak op Eben Jooste, haar vriend en steunpilaar tydens haar man se afwesigheid. "Ou liefde" (1952) is die verhaal van ’n vrou se wanhopige stryd om haar huwelik, wat reeds op die rotse is, te red. "Dwaalspore"(1954) vertel van Chrissie en Mike se verhouding. Hulle is sommer uit die staanspoor haaks, veral omdat sy vermoed dat hy en sy eertydse verloofde nog lief is vir mekaar. "Kleingeluk" (1955) is die naam van ’n plaas in die Kaap, waar die naam simboliese betekenis verkry in die verhaal van die ontluikende liefde tussen man en vrou. In "Wanneer die oestyd kom" (1957) vlug Lydia na die platteland om ’n ryk weduwee wat self boer, te gaan verpleeg. Sy het haar vader in ’n motorongeluk verloor en na sy dood vind sy uit dat hy met trustgelde gespekuleer het. Daarna verbreek haar verloofde hulle verhouding omdat Lydia se goeie naam deur hierdie misstap geskaad is. "Rusteloos is die seile" (1958) vertel van Anton en Louise Bekker, wat jonk getroud is en vele gevare wat hulle huwelik bedreig, die hoof moet bied. Daar is haar vorige kêrel Max, wat nou ’n bekwame regisseur is, en dan het haar ouers ook nog hulle moeilikhede. "Haar erfenis" (1959) word later heruitgegee onder die titel "Hermina se bedrog" (1967). Hermina Basson en Elaine is kamermaats wat vir die grap identiteite omruil, maar dan kom Elaine agter dat sy in haar nuwe identiteit ’n Bosveldplaas erf. Hulle kry te doen met Elaine se neef Jan Kriel, wat volgens een van die bepalings van haar eksentrieke oom se testament as voog oor haar aangestel is. Jan is eienaar van die buurplaas en dit is onduidelik of sy belangstelling in sy “niggie” eg is of omdat hy haar beskou as die erfgename van sy buurplaas.

In "Agter die berge" (1964) loop Veronica Eybers na vyf jaar weer haar vorige man op ’n kunsuitstalling raak. Hierdie ontmoeting maak ou emosies gaande en wakker ook haar begeerte om weer te skilder aan. "Die erfgenaam van La Provence" (1964) speel af in die ou Kaapse tydperk. Na ’n lang gevaarlike seereis kom Matilda Jourdan en haar sestienjarige broer, Pierre, in Februarie 1752 met ’n seilskip in Tafelbaai aan. Die brief wat sy uit Europa aangestuur het na haar onbekende oom Jacques het hom egter nooit bereik nie. Verder ontdek sy dat die hooghartige jong man wat al die heel eerste dag tot haar redding kom, haar oom se stiefseun is. Haar enigste kennis in die Kaap, Eugene Leendert, is ook nie te vertrou nie. Louise moes in "As jy my nodig het" (1965) nog altyd in haar stiefsuster Monica se skadu leef en selfs Buks verkies Monica bo haar. Wanneer Monica vir Pierre kies, vra Buks vir Louise om te trou, want hulle is vriende en deel dieselfde belangstellings. Dit is nie regtig wat Louise wou hê nie. In "Die vennootskap" (1965) vra dokter Martin Burger vir matrone Marie om met hom te trou, maar dit klink meer na ’n sake-ooreenkoms. Marie moet ’n ma wees vir sy dogter Rykie en na ses maande kan sy besluit of sy volwaardig sy vrou wil wees. "Towerwater" (1965) is die familieplaas in die Karoo, waar die skryfster Ria de Wet se verlangse familie bly. Na haar egskeiding besluit sy om nader te gaan kennis maak, maar daar rus blykbaar ’n vloek op die plaas. "Die wit magnolia" (1966) speel af tydens die Groot Trek. Fransie Lamont was bereid om van die Kaap met sy verfynde leefwyse afskeid te neem en die trekpad mat al sy gevare aan te durf want sy het geweet dat die aantreklike Danie Venter êrens anderkant die Grootrivier op haar wag. Die trek het egter lank geduur en intussen het sy geleer om staat te maak op die jong wewenaar Casper la Grange. Saans het sy verlangend die droë wit magnoliablommetjie in haar Bybel vertroetel, want dit het vir haar die simbool geword van die rustige tuiste wat sy vir haar en haar man in die nuwe vaderland sou skep. "Wolwehoek" (1966) is die familieplaas wat Charlotte Verster onverwags van haar oupa erf, op voorwaarde dat sy self boer en haar oupa se aangenome seun, Adriaan Visser, as haar voog optree tot sy vyf-en-twintig is. "Die lied van die bos" (1967) het Christine as hoofkarakter. Sy is suksesvol as modeontwerper en het ’n mooi verhouding met die joernalis Marius. Haar gewese man keer egter uit die buiteland terug met sy nuwe vrou en kinders en raak weer in Christine geïnteresseerd. "Rooi malvas" (1969) is die verhaal van Tina, wat op haar niggie se troue weer haar jeugvriend Philip ontmoet. Tina wag vir Hein se egskeiding om finaal te word sodat hulle kan trou, maar ’n week voor hierdie datum het sy vrou Lalie ’n ongeluk wat haar ’n invalide laat. Uiteindelik is dit ’n pot met rooi malvas wat op onverwagte wyse ’n gelukkige wending aan die situasie gee.

"’n Reëndag in April" is ’n verhaal van verspeelde kanse. Johan van Heerden het drie jaar gelede vir Rosa voor ’n keuse gestel: óf hulle trou, óf dis vir altyd verby tussen hulle twee. Rosa het gekies om nie te trou nie, maar nou is sy spyt. Sy wil graag Johan se liefde terugwen, maar hy is verloof aan Anita, terwyl Sakkie du Plooy geduldig op Rosa wag. In "Huis van die Purperwinde" (1970) word Fleur Boshoff op sewe-en-twintig haar aangenome pa se enigste erfgenaam en hoof van die familiebesigheid. Die res van die familie is glad nie gelukkig nie en Fleur twyfel ook oor die egtheid van die aantreklike Sias se belangstelling in haar. "Op vlerke van die wind" (1971) vertel van Emma Conradie, wat op haar vakansiereis in Europa diep betrokke raak by ander mense se persoonlike lewens. Daar is die joernalis Phil de Klerk, die chirurg Markus van Aswegen en nog baie ander. In "Minnaar uit die vreemde" (1974) moet Aletta Vosloo saam met haar twee susters die plaas Tiervlei behartig. Die mede-erfgenaam is dokter Frans Naudé, wat in Amerika is en nie wil terugkom of ’n beslissing gee oor die verkoop van die plaas nie, ten spyte van die buitensporige hoë aanbiedinge wat hulle ontvang. "Laat somer" (1976) se hoofkarakter is Elizabeth Meyer, wat agt jaar na haar egskeiding saam met haar seun, stiefsuster en ouma stad toe trek. Hier kry sy te doen met snobistiese bure en ’n lastige buurman – en dan verskyn haar vorige man ook weer op die toneel om haar lewe te versuur. In "Die glashennetjie" (1980) het Amanda Louw se huwelik 25 jaar gelede ’n skandaal op die dorp veroorsaak en familie in verbittering van mekaar geskei. Nou kom sy terug na die dorp om vrede in die familie te probeer maak.

Tryna du Toit se laaste roman is "Net soos ’n arend" (1990). Amy werk by ’n klein uitgewery waar sy manuskripte keur en kinderboeke illustreer. Sy raak verlief op die joernalis Adam Foster en ná ’n naweek in Hermanus raak Amy swanger. Adam verwyt vir Amy en ontken vaderskap. Hy stel dit duidelik dat liefde en die moontlikheid van ’n huwelik nooit deel van hulle verhouding was nie. Wanneer hy vir Amy ’n groot bedrag geld aanbied, weier sy en dreig om vir Adam se geliefde ouma te vertel. Ná die geboorte van die baba (Michael) hou sy die baba en besluit om hom self groot te maak. Amy dring by Adam aan op ’n vaderskaptoets, sodat sy vir haar seun sou kon vertel wie en wat sy pa is as hy daarop sou aandring. Die toets is positief en Adam raak teen sy beterwete al hoe meer betrokke by Amy en Michael se lewens. Hy vra Amy om te trou, maar sy wantrou hom en weier. Adam gaan na Tel Aviv op ’n joernalistieke sending, word daar gewond en keer terug na Suid-Afrika, waar hy vir sy ouma die hele storie vertel. Deur haar bemiddeling kom hy en Amy eindelik by mekaar uit.

In 1991 ontvang sy ’n prestigeprys in die vorm van ’n beeldjie van die ATKV-Dames vir haar besondere skryftalent en diensbaarheid in die Afrikaanse samelewing.







</doc>
<doc id="95324" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95324" title="Fort Galle">
Fort Galle

Fort Galle is 'n fort in die stad Galle in die suide van Sri Lanka, met 'n geskiedenis van meer as 400 jaar. Die eerste beskeie fort by hierdie ligging, is in 1588 deur die Portugese opgerig. In 1541 is 'n kapel in die fort opgerig, wat tans vervalle is. Dit was egter onder die Nederlandse bewind na hul oorname in 1640, wat die fort grootliks ontwikkel is. Fort Galle het as 'n versterkte handelsnedersetting van die Verenigde Oos-Indiese Kompanjie (VOC) gedien, waar Nederlandse handelaars en soldate ingewoon het. In 1796 het die Britte dit oorgeneem, en dit sou tot die einde van die koloniale periode onder hulle voogdyskap bly. Die fort en die vesting is as 'n wêrelderfenisgebied verklaar.

Die eerste (veel kleiner) fort is in 1588 deur die Portugese gebou. In 1640 is die fort deur Nederlandse troepe verower, waarna dit aansienlik versterk en uitgebou is. Die vesting het 'n totale oppervlakte van 52 hektaar. Van 1646 tot 1658 was Galle die setel van die Nederlandse regering op Ceylon. In 1656 is Colombo verower en enkele jare later word hierdie stad die setel van die Hollandse regering op Ceylon. In 1775 is die "Groote Kerk", 'n nuwe protestantse kerk in barokstyl, daar gebou. Die kerk se oorspronklike orrel kan steeds daar gevind word. In 1796 val die fort in Britse hande. Onderwys in Nederlands is vanaf 1837 verbied, hoewel die taal se invloed steeds daar te bespeur is.

Die fort het nog 'n paar Nederlandse straatname, soos die "Moorse Kramerstraat", die "Zeeburgstraat", "Middelpuntstraat" en "Kerkstraat". Die ou poort van die stad het die wapen van die Verenigde Oos-Indiese Kompanjie tussen twee leeufigure met die jaar 1669 daaronder. Aan die ander kant van die poort is 'n Engelse wapen.

Die geboue is tydens die Indiese Oseaan-tsoenami van 2004 effens beskadig.


</doc>
<doc id="95325" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95325" title="Eersterangse krieket">
Eersterangse krieket

Eersterangse krieket is 'n vorm van krieketspel bestaande uit wedstryde wat vir drie of meer dae geskeduleer is, tussen twee spanne van elf spelers elk. Die wedstryd word amptelik as eersterangs aangewys op grond van die hoë standaard van die mededingende spanne. In sulke wedstryde word spanne toegelaat om twee kolfbeurte elk te speel; alhoewel, in die praktyk, 'n span moontlik net een beurt kan kolf (weens 'n groot oorwinning), of glad nie kolf nie (weens die weer/wedstryd afgelas).

Alhoewel toetskrieket die hoogste standaard van krieket verteenwoordig, is dit self 'n vorm van eersterangse krieket. Die term "eersterangs" word egter meer algemeen gebruik om te verwys na plaaslike/binnelandse kompetisies. 'n Speler se eersterangse statistiek sluit sy vertonings in toetswedstryde in.

As gevolg van die tydseise van eersterangse kompetisies, is die spelers meestal betaalde professionele sportpersone, maar histories neem baie amateurspelers ook daaraan deel. Eersterangse spanne verteenwoordig gewoonlik 'n geopolitieke streek, soos 'n Engelse graafskap, 'n Australiese staat, 'n Suid-Afrikaanse provinsie, 'n Nieu-Seelandse provinsie of 'n Wes-Indiese Eilande-soewereine staat.


</doc>
<doc id="95328" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95328" title="Bun Booyens">
Bun Booyens

Bun Booyens (*14 Januarie 1916, Oudtdhoorn-distrik - † 25 Mei 2010, Somerset-Wes) was 'n professor in Afrikaanse Kultuur- en Volkskunde aan die Universiteit van Stellenbosch en die skrywer van verskeie kultuurhistoriese boeke.

Bun Booyens is op 14 Januarie 1916 op die plaas Nelsrivier in die Oudtshoorn distrik gebore. Hy matrikuleer aan die Hoërskool De Rust. Na skool studeer hy verder aan die Universiteit van Stellenbosch, waar hy in 1944 die B.A.-graad, die M.A.-graad in 1946 met ’n verhandeling oor "Die verhouding tussen kerk en staat aan die Kaap in die tyd van die Kompanjie (1652–1795)" en die D.Phil.-graad in Geskiedenis verwerf. In 1937 behaal hy ook die Primêre Onderwyssertifikaat en hy begin sy loopbaan as onderwyser in ’n eenmanskool. Later is hy agtereenvolgens skoolhoof op George, Robertson en Oudtshoorn, waarna hy in 1960 ’n pos as persoonlike assistent van die rektor van die Universiteit van Stellenbosch aanvaar, terwyl hy ook aangestel word as redakteur van "Matieland", die universiteit se publikasie vir oudstudente en donateure. Hy is inwonende hoof by die Eendrag-koshuis en is lektor by die Departement van Geskiedenis voordat hy in 1968 lektor word in die Departement van Afrikaanse Kultuurgeskiedenis. Hy word dan aangestel as professor in Afrikaanse Kultuur- en Volkskunde en is voorsitter van die Genootskap vir Afrikaanse Volkskunde. In 1967 stel hy die kursus in Museumwetenskap in. Hy is lid van die Onderwyskomitee van die Minister van die Minister van Nasionale Onderwys. As sportliefhebber dien hy ook op die universiteit se sportkomitee en die Rugbyklub se bestuur. Hy is getroud met Johanna Secunda (Kinna) Joubert, wat in 2009 oorlede is, en hulle seun Bun is later redakteur van "Die Burger".

Booyens is op 25 Mei 2010 op Somerset-Wes oorlede.

Hy skryf ’n biografie oor "Die lewe van D.F. Malan"."Bronwaters van genesing" is ’n boek met die geskiedenis en beskrywing van die geneeskrag van warmwaterbronne vir allerhande kwale, vanaf Bybelse tye tot die ou geskiedenis aan die Kaap. "Ek heb geseg!" is die verhaal van ons jongeliede- en debatsverenigings. "Hoe meer siele" bevat anekdotes uit sy ryk lewe. Vir die boek oor "Stellenbosch 1866–1966" lewer hy bydraes en hy is mederedakteur saam met D.J. Kotze, J.J. Oosthuysen en G.P.J. Trumpelmann vir die boek oor "Professor H.B. Thom".



</doc>
<doc id="95334" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95334" title="Piesangboot">
Piesangboot

'n Piesangboot (ook roomyspiesang of piesangroomys) is 'n nagereg met piesang en roomys as hoofbestanddele.

Gewoonlik word die piesangboot bedien in 'n lang skottel wat die "boot" genoem word. Die piesang word middeldeur gesny en aan weerskante binne die bordjie gepak. 'n Tradisionele piesangboot bestaan uit bolle vanielje-, sjokolade- en aarbeiroomys wat in 'n ry tussen die twee piesanghelftes gevoeg word. Daarna word 'n lepel pynappelsous oor die vanieljeroomys gedrup, so ook sjokoladesous oor die sjokoladeroomys en aarbeisous oor die aarbeiroomys. Die piesangboot word uiteindelik afgerond met fyngemaakte neute, geklopte room en maraskynkersies.


</doc>
<doc id="95335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95335" title="Avis Rent a Car">
Avis Rent a Car

Avis is een van die wêreld se grootste motorhuurmaatskappye met sy hoofkwartier in Parsippany, New Jersey, VSA en behoort aan die Avis Budget Group.

Avis is in 1946 deur Warren Edward Avis (1915–2007) gestig in Detroit, VSA. Sederdien het die maatskappy dwarsoor die hele Verenigde State uitgebrei, en in 1956 is die eerste internasionale takkantore in Europa, Kanada en Meksiko geopen. Vandag is daar meer as 4 000 takke. Die Europese hoofkantoor is geleë in Bracknell, Engeland, sowat 40 kilometer wes van Londen, en die Duitse hoofkwartier is in die Hessiaan Ober Ursel naby Frankfurt am Main.

Sedert 1963 gebruik Avis 'n slagspreuk geskep deur die reklame-agentskap DDB Worldwide: "We Try Harder". Dit is in 'n direkte vergelyking van Avis met die Amerikaanse mededingers en voormalige leier Hertz: "Ons is net nommer twee, so ons streef daarna om nog baie meer." 



</doc>
<doc id="95336" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95336" title="P.J. Schoeman">
P.J. Schoeman

Pieter Johannes (Piet) Schoeman (1904–1988) was 'n Afrikaanse skrywer van hoofsaaklik natuurverhale (vir beide volwassenes en kinders). Hy is gebore in Utrecht en beleef sy grootwordjare in Natal.

Pieter Johannes Schoeman is op 20 September 1903 in ’n nagmaalwa op Utrecht in Natal gebore. Hy is die derde jongste en een van nege seuns uit ’n gesin van dertien kinders van Stefanus Schoeman en Helena Classina Smuts. Sy oupa is generaal Stefanus Schoeman, wat ’n tyd lank waarnemende president van die Zuid-Afrikaansche Republiek (Transvaal) was en hy was getroud met die weduwee van die Voortrekkerleier Andries Hendrik Potgieter. Sy vader ry as jong man transport tussen Johannesburg, Barberton, Kimberley en Durban en sluit dan by die staatsdiens aan. Hy word deur president Kruger as vrederegter in Swaziland aangestel, waarna hy Kommandant van Polisie vir Suidoos-Transvaal op Amersfoort word. Gedurende die Anglo-Boereoorlog word sy vader en sy oudste broer, Fanie, gevange geneem en as bannelinge na die eiland Bermuda gestuur. Na die oorlog begin sy vader boer, maar is nooit werklik suksesvol in hierdie beroep nie. Die klein Pieter word groot in die veld op die familieplaas St. Helena naby Utrecht aan die voet van die Drakensberg en gaan aanvanklik aan ’n plaasskooltjie op die familieplaas skool. Die gesin besit ook ’n bees- en jagplaas naby Nongomo in die Zoeloelandse bosveld, waarheen hulle gereeld in die winter gaan. Reeds as jong kind leer Pieter om Zoeloe vlot te praat.

Sy vader verkoop die familieplaas wanneer hy dertien jaar oud is en om verder te kan leer gaan bly hy op Belfast by sy tante Ella (kleindogter van Andries Hendrik Potgieter) en haar man, dominee Jan Stoffberg. Hulle neem hom aan as eie kind, verander sy doopname van Pieter Lafras Uys na Pieter Johannes om sy tante se pa te vernoem en laat hom verder leer. Hy begin dus eers op veertienjarige ouderdom die skool op ’n gereelde grondslag besoek. Hy slaag standerd vyf in Belfast en wanneer dominee Stoffberg na Langlaagte beroep word, slaag hy standerd ses aan die Milnerpark Afrikaanse Laerskool. Hierna gaan hy na die Hoërskool Helpmekaar in Johannesburg, waar hy in 1925 matrikuleer. Hy druip Latyn aanvanklik en slaag dit eers met die hereksamen. Reeds in hierdie tyd kom sy skrywerstalent na vore wanneer hy ’n Engelse opstelkompetisie wen met ’n inskrywing oor "The Inundation of the Nile". Ná matriek gaan help hy weens gebrek aan geld om verder te studeer vir etlike jare sy broer Martiens op sy plaas naby Wakkerstroom. Die NG gemeente van Wakkerstroom, waar G.B.A. Gerdener destyds predikant was, borg dan gedeeltelik sy verdere studie op voorwaarde dat hy predikant word en hy leen die res wat benodig is by sy familie.

In 1928 is hy na die Universiteit van Stellenbosch waar hy in 1930 die B.A.-graad met lof behaal met Volkekunde en Bantoetale as hoofvakke en Afrikaans tot op tweedejaarsvlak. Hierna behaal hy die M.A.-graad in 1931 met lof. Aan die einde van sy M.A.-jaar besluit hy om nie langer predikant te word nie en moet al die geld wat aan hom bewillig is, terugbetaal. Sy uitstekende resultate besorg hom egter die Ebden-stipendium vir drie jaar, waarmee hy sy doktorsgraad sou kon voltooi. In 1933 behaal hy dan sy D.Phil.-graad met ’n proefskrif oor "Grepe uit die lewe van die Swazies en ’n verhandeling oor die ‘sakrale kompleks’ in hulle kultuur".

In hierdie tyd trou hy met Elizabeth Johanna Maria (Betsie) Bosman van Mooirivier. Hy bring feitlik al sy vrye tyd in die veld deur en onderneem onder andere in 1932 ’n staptoer van 2500 myl deur die binneland van Afrika. Die doel van hierdie staptoer was om stof in te samel vir sy akademiese verhandeling en om persoonlik met die stamme kennis te maak. Op hierdie toer doen hy in Tanzanië swartwaterkoors op en is vir nege dae bewusteloos. Wanneer hy herstel keer hy per boot vanaf Dar-es-Salaam terug huis toe. Hierna studeer hy vir ’n jaar verder in Londen onder die beroemde etnoloog professor Bronislav Malinowski. In Londen motiveer sy verlange na die veld hom om sy eerste jeugverhaal, "Drie jong jagters", te skryf.

By sy terugkeer na Suid-Afrika is dit midde-in die depressietyd en hy kan aanvanklik nie werk kry nie, wat hom noop om by sy vrou se ouers op die plaas in te woon terwyl hy skryf aan sy boeke "Die jagterprins" en "Mboza die Swazi". In 1935 kry hy ’n pos as joernalis by "Die Vaderland" in Pretoria, ’n koerant waar sy neef, Gustav Preller, die redakteur is. In hierdie tyd deel hy en sy vrou ’n huis met Sangiro en Coert Steynberg. Hierna word hy in 1936 senior lektor en in 1938 professor en hoogleraar in Volkekunde aan die Universiteit van Stellenbosch. Hierdie aanstelling bied hom die geleentheid om sy navorsing oor die inboorlingstamme voort te sit, onder meer gepubliseer as "Die Swazies se jaarlikse" "seremonie van die eerste vrugte" (1937) en "Gevalle van onwettige bevrugting by die Zoeloe" (1940). Hy sluit rondom die Tweede Wêreldoorlog aan by die Ossewabrandwag as bevelvoerder van die Berghaankommando, waar hy sy kennis van die veld tydens bergtogte en veldoefeninge aan die kommandolede oordra.

In 1947 bedank hy sy betrekking as professor aan die Universiteit van Stellenbosch om hom uitsluitlik aan skeppende werk te wy en hy gaan woon op Stilbaai. Hy word oorgehaal om kort nadat die Nasionale Party in 1948 aan bewind gekom het, as naturelleverteenwoordiger kandidaat van die Nasionale Party aan ’n verkiesing deel te neem. Sy visie was om aan die swart mense dieselfde respek te gun wat die witmense vir hulself opgeëis het. Sy boodskap van toenadering en samewerking is egter nie suksesvol nie en hy ly ’n groot nederlaag. Hierna begewe hy hom nie weer in die politiek nie.

In die jare 1950 tot 1955 word hy as hoofwildkurator in Suidwes-Afrika aangestel en volg vir Sangiro op in hierdie posisie. Terselfdertyd word hy aangestel as Voorsitter van die Boesman-Kommissie en in hierdie hoedanigheid onderneem hy ’n sensus van Suidwes se San en probeer vasstel wat gedoen kan word om hierdie volk van uitwissing te red. Aan die Kus van die Dood in Suidwes-Afrika se Namib-woestyn doen hy waarnemings in verband met die verkryging van varswater in die tye van oorlog.

Wanneer die vader van sy tweede vrou, dr. Esther Gertruida Wilhelmina Hofmeyr, in 1955 te sterwe kom, verhuis hulle weer terug na Stellenbosch om naby haar moeder te wees. Hier skryf Schoeman weer voltyds.

In 1972 is hy betrokke in ’n ernstige motorongeluk, waarna hy vir elf dae in ’n koma is. Schoeman en Esther Hofmeyr het twee dogters, naamlik Estie en Elise.

Hy is op 5 Julie 1988 in Stellenbosch aan hartversaking oorlede.

Hy maak sy debuut as prosaskrywer met artikels en kortverhale wat sedert 1931 in "Die Huisgenoot" gepubliseer word. Sy werke behandel grootliks die veld, natuur en diere, asook die inheemse stamme soos die San, die Swazi’s en Nguni’s. Sy eerste werk is "Die swerwerjagter", waarin die sketse wat hy aanvanklik vir ’n reeks in "Die Huisgenoot" geskryf het, saamgebundel word. Hierin beskryf hy sonder sentimentaliteit die dierelewe en sy ervarings in die veld, asook sy waarnemings oor die gedrag en kultuur van die inheemse volke. Die verhale van "Strepies, die sebratjie" en "Tiere, leeus en buffels" uit hierdie boek word deur G.S. Nienaber en P.J. Nienaber opgeneem in die versamelbundel "Die Afrikaanse dierverhaal".

Ook sy tweede boek, "Die jagterprins en ander verhale", is sketse wat voorheen eers in "Die Huisgenoot" gepubliseer is. Dit is ’n weergawe van sy eie en inboorlinge se jagavonture in Swaziland en Oos-Afrika. Die keurkommissie vir die Hertzogprys vir 1936 voel dat "Die swerwerjagter" en "Die jagterprins" eervolle vermelding verdien.

"Op die groot spore" bestaan uit twee verhale. In die titelverhaal bly die skrywer in Zoeloeland op die spore van die grootwild, maar skiet slegs in lewensgevaar of om iets vir die pot vir sy spoorsnyers in die hande te kry. Deurentyd vind hy meer uit oor die Zoeloetradisies wat met voortdurende verwestering aan die uitsterf is. Hy wen die vertroue van die koning deur ’n leeu te skiet en word bevoorreg om saam met die koning se beroepsjagters op ’n jagtog te gaan om geheime medisynsoorte bymekaar te maak. Die toordokter vertrou egter nie die witman nie en probeer om hom te vermoor. Dit lei tot spannende insidente, terwyl jagtogte afgewissel word deur interessante gesprekke rondom die kampvuur, waar hy inligting verkry oor stamgebruike en tradisies. Die fragment "Slaags met die buffels" uit hierdie verhaal word opgeneem in die versamelbundel "Die Afrikaanse dierverhaal". Die tweede verhaal in die bundel is "Nobiyane, die ou Zoeloefilosoof", wat later apart gepubliseer word as "Nobiyane, die Zoeloeminnaar". Hierdie filosoof besin oor sy volk se geskiedenis en hulle voorvaderlike sedes wat besig is om te verdwyn, terwyl hy ook sy beleë wysheid met die leser deel.

Outobiografies is "Uit die dagboek van ’n wildbewaarder", wat die leser saam met hom en sy spoorsnyer, die Heikum-San Langman, die wildernis van die Etosha Nasionale Park in Namibië inneem. Die stryd om hierdie wildtuin te bewaar en te verbeter vorm die agtergrond van die boek. Die veld en sy inwoners word bekend gestel en die boek gee ’n magdom inligting weer op ’n rustige verteltrant wat beide vermaak en inlig. In die dagboek laat die skrywer ook baie van sy innerlike bepeinsings en lewenswysheid deurskemer.

"Van jagter tot wildliefhebber" besin outobiografies oor lewensherinneringe en die al dieper besef dat die wilde diere beskerm moet word en nie uitgeroei moet word nie, want hulle is lewend onmisbaar vir die diversiteit van die wêreld en die mens kan hulle nie namaak as hulle sou uitsterf nie.

Semi-outobiografies is "Op ver paaie". Hierdie boek speel af op die noordgrens van die Kaokoveld in Suidwes-Afrika, waar die skrywer op soek is na ’n wilde perd wat die leier is van ’n trop sebras. Die soektog ontwikkel tot ’n onverwagte verkenning van die gees. Dit is ’n boeiende verhaal van die swerflus en heimwee na die onbereikbare van die veldmens. Hierdie stemming oorheers, maar die boek is vol onderhoudende interaksie met wilde diere en ’n inheemse stam, sodat die boek ’n interessante mengsel word van werklikheid, fantasie en stemming. Die wyse veldfilosoof Kalimo maak in hierdie boek sy eerste verskyning in Schoeman se werk en maak die Westerse skrywer se oë oop vir die eenheid van die omgewing en mens. Die skrywer ontmoet ook vir Tjimaka, die vrou met die heimwee in haar oë, en besin oor die stadsmens se verlies aan eenvoud. Die bindende element is ’n liefdesverhaal en die romantiek en heimwee wat dit meebring, veral in die eensaamheid van die veld.

"Terug op ver paaie" neem hierdie motiewe verder en is ’n vervolg op "Op ver paaie". Die skrywer en sy vriend, die veldfilosoof Kalimbo, is weer op die ver paaie, waar hulle die geheime van die veld en die diere wil oordra aan die jonger geslag, aan Dawid en Miemsie en hulle seuntjie Dawie.

"Jagters van die woestynland" word in Engels vertaal as "Hunters of the desert". Hierdie boek speel af in die byna waterlose woestynstreke in die verre en minder bekende dele van Suidwes-Afrika, waar die skrywer kennis maak met die San, die geheimsinnige jagters van die woestynland. Hy beskryf die herkoms van hierdie swerwersvolk en lê die misterie en romantiek van hul bestaan bloot in hulle verhale en rituele, soos die drifbelaaide dans van die gemsbok om die grasvure.

"Waar ver winde waai" speel af by Kowares, net suid van die Kunene in ’n afgeleë deel van Suidwes-Afrika. Johan en sy Zoeloe spoorsnyer Kalimbo ontmoet ’n Amerikaanse toergeselskap wat gekom het om die diere te verfilm en boeke oor die natuurlewe te skryf. Johan en Kalimbo se vertellings skets dan hierdie wêreld, die diere en hulle gewoontes aan die geselskap. Verweef in hierdie agtergrond is ook die liefdestryd van ’n buitelandse meisie en die ander menslike verhoudings tussen die karakters.

Verskeie van sy werke behandel primêr die inheemse volke van Suider-Afrika en hulle geskiedenis, volksverhale en kultuur. Hierdie werke het besondere kultuurhistoriese waarde. Dit sluit in boeke soos "Swerwersprokies", wat Sansprokies en volksverhale vertel wat twee Santolke, van die Kung en Heikum-stamme, in die vroeë vyftigerjare aan die skrywer vertel het.

In die soortgelyke "Trados, die swerwer-Boesman" word ’n wyse ou man aan die woord gestel om aan ’n blanke verteller die mites en gebruike van sy volk te verduidelik. Aangrypend is die verhaal van die drie liefdes in Trados se lewe.

"Pampata, die beminde van koning Tsjaka" (in Engels vertaal as "Phampatha, the beloved of king Shaka") vertel die geskiedenis van Tsjaka soos gesien uit die gesigspunt van Pampata. Die verhaal dek Tsjaka se lewensloop van sy kleintyd af, toe hy teen veel groter seuns moes leer veg en reeds toe sy buitengewone vaardighede bewys. Tsjaka die jong krygsman ontwikkel sy eie vegtegniek en word ’n verskrikking vir die ander stamme, waarna hy ook die magtige koning Zwide oorwin en die Zoeloe-nasie onder hom verenig. Hy ontsien geen wreedheid om sy dissipline af te dwing nie, maar is terselfdertyd ’n tere minnaar vir Pampata. Soomloos in die verhaal ingevleg is boeiende inligting oor die gebruike en oeroue wyshede van die Zoeloes.

In "Mboza, die Swazi en ander verhale" gaan die titelverhaal oor ’n jong swart man wat deur die invloed van die leringe van blanke skole van die voorvaderlike paaie afwyk en so van sy stam afvallig word. Die botsing tussen die voorvaderlike tradisies en die blanke beskawing word hier mooi uitgebeeld, met die konflik wat in lewendige dialoog weergegee word.

"Rook op die horison" is ’n beskrywing van die negatiewe impak wat die stadslewe het op die stamlewe van die Swazi’s.

"Jabula die Zoeloe" het ’n soortgelyke tema en hierdie boek word ook in Kwanyama vertaal. Hierdie roman het verskeie fasette. Dit belig ’n vader se soektog na sy seuns in die groot stad Johannesburg en dit vertel van ’n eensame kind se ontdekking van dié dinge wat haar mense aan mekaar verweef maar wat in die stad verlore gaan. Bowenal is dit ’n liefdesverhaal tussen man en vrou, ’n Zoeloe vir sy beeste en tussen ouer en kind.

"Vulindaba" (wat beteken om ’n saak oop te maak of iets aan die lig te bring) is die verhale van ’n Zoeloe storieverteller wat oor sy volk se verlede praat en uit hulle verhaalskat aan ’n luisterende ek vertel. Die verhale begin toe Vulindaba nog ’n jong veewagter was en hy en sy maats beeste opgepas het. Hy vertel ook van die keer toe hy as pakdraer saam met koning Mpande se spogregiment uitgegaan het om die vier gevaarlikste diere dood te maak vir medisyne vir die koning.

"Spore wat nie toewaai nie" is laat in die skrywer se lewe geskryf as hulde aan sy vader en vertel van hoe hy as seun van nege jaar oud sy ouers vir die eerste keer op ’n tog na die Bosveld vergesel. Hier word hy touwys gemaak in die geheimenisse van die veld en diere, hoor sy eerste kampvuurstorie en skiet sy eerste dier. Die wysheid wat hy opdoen sluit ook die Zoeloe-wysheid in en hy leer deur die ouer Zoeloes se voorbeeld en deur hulle vertellinge.

"Geliefde ou Afrika-vriende" word aanvanklik as praatjies oor die radio uitgesaai, waarna dit weens die gewildheid daarvan ook in twee dele in boekvorm saamgebundel word. Dit is interessante vertellings oor die diere en voëls van die veld. Die styl is soos dié van ’n toergids wat die leser rondneem en die interessanthede uitwys waardeur inligting direk oorgedra word, aangevul met verhale en filosofiese en selfs religieuse besinning.

"Die kleinvolk van Afrika" is ’n boeiende beskrywing van die kleiner vorms van natuurlewe en gee in die besonder aandag aan miere, visse en voëls, insluitende die visarend, witkruisarend, berghaan en sekretarisvoël.

Van sy kortverhale word in verskeie versamelbundels opgeneem, waaronder "’n Boesman se liefdesverhaal" in "Dekade:" "Resente Afrikaanse kortverhale" onder redaksie van F.V. Lategan, "Strepies – die Sebratjie" (’n fragment uit "Die swerwerjagter") in F.V. Lategan se "Kernbeeld van die Afrikaanse kortverhaal" en "Krokodiljag" (’n fragment uit "Rook op die horison") in "Mooi loop" onder redaksie van G.H. Franz. Ander versamelbundels waarin sy korter werk verskyn sluit in "Steekbaard" van Abraham H. de Vries, "Die groot oerwoudboek" van Leon Rousseau en "Voorsmaak" van F.V. Lategan, laasgenoemde ’n versamelbundel uit die werke van Scheepersprys-wenners. Hy publiseer ook kortverhale en sprokies uit die mitologie van die swart volkere in letterkundige tydskrifte soos "Standpunte".

Vir die jeug skryf hy verskeie verhale. Die "Fanie"-reeks bestaan uit drie titels ("Fanie se veldskooldae", "Fanie word grootwildjagter" en "Fanie se vuurdoop") wat afspeel in die jare net voor en tydens die Anglo-Boereoorlog. Hierin word in die opeenvolgende boeke Fanie en sy liefde vir ’n Afrikaanse boerenooi (Soekie) en Engelse meisie (Jekkie, dogter van ’n Engelse majoor) beskryf, die boerelewe waaraan hy gewoond is, sy grootwordproses en die aanloop en verloop van die Anglo-Boereoorlog. Fanie se wisselwerking met swart mense gee besonder baie inligting weer van hierdie mense se kultuur, met die Afrikaans wat mooi verryk word deur die Zoeloe-idioom. Hierdie boeke word ook in Ndonga vertaal. "Fanie se veldskooldae" verskyn oorspronklik in "Die Ruiter" as vervolgverhaal. Fanie word groot aan die oewers van die Swart-Umfoloos, waar hy sy inwyding ontvang van Gryskop Hlabisa, die Zoeloe filosoof. By hom leer Fanie die veld se geheime en kan hy ook praat oor sy geheime, soos sy gevoelens vir Jekkie. Fanie is hier nog die onskuldige jong seun, gevul met liefde jeens sy medemens, die diere van die veld en die natuur. In "Fanie word grootwildjagter" stuur sy pa hom op ’n jagtog na die ongerepte bosse van Noord-KwaZulu. Met behulp van Hlabisa kan hy sy eerste leeu skiet en sodoende sy vrees oorwin, waarna nog leeus, buffels en seekoeie volg. Hier is Fanie reeds ouer en besig om volwasse te word, met steeds geen klaarheid oor wie van Soekie of Jekkie hy verkies nie. "Fanie se vuurdoop" vertel van sy deelname aan die Anglo-Boereoorlog. Hy maak sy vuurdoop teen die fluitende koeëls, maar moet ook op ’n ander manier ’n vuurdoop deurstaan wanneer hy eindelik moet kies tussen Soekie en Jekkie, met die oorlog wat eindelik die keuse vergemaklik.

"Drie jong jagters" handel oor ’n verbygegane tyd waarin drie broers hulle in die veldlewe verlustig en met mekaar kompeteer om te sien wie eintlik die beste jagter is. Die aksie speel af tydens ’n jagtog in die Bosveld.

"Uitspring kêrels" speel ook in die laat negentiende eeu af en gee ’n beskrywing van die pionierbestaan van hierdie tyd en hoe seuns van jongs af moes hand bysit by die boerdery. Oom Fanie en sy nege seuns bly op ’n Bosveldplaas waar dit nog wemel van grootwild en waar die seuns moet leer om te boer en hoe om ’n geweer te hanteer. Oom Fanie besef dat die plaas te klein is vir almal en die ouer seuns moet dan uitspring en elkeen ’n eie plasie aanlê. Dit is ’n hartseer dag vir die moeder, maar Hendrik en Eddie, Martiens en Piet is mans genoeg vir die uitdaging. "Inspring kêrels" is ’n vervolg op "Uitspring kêrels". Martiens en Piet bly nou op hulle eie plaas in die Bosveld en hulle moet mooi kophou om al die uitdagings van die grootmenswêreld te bowe te kom. Oom Lafras, die afgetrede polisiesersant, maak hulle oë egter oop vir die wonders in die natuur, van die klein goggatjies tot die groot leeumannetjie wat hulle saans vanuit die koppie met sy brul begroet.

"Jabulies, my eerste hond" verwerk gedeeltes van "Kampvure wat nie uitbrand nie" en vertel van die skrywer se eerste hond en die wedervaringe wat hulle saam het. Jabulies beteken “hy wat bly maak”. Saam word hulle groot, terwyl die jong Pieter lewenslesse leer en sy eerste liefde ervaar. Hulle paaie saam loop ver draaie, ook op die berg waar Gedoriewaar, die skelmste bobbejaanmannetjie in die kontrei, die septer swaai. In 1982 ontvang "Jabulies, my eerste hond" die Perskor Jeugprys. Hierdie boek word ook in Herero vertaal.

Jagters en jagavonture is die tema van verskeie boeke, waaronder "Jetwa – die buffelbul". Jetwa is ’n uitgestote buffelbul met skewe voorpoot wat alleen loop en nie oorlog in sy hart het nie. Hy het egter groot horings en Carel Pretorius se skatryk peetpa beloof hom ’n duisend rand vir sulke buffelhorings. Met soveel geld kan hy sy droom van ’n universiteitsopleiding verwesenlik. By die Zoeloelandse wildtuin se wildbewaarder kry hy die reg om die buffel te skiet op voorwaarde dat hy eers ’n foto van die dier neem. Hier ontmoet hy ook vir Jeannie, die wildbewaarder se dogter. Na vele avonture lei Dalindaba, sy Zoeloe-gids, hom na Jetwa, waar hy die foto moet neem en besluit of hy die dier gaan skiet.

"Jagters op die groot spore" is ’n keur uit sy werk deur J.H. van Dyk wat gemik is op die voorskryfmark vir die hoërskool. Die taal is hierin vereenvoudig en die boek bevat ook ’n register wat potensieel moeilike of onbekende woorde verduidelik. "Kampvure wat nie uitbrand nie" is herinneringe uit sy eie jeug, veral van ’n jagtog wat hy as vyftienjarige kind per ossewa saam met sy ouers meegemaak het. Dit is op hierdie jagtog wat hy met nuwe oë na die natuur begin kyk, met sy pa wat hom wys op die wonders van die natuur en hoe interessant en geestesverrykend kennis daarvan kan wees. Dit is ook die eerste keer wat hy met leeus te doene kry en bowenal was daar Martie, die vyftienjarige dogter wat vir die eerste keer liefde in sy hart laat ontwaak.

Ook vir jonger kinders lewer hy werk, wat insluit die drie boeke in die "Dronkie"-reeks. In al drie hierdie verhale tree ’n katjie as medium op om jong kinders op te voed aangaande aspekte van die natuur. Die inspirasie vir die katkarakter kry Schoeman toe sy eie kat deur ’n motor raakgery word en daarna permanent skeef loop, amper asof hy dronk is. "Katteland" stel Dronkie, ouma Tessa en oupa Boesman aan die leser bekend. Ouma Tessa besluit dat te veel katte deur honde gevang word en dat hulle ’n Katteland moet soek. Die verkenners kry ’n wonderlike land, met ’n meer van melk omring deur berge. Die katte trek daarheen en onderweg beleef hulle baie avonture en moeilikhede, terwyl die katte se katterigheid ook na vore kom. "Dronkie by die kabouters en feetjies" vertel van die lekker lewe in Katteland, waar Dronkie wonder of sy met haar skewe rug ook kleintjies sal kan kry. Ouma Tessa stuur haar na die kabouters en feetjies om vir hulle te vra. By hulle leer Dronkie waar die melk vir Katteland se melkmeer vandaan kom en baie ander dinge waaroor sy altyd gewonder het. "Dronkie maak kinders groot" vertel hoe Dronkie se hartewens vervul is, sodat sy ook kleintjies kon kry. Nou maak sy die vierstuks groot. By ander diere vra sy stories wat sy vir haar kinders kan vertel, terwyl sy ook sommer baie ander dinge by hierdie diere uitvind.

"Sonogies die Swazi-prinsessie" is ’n tradisionele sprokie. Dit speel af in die tyd toe die veldkinders nog met die diere kon praat, want toe is Sonogies gebore. Die enigste maatjie wat sy in die stat gehad het, was haar boetie Mazwi. Toe Mazwi moet weggaan om ’n soldaat te word, was Sonogies baie hartseer. Saam met Mazwi het sy geleer om ’n pyl en boog net so goed soos ’n seun te hanteer en sy was baie dapper. Toe besluit Sonogies om ook ’n soldaat te word. Sy moes egter leer dat dit die werk vir ’n man is. "Jovindaba se drie meisies" is ’n jeugverhaal met die Zoeloekultuur as agtergrond, met tipiese beeldspraak uit hierdie milieu. Jovindaba is ’n jong Zoeloe en dit is sy emosionele en fisieke rypwording wat behandel word, met sy wyse toordoktervader as sy begeleier.

Verder verrig Schoeman baanbrekerswerk met die skryf van Afrika-fantasieë. "Op die klein spoortjies" is ’n goeie voorbeeld van sy werk in hierdie verband, waar die leser karakters soos die goeie Doemdoempie en die bose Gagaboemboem as San-karakters ontmoet. Sakkibiaan is ’n agtjarige seuntjie wat tydens sy ouers se trek deur die Kalaharidorsland verlore raak. Hy word aangeneem deur ’n jong San en sy interessante groepie vriende. Saam het hulle baie avonture, met werklikheid en fantasie wat vernuftig vermeng word. Die wyfiejakkals Peppitan se towermelk laat Sakkibiaan die taal van die San en die diere verstaan; hy maak kennis met Tjierlabaai, die wyse oupa van die boomsprinkane en Liewenatan, die mannetjiesjakkals wat eers aan die vyand se kamp behoort het. Gagaboemboem is ’n swarthart-San en verteenwoordig die Bose saam met sy Doemdemaais en wolwe en hy wil vir Sakkibiaan doodmaak. "Waar motors nie kan kom nie" is ’n vervolg hiervan en met ’n tweede uitgawe van "Op die klein spoortjies" word hierdie twee boeke as een verhaal aangebied, terwyl dit later weer herdruk word as "Sakkibiaan, die Kalahariseuntjie". In hierdie dele ontmoet die leser ook vir Geeltand, die ryperd-leeu, en Grootvlerk die arend, wat vir Sakkibiaan en sy vriende op verre vlugte neem.

Schoeman ontvang die Scheepersprys vir jeuglektuur by twee geleenthede. In 1956 ontvang hy die heel eerste toekenning van hierdie prys vir "Drie jong jagters", "Fanie se veldskooldae", "Fanie word grootwildjagter" en "Uitspring, kêrels" en in 1967 word die jeugwerke sedert die eerste toekenning bekroon, naamlik "Inspring, kêrels", "Fanie se vuurdoop", "Nobiyane die Zoeloeminnaar", "Vulindaba", "Katjieland", "Dronkie by die kabouters en feetjies," "Dronkie maak kinders groot", "Kampvure wat nie uitbrand nie" en "Jetwa – die buffelbul".

’n Dokumentêre rolprent met die titel "P.J. Schoeman: Die swerwer-filosoof" word in 1970 deur die Nasionale Filmraad gemaak tydens ’n ekspedisie in Botswana se Kalahari.

P.J. Schoeman se geboortedatum word deur meeste bronne aangegee as 1904, maar P.B. Malherbe toon oortuigend in sy ongepubliseerde M.A.-verhandeling aan die Universiteit van Pretoria oor "Die kunstenaarskap van P.J. Schoeman ("1976) aan dat dit ’n jaar vroeër is. P.B. Malherbe lewer ook ’n kort maar insiggewende oorsig oor Schoeman se lewe en werk in die tydskrif "Kakkerlak" van Winter 2005, Uitgawe 3. Laasgenoemde bron dui die skrywer foutief aan as P.J. Malherbe.

Werke uit sy pen sluit in:




</doc>
<doc id="95340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95340" title="Ingrid Winterbach">
Ingrid Winterbach

Ingrid Winterbach (* 14 Februarie 1948, Johannesburg -) is ’n Afrikaanse skrywer en kunstenaar, wat ook onder die skuilnaam Lettie Viljoen boeke publiseer. Sy verower talle pryse vir haar skryfwerk, insluitende die Hertzogprys, die M-Net-prys, die W.A. Hofmeyr-prys en die Universiteit van Johannesburg-prys.

Ingrid Gerda Winterbach is op 14 Februarie 1948 in Johannesburg gebore as die oudste kind en enigste dogter van drie kinders van die onderwysers Jan Winterbach en Helena Dorothea Terblanche. Die beeldhouer en digter Dirk en Hougaard is haar twee jonger broers. Sy word in Florida in Roodepoort groot en gaan skool aan Florida Hoërskool, waar sy die hoofmeisie is in haar matriekjaar in 1965. Daarna studeer sy vanaf 1966 verder aan die Universiteit van die Witwatersrand in Johannesburg waar sy in 1969 die B.A. Skone Kunste-graad met lof verwerf en in 1970 die B.A. Honneurs-graad in Afrikaans-Nederlands, ook met lof. Hier is sy die beste student in Afrikaans-Nederlands vanaf 1966–1968 en verwerf die Henry Lidchi-prys vir sketse in 1967 en die Anya Millman-toekenning vir die beste derdejaar kunsstudent in 1968.

Sy verwerf vroeg bekendheid wanneer Etienne Leroux sy roman "18-44" gedeeltelik baseer op briefwisseling tussen hom en die destydse agtienjarige kunsstudent. Hierdie briefwisseling en Etienne Leroux het ongetwyfeld ’n groot invloed op haar vorming as kunstenaar gehad. Vanaf 1970 tot 1971 is sy assistent aan die Departement Afrikaans en Nederlands aan die Universiteit van die Witwatersrand, waarna sy in 1972 Afrikaans gee aan sekondêre skole in Louis Trichardt en Johannesburg.

In 1973 skryf sy in vir ’n M.A.-graad by die Universiteit van Stellenbosch onder studieleiding van D.J. Opperman, ’n graad wat sy in 1974 met lof verwerf met ’n verhandeling getitel "Analise van enkele struktuuraspekte van ‘Om te vlieg’ van Breyten Breytenbach". Hierna sluit sy in 1974 as algemene verslaggewer aan by "Die Burger" en in 1975 by Albertyn-Uitgewers in Stellenbosch as lid van die redaksie van "Ensiklopedie van die wêreld". Vanaf 1977 tot 1990 is sy as lektor verbonde aan die Universiteit van Stellenbosch se Departement Beeldende Kunste. Hier doseer sy teken, skilder en kunsgeskiedenis. Van 1976 tot 1983 is sy getroud met Anton Scholtz en haar dogter Brink word in 1979 uit hierdie huwelik gebore.

Op Stellenbosch is sy in 1981 stigterslid van ’n veelrassige vrouegroep en in 1989 stigterslid van die Stellenbosch Feministiese Besprekingsgroep. Sy is tussen 1984 en 1990 lid van professor Johan Degenaar se interdissiplinêre besprekingsgroep oor literatuur en woon in 1987 die Honneurskursus in Psigoanalise by, aangebied deur die Departement van Politieke Filosofie. By die Weekly Mail Book week in Kaapstad in 1986 is sy een van die paneellede en neem in dieselfde hoedanigheid weer in 1992 aan hierdie week deel. In Julie 1989 is sy teenwoordig by die geskiedkundige ontmoeting tussen Suid-Afrikaanse skrywers en die toe nog verbode ANC by die Victoria Waterval- konferensie.

In 1989 trou sy met Andries Gouws, ’n senior lektor in Filosofie aan die Universiteit van Natal, en haar dogter Liesbeth-Helena word in 1990 gebore. Sedert 1991 woon sy in Durban, waar sy vanaf 1991 twee jaar lank deeltyds Afrikaans doseer aan die Universiteit van Natal en die Universiteit van Durban-Westville.

In 1992 woon sy op uitnodiging van die SAUK ’n kursus in die skryf van radiodramas by Klein Kariba buite Bela-Bela by en in Julie 1993 is sy paneellid by die Winterforum besprekings oor Afrikaans, aangebied deur die Universiteit van die Witwatersrand. Vanaf September 1993 tot Augustus 1994 gee sy Afrikaans aan die Durban Girls High School. Sy is in September 1994 paneellid by die ALV-kongres in Port Elizabeth en in Oktober 1994 paneellid by die Leeskring-seminaar in Welkom. In Maart 1995 is sy een van die leiers by die Skool vir Kreatiewe Skryfwerk van die Universiteit van Potchefstroom se skryfskool.

Sy besoek Nederland van Julie 1995 tot Augustus 1996 en is van September tot Desember 1996 in die Verenigde State van Amerika, waar sy besoekende skrywer is aan die California Institute of the Arts en in Los Angeles onderrig gee in Creative Writing by die School of Critical Studies.

Van 1997 tot 2002 doseer sy weer Afrikaans en Nederlandse letterkunde aan die Universiteit van KwaZulu-Natal. Daarna wy sy haar voltyds toe aan haar kuns (beeldende kunste, skilder en skryf). Sy hou verskeie kunsuitstallings, onder andere in Stellenbosch, Kaapstad, Durban, Johannesburg en Franschhoek en ontwerp ook self die buiteblaaie van meeste van haar romans, insluitende "Klaaglied vir Koos", "Karolina Ferreira", "Erf", "Belemmering" en "Niggie".

In 2001 hou sy ’n gesamentlike uitstalling met Breyten Breytenbach op Stellenbosch. Haar werke hang onder andere in die Durban Kunsgalery, die Carnegie Kunsgalery op Newcastle, die Universiteit van Stellenbosch se Kunsmuseum en die Durban Instituut vir Tegnologie se Kunsgalery.

Sy en haar man spandeer aan die begin van 2011 ses maande in Stellenbosch by die Stellenbosse Instituut vir Gevorderde Navorsing en in 2013 trek hulle weer permanent terug na Stellenbosch.

In 2015 is sy betrokke by skryfopleiding van voornemende skrywers by die skryfskool van die Breytenbach-sentrum op Wellington en lei sy ook die Universiteit van Stellenbosch se skeppende skryfwerk werksessie vir roma...

Teen die laat sewentigerjare begin sy ernstig skryf, eers twee dramas vir die jaarlikse Stellenbosch amateurtoneelfees en toe ’n kort prosastuk getitel "’n Wolkie so groot soos ’n man se hand", wat in Mei 1983 in "Stet" gepubliseer word. Onder die skuilnaam Lettie Viljoen debuteer sy in 1984 met die novelle "Klaaglied vir Koos", ’n belydenis van ’n vrou wie se man haar verlaat het, moontlik om saam met Swapo-magte die onderdruktes te gaan bevry. Sy bly alleen agter saam met haar kind in ’n kleinburgerlike dorp met sy argetipiese inwoners. Haar verwerking van haar situasie en die noodsaak om aan te pas by ’n nuwe orde en selfstandig op te tree, word boeiend beskryf. Die verbrokkeling van die tradisionele rol van die vrou wat aan die rand van die gemeenskap leef, word hier in ’n gevallestudie aangebied. Sy soek eers troos in ’n verhouding met ’n ander man en ondervind verskillende stadia van ontwikkeling, soos onvervulde seksuele dryfvere en verlange, afsterwing en afstomping van die lewe en ’n inkeer na binne, nuwe bewuswording in haar omringende werklikheid met eindelike groter openheid vir die buitewêreld, wat alles plaasvind binne die soortgelyke siklus van seisoensverandering. Deurentyd maak die skrywer knap gebruik van simbole (soos die tuin se verwaarlosing en die swart man se teenwoordigheid in haar tuin) en ironie in ’n dig geskrewe teks, wat hoewel eenvoudig op die oog af, ryk is aan onderliggende betekenis. Dit is veral die eensaamheid en weerbaarheid van die verlate vrou in ’n vyandige wêreld wat hier gestalte kry. "Klaaglied vir Koos" is in 1985 ’n finalis vir die Louis Luyt-prys en word in 1986 deur Christo Leach en Barney Simon vir die teater verwerk en by die Laager in die Markteater in Johannesburg opgevoer.

In "Erf" verwys die titel na beide die fisiese stuk grond waarop eiendomsreg uitgeoefen word, asook dit wat van ouers en voorgeslagte geërf word. Dit is ’n driedelige novelle wat aansluit by die wêreld van haar eerste boek, met drie vroue (gesamentlik verteenwoordigend van vrou-wees in die wêreld) wat aan die woord gestel word. Bets is die hoofkarakter en belangrikste figuur, wat alleen saam met haar kind in ’n huis op ’n dorp woon terwyl haar erf stelselmatig deur ’n plakker en sy vrou ingeneem word. Ten spyte van haar fisiese nabyheid aan ander mense leef Bets feitlik vervreem van die res van die samelewing en is daar nie intimiteit tussen haar en ander nie, wat haar individualiteit beklemtoon. Agnes begeef haar in die politiek deur betrokke te raak by ’n veelrassige gespreksgroep en die bruin vrou Sally Williams van Cradock blyk ’n pseudoniem van die ek-verteller te wees. Eindelik word al drie vroue met Bets geassosieer en figureer hulle as dubbelgangers van Bets. Hulle lewe teen die agtergrond van die geleidelike inname van die erf en die geweld in die townships, sodat die karakters as’t ware op die randjie van die afgrond leef, wagtende vir die apokalips. "Erf" is in 1987 op die kortlys vir die toekenning van die Rapportprys.

"Belemmering" is ’n komplekse verhaal wat uit drie sentrale verhaallyne bestaan, terwyl die openingshoofstuk ŉ proloog is wat nie by een van die drie hoort nie. Die verhaallyne gaan eerstens oor Hannah,’n paleontoloog wat by haar oom en tante in die Wes-Kaap kuier en ’n besondere vriendskap met hulle kleinkind Mirandah opbou. Deur middel van terugflitse word ’n kuier by die familie herroep waartydens gesprekke en herinneringe oor die Anglo-Boereoorlog, die Ossewa-Brandwag en die geskiedenis van die familie plaasvind. Tweedens is daar die ervarings van ’n groep mans op ’n politiek-militêre missie op ’n berg en die surrealistiese Generaal C wat mag personifieer. Die vernaamste verhaalsituasie is dié van Deneysen en sy groep jong mans wat vir maande in ’n hut op ’n beskutte plek in die berge wag vir die instruksies van ene Geelgert, terwyl hulle daagliks die gebied bespied en patrollies uitstuur. Wanneer hulle, nadat Geelgert verdrink, eindelik onverrigter sake na die samelewing terugkeer, is dit na ’n wêreld waar onluste of burgeroorlog reeds geruime tyd lank woed. Die roman beweeg voort op die gedagtes en gesprekke van die karakters, waarbinne temas soos natuurwetenskaplike verskynsels, filosofie, skilderkuns, geskiedenis en oorlog, mag, liefde en kos aangespreek word. Die ruimte waarin dit plaasvind, is eerstens die natuur, maar ook die paleontologie of oerruimte waaruit alles ontstaan het, asook die psigiese lewe en ruimte van die karakters. Hierbinne skep die skrywer dan die karakters en verhaallyne, waarin die karakters in afwagting is op gebeure. Die verhaallyne word nie geïntegreer nie, eerder verder gefragmenteer in 105 genommerde afdelings, wat die onvoltooidheid en beperkte visie van elkeen aksentueer. Die manier waarop Deneysen en sy makkers die omgewing bespied, kaarte bestudeer en roetes beplan word ’n metafoor vir die lewe, want die hele lewe word bestudeer en planne beraam vir aksie. Die werklikheid is egter anders, want inderwaarheid is hulle afgesonder en glad nie in aanraking met die wêreld nie, met ’n totaal gebrekkige insig in die raaiselagtige optrede van die teenstander Dykstra. Die teks en die karakters se belewenis is dus gedurig onvoltooid, ’n gebrek of belemmering, met weinig insig in die volledige prentjie, vasgevang in ’n baie beperkte tyd en ruimte binne die groter prentjie van feitlik ewigdurende tyd en onbeperkte ruimte. Hulle vind hulle in ’n situasie wat hulle glad nie kan beheer nie. "Belemmering" word in 1990 genomineer vir die Rapportprys.

In "Karolina Ferreira" word Karolina se verblyf van sewentien weke op die Vrystaatse dorp Voorspoed verhaal, met dualiteit (man/vrou, wit/swart, dag/nag, koel/warm) as inherente bindingsfaktor. Elke mens het beide teenoorgesteldes in hom en die boek is dan ook ’n psigiese verkenningstog, terwyl dit op die oppervlak ’n liefdesverhaal is en ook aktuele politieke kommentaar lewer. Vergesel van haar bruin vriend Willie September doen Karolina  navorsingswerk op die dorp oor ’n seldsame motsoort se oorlewing in droogtetoestande. Willie doen op sy beurt navorsing oor natuurlike geneesmiddels. Die hart van die dorp is die snoekerkamer, waar die dorp se sake bespreek word en vanwaar Gert Els en sy trawante straftogte na die swart township onderneem. Baie van die inwoners se lewensgang word hier vasgevang. Op die dorp ontmoet sy haar toekomstige man Jess, wat haar seksueel aantrek en as Boeddhis daagliks saamleef met die dood en sy drang tot besit aflê. Sy beleef onder andere twee selfmoorde en konfrontasies tussen die polisie en die swart inwoners van die township. Die dorp self en die plattelandse lewe word in detail beskryf, maar dit is nogtans geen konvensionele hantering van hierdie onderwerp nie. Karolina is ’n uiters fyn en sensitiewe waarnemer wat intens waarneem, maar dan telkens op ’n onbetrokke wyse. Haar gedagtes, verlangens en vrese word die fokuspunt van die verhaal. Haar voorliefde vir dans en die wye draaie van die danspassies word metafoor van die manier waarop verskillende situasies en persone in komplekse patrone teenoor mekaar geplaas word, sodat daar moeilik ’n enkellynige sigbare patroon is. Die roman is ook ryk in psigoanalitiese verkenning van veral die Jungiaanse teorieë soos individuasie, die jing teenoor die jang en die besef dat selfbegrip slegs deur ’n slopingsproses kan plaasvind. Die struktuur van die roman stel die daaglikse uitstappies na die veld vir navorsing teenoor die nagtelike bymekaarkom in die snoekerkamer. Waar die snoekerkamer ’n kykie gee in die onderbewussyn van die dorp, die magstryd wat daar woed en die uitbarstings van geweld wat daaruit voortvloei, gee die uitstappies na die veld klein besonderhede van middele tot genesing. "Karolina Ferreira" word in 1994 met die M-Net-prys bekroon en in 1997 met die Ou Mutual-prys en is ook in 1994 op die kortlys vir die C.N.A.-prys en in 1996 vir die Helgaard Steyn-prys. Sy vertaal die boek saam met Iris Gouws in Engels as "The elusive moth".

"Landskap met vroue en slang" is weer meer kompleks en bestaan uit kort genommerde fragmente, wat die verbrokkeling wat die verskillende vertellers bewerkstellig ook visueel aanbied. Die geheel doen dus ietwat soos ’n collage aan, waar skynbaar onverwante elemente langs mekaar geplaas word asof dit gelyktydig in die tyd plaasvind. Soos die titel reeds verklaar, speel die landskap, vroue en die slang as simbole ’n baie belangrike rol in die boek. Die skilder Lena Bergh woon saam met haar tweede man (Jack de Leeuw) en kind in Durban. Sy is onvervuld weens haar verlange na die verlore Paradys, wat simbool is van die oorsprong van alles, die mistieke sentrum waar daar geen begeertes en verlange is nie. Dwarsdeur die roman word verskeie verwysings na skilders en skilderye gemaak, veral landskappe, waarin sy haar gevange voel. Gereeld onderneem sy wandelinge deur tuine en parke, wat simbolies word van die soeke na die eerste tuin, die Paradys of Tuin van Eden. Die landskap verander ook met die seisoene, wat wisselende emosionele konnotasies by Lena wek. Met haar skrywersvriendin Mara en haar suster Edda voer sy intellektuele gesprekke, terwyl die mans in haar lewe ’n ondergeskikte rol speel en as magsimbool ondergrawe word. Haar man word soms selfs gesien as indringer (net soos die slang in Poussin se skildery van Adam en Eva), hoewel daar tog ook subtiele beskrywings van erotiese oomblikke tussen hulle is. Eindelik berus sy daarin dat sy nie die sentrum kan wees nie en hierdie berusting stel haar in staat om weer te begin skilder. Haar skildery beeld die huidige uit in ’n gewelddadige voorgrond, met vervulling wat tog moontlik is in die paradysagtige agtergrond. Subtiel ingeweef in die verhaal is ook satiriese kommentaar op die sosiale en maatskaplike aspekte van die samelewing.

Hierna publiseer Ingrid haar werke onder haar eie naam en twee belangwekkende romans oor die Anglo-Boereoorlog verskyn eerste. "Buller se plan" word geraam deur die Slag van Colenso in Natal waar die groot Britse leërmagte wat deur sir Redvers Buller aangevoer is, ’n gevoelige nederlaag gely het. Aan die begin van die roman word vertel hoe Buller sy aanval beplan en hoe dit misluk het, terwyl hierdie geskiedenis aan die einde weer vertel word. Die titel van die roman en die resultaat van Buller se mislukte plan vorm dan ’n metafoor vir die lewens van die karakters, waarin planne gemaak word wat telkens deur die noodlot of faktore buite die karakters se beheer gefnuik word. Binne hierdie raamwerk word die verhaal van die lewens en obsessies van ’n aantal nasate van die Anglo-Boereoorlog stryders uitgebeeld. Hulle kom almal op die fiktiewe dorp Steynshoop naby Colenso in Natal bymekaar weens die dood van ’n gemeenskaplike vriendin en kennis. Die hoofkarakter is Ester Zorgenfliess, wat saam met haar neef Boeta die plegtigheid bywoon, en sowat sewentien dae vertoef en baie fyn waarneem en dinge ervaar. Bedags besoek sy kennisse en vriende in die dorp, maar kry ook tyd vir verkenning van die omgewing en byna rituele ontmoetings met allerhande vreemde mense. Sy droom verskeie drome wat verband hou met haar situasie en ondergaan in die proses ’n transformasie. Haar perspektief word gereeld afgewissel deur die perspektiewe van verskeie mans. Aand na aand kom sy saam met ’n aantal dorpenaars en besoekers in die kuierplek die Steynhuis bymekaar en wag op die optrede van die sanger Jan de Dood (met hierdie naam wat soos die ander in die boek simboliese betekenis het). In wese is die roman ’n boek oor onsekerheid, want planne misluk, wense kom nie uit nie en dinge wat oënskynlik waar is, word as onwaar bewys. Geeneen van die verhoudings werk heeltemal uit nie en daar is ’n onvermoë om te troos terwyl die vrese bly. Die mens se ervaring van die lewe staan sentraal en baie aandag word geskenk aan die erfenis wat die verlede bring en die invloed wat dit uitoefen. Die skande, skuld en skaamte gevoelens van die deelnemers aan die Anglo-Boereoorlog tot by hulle nasate word verken, met ’n satiriese kyk veral op die Apartheidsmuseum wat op Steynshoop opgerig is. Deur twee moorde en ’n verkragting word die eietydse Suid-Afrika met sy geweld ook die roman ingedra en geïntegreer met die geweld honderd jaar tevore tydens die Anglo-Boereoorlog. Die skrywer skenk ook baie aandag aan die mense se begrip en gewaarwording van God en die sin wat hulle van die lewe probeer maak teen hierdie agtergrond. So word die geheimenisse van gewone mense se lewens uitgebeeld. Die W.A. Hofmeyr-prys word in 2002 toegeken aan "Buller se plan" en hierdie boek is in 2000 op die kortlys vir die toekenning van die M-Net-prys.

"Niggie" speel af in die laaste maande van die Anglo-Boereoorlog, waar twee natuurwetenskaplikes (die geoloog Reitz Steyn, wat in Engeland opgelei is, en die natuurhistorikus Ben Maritz) uit die Kolonie vertrek om ’n getraumatiseerde jongeling (Abraham Fouché) na sy ouerhuis in Ladybrand in die Vrystaat te neem. Reeds met die aanvang van die verhaal kom hulle op die plaas van ’n boer aan wie se vrou drie maande tevore oorlede is en nou gedroom het dat ’n vrou met rooi hare, witgepoeierde gesig en ’n verehoedjie op haar kop aan hom verskyn het en hom om die bos gelei het. Hierdie vrouefiguur word deurlopend in die roman gewaar as simbool van die ontwykende voleinding en maak in Niggie met haar rooi hare naby die einde  van die roman haar eerste letterlike verskyning. Die geselskap kom ’n klein opvangskamp van ene generaal Bergh teë, waar hulle deur hulle eie magte aangehou word. Hier is die bitterbek Gert Smal in beheer, met Japie Stilgemoed (wie se gehoor aangetas is deur ’n bomontploffing en wat sy tyd gebruik deur te lees), die predikant Kosie Rijpma (wat kranksinnig geword het), Ruieben Wessels (wat sy been verloor het) en Seun (wat as gevolg van ’n haaslip skaars kan praat) die inwoners. Wanneer Seun ’n hoë koors ontwikkel, gaan Reitz en Ben na die geheimsinnige medisyneman Oompie, wat die toekoms kan voorspel. Hy voorspel die spoedige einde van die oorlog, maar ook dat die oorlog nie in hulle lewens of hulle kinders se kinders se lewens heeltemal uitgespeel sal wees nie, dat dit tevergeefs was. Interessant is die kontras tussen die geleerde Ben en Reitz en die leser Japie met die tradisionele beeld wat van die Boere in die oorlog geskets word. Ben en Reitz se lesings oor hulle vakgebiede lei ook tot indringende bespreking van die wetenskaplike benadering en die kontras daarvan met die godsdienstige en konserwatiewe benaderings. In uitvoering van ’n opdrag van generaal Bergh word Ben en Reitz gewond en op ’n plaas deur Boerevroue (onder wie die Niggie van die titel) verpleeg, tot aan die einde van die oorlog. Deur die boek na haar te vernoem, word gesuggereer dat daar ten spyte van misleiding tog heling kom, ook van die geestelike en emosionele wonde. Later gaan Reitz terug na Gert Smal se bergkamp om sy en Ben se joernale te gaan haal, maar vind die plek verlate en alles deur ’n vuur vernietig, sodat baie jare se werk so in die slag bly. Die roman is ’n aangrypende verkenning van die vergeefsheid van oorlog en stryd, die verganklikheid van alles en die kortstondigheid van geluk. Die karakters is slegs op die rand van die oorlog betrokke, sodat dit eintlik slegs ’n agtergrond vorm waarteen die karakters geskilder word. Almal van hulle verloor iets en moet dan die stukkies bymekaarmaak en verder probeer lewe, wat dan ook die feit aksentueer dat elkeen eindelik alleen gelaat word met sy eie verdriet. Daar is verder ook nie ’n netjiese sluiting van die teks nie, met verskeie vrae wat onbeantwoord in die lug hang, simbolies van die onvoltooidheid en soms vergeefsheid van die menslike strewe. Die Hertzogprys word in 2004 aan "Niggie" toegeken en in dieselfde jaar is hierdie boek ook op die kortlys vir die toekenning van die Helgaard Steyn-prys, nadat dit in 2003 op die kortlys vir die toekenning van die W.A. Hofmeyr-prys was. Dit verskyn later in Engels as "To hell with Cronjé", ’n vertaling wat sy self saam met Elsa Silke behartig, terwyl Riet de Jong-Goossens dit in Nederlands vertaal. In 2009 is hierdie vertaling op die kortlys vir die prys vir literêre vertaling van die Suid-Afrikaanse Vertalersinstituut.

Haar volgend drie romans, "Die boek van toeval en toeverlaat", "Die benederyk" en "Die aanspraak van lewende wesens" vorm ’n drieluik. In elkeen word die bestaan van ander ryke en dimensies (dié van die dooies, van demone en van drome) belig, terwyl die letterlike afdaal na en terugkeer uit ’n bestaan van lyding ook verken word. Dit is dan veral die demoniese en die doderyk wat uitgelig word, met die bestaan van onbekende magte wat ’n invloed op die lewendes uitoefen en wat getrotseer moet word ’n belangrike deel van die intrige. Daarteenoor is die mistieke ook deurlopend teenwoordig. In almal is daar die soeke na ’n verlore geliefde. Ook die gegewe van ’n vroulike karakter wat haar in die studie van een of ander aspek van die natuur inleef word ’n sentrale punt van vertrek.

Sy skryf in 2004 die Engelse roman "The influence of natural objects", maar besluit teen publikasie daarvan. Gedeeltes van die motiewe uit hierdie roman gebruik sy dan in "Die boek van toeval en toeverlaat" wat weereens ’n komplekse roman is met menigvuldige toevallighede,simbole en temas. Die titel verwys na toeval in die sin van toevallighede, maar ook om te kry, soos wanneer iets jou toeval, terwyl toeverlaat ’n sinoniem is vir troos en vertroosting. As twee woorde (toe verlaat) beklemtoon dit ook die tema van afskeid en verlies en dood en verlies staan inderdaad sentraal in die roman. Helena Verbloem se skulpversameling word gesteel, wat sy gebruik het om te mediteer en haar te verwonder aan die heelal. Sy ondervind ook verlies van geheue, wanneer sy persone en insidente nie kan onthou nie. ’n Ander vorm van verlies is haar werk saam met die leksikograaf Theo Verwey om Afrikaanse woorde op te teken wat in onbruik verval het. Die roman volg haar soektog na haar skulpversameling, maar dit word veral ’n soektog na die self. Skulpe is simbool van vrugbaarheid en het byvoorbeeld soms die voorkoms van vroulike geslagsorgane, terwyl dit vir die Majas die simbool is van die doderyk en die mens se lewensreis na die dood en terug na die lewe. Om haar te besweer teen die verlies van haar skulpe, verdiep sy haar onder leiding van die paleontoloog Hugo Hattingh in ’n studie van die wetenskap van die ontstaan van die heelal en evolusie, wat te wyte is aan ’n groot klomp toevallighede. Hierdie studie en haar skryfwerk (waar die boek verskeie verwysings na intertekste het, onder andere met Don DeLillo se "Cosmopolis" en J.M. Coetzee se "Age of iron") word ’n toeverlaat te midde van die verlies. Sy vind ook ’n toeverlaat in haar vriendskap met die onhebbelike pastoriedogter Sof Benadé en in haar seksuele verhouding met Frans de Waard. Eindelik is daar nie resolusie nie, maar wel persoonlike groei. Gepas sluit die roman af met die begrafnis van Theo Verwey, wat in ’n fees ontaard. Hierdie viering is simbolies van die positiewe aanvaarding van verlies en die roman is bewys van die sin wat daar te vind is in ’n bestaan waarin toeval en verlies die dominante rol speel. In 2007 word "Die boek van toeval en toeverlaat" met die M-Net-prys, die W.A. Hofmeyr-prys en die Universiteit van Johannesburg-prys bekroon, terwyl dit in 2008 ook op die kortlys is vir die Helgaard Steyn-prys. In 2012 ken die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns die C.L. Engelbrecht-prys (’n prys vir wetenskaplike navorsing oor die Afrikaanse taal of letterkunde) aan "Die boek van toeval en toeverlaat" toe. Die boek verskyn in Engels as "The Book of Happenstance" in ’n vertaling wat sy saam met haar broer, Dirk Winterbach, onderneem. In 2009 wen hierdie vertaling die prys vir literêre vertaling van die Suid-Afrikaanse Vertalersinstituut en ook die Suid-Afrikaanse Letterkundetoekennings se vertalersprys.

"Die benederyk" is die verhaal van twee broers, die skilder Aaron Adendorff en die oud-dwelmverslaafde Stefaans.Aaron se galery-eienaar, Eddie Knuvelder, laat hom in die steek en sluit nie sy werk in onder die vyf kunstenaars wat hy in Berlyn gaan uitstal nie. Eddie versoek hom om twee jong kunstenaars, Moeketsi Mosekedi en Jimmy Harris, na ’n ateljee in die Natalse Middellande te neem, ’n opdrag wat vir Aaron verwar. Hy is verder afgestoot deur die selfvertroue waarmee Jimmy Harris uitwei oor sy opvattings dat die skilderkuns dood is en is ook afgunstig op die sukses wat Jimmy in die kunswêreld behaal. Die karakter van Jimmy, met sy naelskouery wat Aaron as selfmutilasie beskou en sy kunsvorm van “deathworks”, word ’n demoniese karakter. Deur hierdie interaksie vorm die kunsteorie, die ontwikkeling van Aaron se skilderkuns vanaf politiek betrokke werk tot latere figuratiewe skilderye, die invloed van kleur en verskillende kunsbewegings ’n belangrike newe-tema van die verhaal. Die talle skilderye van die hel waarna verwys word, is ook ’n belangrike heenwys na die titel van die boek en die hooftema van die benederyk of die hel. Aaron leef simbolies in ’n hel op aarde met die verwerping, eensaamheid en fisieke pyn wat hy ondervind. Intussen bombardeer sy broer Stefaans (met suggestie van die Bybelse Stephanus) hom met sms’e en e-pos waarin hy verslag doen van sy dekades lange verslawing en sy geleidelike terugkeer daaruit. Stefaans was letterlik in die hel en terug en kry tydens besoeke onder in die tuinwoonstel angsdrome, maar sien tog ook wonderlike dinge (en verlossing) gebeur. Indrukwekkend is verder die randkarakters soos Aaron se huishulp Gloria Sekete, wat so blymoedig is dat dit hom soos ’n gevangene in sy eie huis laat voel, en sy nuwe buurvrou, Bubbles Bothma. Bubbles is Lotto-prinses en Zen-meester wat ’n meesleurende kombinasie van erns en komedie na die roman bring. Sy haal aan uit Milton se "Paradise Lost", lees Gogol en bied aan om Aaron se vyande “reg te sien” of selfs “uit te vat”. Hierdie randkarakters leef buite die sentrale betekenisraamwerk van die roman, maar gee ’n onderliggend burleske en humoristiese gevoel aan ’n tema wat maklik swaartillend kon word. "Die benederyk" wen in 2011 die M-Net-prys en is in dieselfde jaar op die kortlys vir die toekenning van die W.A. Hofmeyr-prys en die Universiteit van Johannesburg-prys. Dit word deur Leon de Kock in Engels vertaal as "The road of excess."

Die manuskrip van "Die aanspraak van lewende wesens" wen in 2012 die Groot Afrikaanse Romanwedstryd van NB-Uitgewers. Dit is ’n roman waarin die hoofkarakters op ’n dubbele soektog is wat vir elkeen op ’n eie pelgrimsreis uitloop. Die rekenmeester Maria Volschenk se lewe in Durban is leeg en doelloos, gevul met mislukte huidige en afgelope verhoudings. Sy vertrek Kaap toe om haar herinneringe van haar suster Sofie wat selfdood is, te verwerk en ook haar seun Benjy op te soek, wat hom al weer in die moeilikheid bevind. Karl Hofmeyr is in Durban in die rekenaarbedryf en het ’n obsessie met higiëne. Hy begin oproepe kry oor sy broer Ignatius (Iggy), met wie sy weldoener, Josias Brandt, geen raad meer weet nie en ook hy sit af Kaap toe. Tussen Karl se verhaal en dié van Maria is daar slegs een konkrete verbintenis: hulle ken vir Jakobus Coetzee, ’n inwoner van die “skuilplaas vir ingekortenes”, wat Brandt aan die berghange van Kaapstad opgerig het. Ten spyte van Karl en Maria se probleme is hulle nog relatief bevoorreg in vergelyking met die ander swerwers en swendelaars in die roman. Die fokus is minder op die progressie van die verhaal as op situasies, kwellings, onsekerhede en toestande van vertwyfeling, wat tiperend is van die Suid-Afrikaanse samelewing in sy gebrek aan samehang of selfs naastenby ’n gedeelde narratief. Josias Brandt se skuilplaas verteenwoordig dan ’n plek waarin inwoners eksperimenteer met nuwe bestaansmoontlikhede en ’n nuwe sosiale mobiliteit, maar ook hier is dit nie noodwendig ’n heilsame omgewing nie. Teen hierdie agtergrond resoneer die titel, waar die lewendes in hulle eie private wêreld hulle ongedeelde ervarings beleef, maar tog aanspraak maak op ’n eie plek in die wêreld. Hulle word gekontrasteer met die dooies wat in perspektief geplaas word met die digter Sophie se onthutsende besoek aan ’n lykshuis in die slottoneel. Nie een van Maria of Karl vind die orde wat vir hulle so belangrik is nie en hulle word, soos die ander karakters, spelers vasgevang in die kringloop van die oneindige verlede, die doellose hede en die onhaalbare toekoms. Daar is ooreenkomste in die pelgrimstogte van sowel Maria as Karl. Albei ontvang ’n geskrewe boodskap van die persoon na wie hulle soek en albei sukkel om sin te maak van hierdie boodskappe. Vir al twee is die persoon na wie hulle soek, ontoeganklik en albei vind meer spore van hul eie verlede as van die mense na wie hulle soek. Die reise van Maria en Karl stuur af op dieselfde punt en twee reise na dieselfde bestemming skep noodwendig die verwagting van konvergensie. Dit dra daartoe by dat die menslike isolasie voelbaar is, en nie net leesbaar uit die roman nie. Kenmerkend van Ingrid se romans is ook hierdie een kompleks en gevul met lae van betekenis en verwysings, intertekstueel en intratekstueel. Sommige van die betekenislae word gebou deur verwysings na heavy metal-musiek, die Ofiet-diagramme, Soefisme en Kabbalisme. Daar is ’n aaneenlopende wisselwerking tussen die verlede en die hede en tussen die bewuste en die onbewuste, met die lewendes wat gedurig gekonfronteer word met hulle menslikheid en greep op die werklikheid. Een van die grootste verdienstes van die roman is die subtiele wyse waarop die Suid-Afrikaanse werklikheid allegories betrag word en die vreemdheid en kompleksiteit daarvan weergegee word. Die stadsplaas teen die hang van Tafelberg word ’n treffende metafoor vir die politieke bestel, en veral die politieke onderbewuste, van ’n Suid-Afrika wat as jong demokrasie gekenmerk word deur ’n oorweldigende diversiteit, ’n gebrek aan ’n gedeelde bestaansbewussyn en uitdagende vrae rakende subjektiwiteit, verwonding en verlies. Hierdie boek verower al die belangrike pryse in die Afrikaanse letterkunde en word in 2013 bekroon met die Hertzogprys, die W.A. Hofmeyr-prys, die M-Net-prys en die Universiteit van Johannesburg-prys.

"Vlakwater" se twee verhaallyne wissel mekaar af, maar kruis nooit nie en hoewel die karakters meermale in nabye afstand van mekaar is,ontmoet hulle nie. Hulle is getuies van dramatiese gebeure wat moord, verkragting en satanisme insluit, maar die fokus in die roman is op die karakters se innerlike ervarings en nie op die uiterlike gebeure nie. Die ek-verteller van die een verhaallyn is ’n naamlose vrou met ’n haaslip, wat met ’n ewe naamlose “jy” in gesprek tree oor die dood van Jacobus, haar beste vriend. In haar huis in Stellenbosch hou sy haar besig met die skryf van ’n monografie oor die videokuns van die Olivier-tweeling en poog sy om ’n onderhoud te reël met hulle vader, ’n bekende professor, met wie sy in die verlede ’n stel afgetrap het. Niek Steyn is die hoofkarakter in die ander verhaallyn. Hy is ’n kunstenaar wat in Kaapstad woon en tydelik lesings gee aan apatiese studente by ’n private kunsskool buite Stellenbosch. Sy verhouding met die depressiewe Isabel is beëindig en sy kunsloopbaan  stagneer. Marthinus is sy blymoedige buurman wat sy lewe op koers hou en vir hom ’n raadgewer en kruk word. Die verhaallyne word gekoppel deur die terugkeer van die eienaardige skrywer Viktor Schoeman, wat die land verlaat het nadat sy roman "Vlakwater" in die negentigerjare misluk het. Viktor is ’n demoniese karakter wat blykbaar gruwelike gebeure in sy roman in die werklike lewe wil laat gebeur. Hy bedreig dan die twee hoofkarakters. Niek het in Viktor se projek belê, maar is nie geneë om Viktor ooit weer te sien nie. Die haaslip-vrou onthou Viktor as iemand wat sy in ’n hotel aan die Weskus ontmoet het en wat haar daarna agtervolg en haar gevra het om saam met hom op reis te gaan. ’n Reeks uitsonderlike gebeure herinner Niek dan aan die plot van Viktor se roman. Charelle Koopman, ’n fotografiestudent wat by hom ’n kamer huur, verdwyn en een van sy oënskynlik verveelde studente sterf byna in ’n satanistiese ritueel. "Vlakwater" is ’n aktuele roman wat die hedendaagse samelewing uit verskillende hoeke belig, veral die meer donker kant van die menslike psige. Pogings om orde te skep word deurlopend deur chaos bedreig. Temas wat onder andere deur die roman aangeraak word is sinnelose geweld op alle vlakke van die samelewing, die sosiale, maatskaplike en ekonomiese ongelykhede tussen mense, kuns en die rol daarvan in die verbruikerskultuur. Baie van hierdie kragte en teenstellings manifesteer onder meer in die beskrywing van die plaas teen Seinheuwel in Kaapstad, wat ook ’n rol gespeel het in Winterbach se vorige roman, "Die aanspraak van lewende wesens". In daardie roman was die plaas kenmerkend van chaotiese diversiteit, maar dit is nou gekoop deur ’n nuwe eienaar, wat dit omskep het in ’n ordelike eenheid. Die informele nedersetting langs die plaas is egter tuiste vir allerlei verskoptes, vlugtelinge en dwelmbase wat daar in skuilings woon. Teen hierdie agtergrond is daar ’n ryke verskeidenheid karakters in die roman, wat aan die skrywer die geleentheid gee om alle vlakke van die samelewing te beskryf en die volle taalregister van Afrikaans te benut. In 2016 is "Vlakwater" op die kortlys vir die toekenning van die UJ-prys vir kreatiewe skryfwerk in Afrikaans.

Van haar skryfwerk word in versamelbundels opgeneem, soos ’n uittreksel uit "Erf" in "Vrou: Mens" onder redaksie van Corlia Fourie, "Die insident" in "Lyfspel / Bodyplay" van Rachelle Greeff en "Om te dans met die Kolyn-kêrel" (’n fragment uit "Karolina Ferreira") in "Willekeur" van Koos Human.

In die laat sewentigerjare skryf sy twee dramas vir die Stellenbosch amateurtoneelfees. Reeds in 1980 publiseer sy onder die naam Lettie Viljoen die kort "Epoem" in "The bloody horse", waarin op satiriese wyse ’n aantal belangegroepe (Profeet, God, Tiksters, Jong predikante, Man, Vrou) aan die woord gestel word oor die dinge wat hulle na aan die hart lê en daardeur kommentaar lewer op die samelewing. Hierdie stuk is geskik vir voordrag.

Haar drama "Spyt" debuteer in 2010 by die Aardklop Kunstefees op Potchefstroom, met haar dogter Brink Scholtz as regisseur, waarna dit in 2011 by die KKNK opgevoer word. Dit is ’n verhoudingsdrama met ’n ouderdomsbeperking van sestien jaar. Die titel verwys na die wellus en vergryp in verhoudings, waarna die spyt volg. In die gesprekke word die sin van die lewe, die behoefte aan selfverwesenliking en die dryfvere agter menslike optrede, veral die seksuele, verken. So word die geestelike bepeinsing met die lyflike genot vermeng, wat beide om vrede en vervulling gaan. Die karakter Braam het drie minnaresse (waarvan ons weet), waarvan een sy vrou se beste vriendin is, die ander swart en nog een avontuurlik en eintlik meer geïnteresseerd in geldsake as in bedsake. Tuis is sy vrou, Mariana, besig om te oefen op ’n Pilatesbal, terwyl sy smag na selfverwesenliking en graag hulle sekslewe sal wil opkikker. Hierdie drama verower by Aardklop in 2010 die Anglogold Ashanti Fyngoudprys vir die beste nuwe Afrikaanse produksie op die fees. Ingrid voltooi hierna  ’n nuwe drama met die voorlopige titel van "Vuur".

In 1992 word Ingrid Winterbach opgeneem in die "Bloomsbury Guide to Women’s Literature" onder redaksie van Claire Buck. Die Klein Karoo Nasionale Kunstefees vereer haar in 2011 met ’n Afrikaans Onbeperk toekenning vir vernuwende denke.

In 2013 is die Hertzogprys aan Mev. Winterbach toegeken vir haar roman "Die aanspraak van lewende wesens".

Werke uit haar pen sluit in:






</doc>
<doc id="95341" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95341" title="Riffelstam-pendoring">
Riffelstam-pendoring

Die Riffelstam-pendoring ("Gymnosporia heterophylla") is 'n klein, geharde, bladwisselende boom wat tot 5 meter hoog groei. Dit kom voor in klipperige plekke en het 'n wye verspreiding in Afrika, vanaf Ethiopië, die Soedan en Kongo-bekken, suidwaarts na die Kaapprovinsie en weswaarts na Angola en Namibië, benewens die aanliggende eilande Madagaskar en Sint Helena, terwyl 'n naverwante spesie in Mauritius aangetref word.

Dit het 'n ruie maar rigiede groeivorm en is gewapen met skerp en reguit dorings, elk tot 10 cm lank, wat in werklikheid gemodifiseerde takke is. Die bas aan 'n volwasse stam is grysbruin en diep gegroef. Die boom is tweehuisig, en trosse wit blomme word oorvloedig in lentetyd voortgebring langs die dikker lote en takke. Die blomme gee 'n stink ontlastingsruik af wat 'n wye verskeidenheid bestuiwende insekte lok, veral aasliewende vlieë, soos dié van die familie Calliphoridae. Die boom staan in 'n noue verhouding met 'n aantal sonbesie-soorte, soos "Platypleura divisa", "P. mijburghi" en "P. maytenophila".

Die spesienaam "heterophylla" beteken "veelsydige blare" en wanneer die lys van sinonieme ondersoek word, bied dit interessante insigte in die sienswyses van botaniste sedert 1753 toe Linnaeus verklaar het dat die blare hom aan dié van bukshout herinner, en dit "Celastrus buxifolius" benoem het. Sedertdien is dit al benoem as "ellipticus", "heterophyllus", "spathephyllus", "empleurifolius", "rhombifolius", "parvifolius" en "buxifolioides", maar die benaming "heterophylla" blyk die mees gepaste te wees.

Dit kan 'n vinnig-groeiende en baie effektiewe heining vorm. Die hout is hard en duursaam, en geskik vir houtsneewerk, maar groot blokke is nie maklik te vinde nie.





</doc>
<doc id="95342" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95342" title="NG gemeente Kroonstad">
NG gemeente Kroonstad

Die NG gemeente Kroonstad is die moedergemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk op die Vrystaatse dorp Kroonstad. Dis die agtste oudste gemeente in die Vrystaatse Sinode.

Die dorp Kroonstad is omstreeks 1857 gestig. Die oorsprong van die naam is nie seker nie. Volgens "Ons gemeentelike feesalbum" van 1952 het die meeste oumense destyds gemeen die dorp het die naam gekry van ’n perd van die welbekende Voortrekker Sarel Cilliers, wat Kroon genoem is. Volgens die oudste inwoners van die dorp, wat dit omstreeks 1910 aan die bydraer tot "Ons gemeentelike feesalbum" vertel het, was dit die oorspronklike plan om om dorp aan Kroonspruit by Kroondrif uit te lê. 

Volgens die gebruik van daardie dae (so is vertel) werd by die uitmeet van die plase elke 50ste plaas aan die goewerment toegewys. So het die plaas Kroont as 50ste plaas aan die goewerment behoort. Maar die bewoner van Klipplaatdrif, David Benjamin Jordaan, het met die goewerment van plaas geruil, omdat sy plase dan by mekaar sou lê en nie deur staatsgrond geskei wees nie. So het ’n deel van Klipplaatdrif dus staatsgrond geword en is die dorp Kroonstad daar aan die Valsrivier gestig.

Daar is ook ’n mening dat Kroonstad na die sterk vesting van die naam in Rusland genoem is. Oorspronklik was die gebied ’n deel van die gemeente Harrismith. Van tyd tot tyd is dienste en kerkraadsvergaderings op Kleinfontein, Doornkop en Kransdrif, in die wyk Valsrivier van die gemeente Harrismith gehou. Dit het in die jare 1852 tot 1854 plaasgevind. 

Op ’n kerkraadsvergadering wat op Doornkop op 2 Augustus 1852 gehou is, het geblyk dat daar ’n behoefte aan ’n kerkgebou bestaan het. Die konsulent voorsien toe die kerkraad van lyste om te kollekteer vir die bou van ’n kerk. Dié eerste kerkgebou is op 3 Januarie 1862 ingewy. Dit is met tamboekiegras bedek, met ’n misvloer en sonder banke. Die kerkgangers het veldstoeltjies saamgeneem na die diens. By ’n aanddiens het elkeen sy wildebeesvetkers (sogenaamde waterkers) aangesteek. 

Tydens die Basotho-oorlog is die kerk as ’n fort gebruik. ’n Sloot is om die kerkgebou gegrawe en die hele burgery van Kroonstad het snags in die kerk geslaap. 
Die eerste predikant van Kroonstad was ds. P.A.C. van Heyningen, wat die gemeente van 1866 tot 1867 gedien het. Daarna het ds. H.W. van der Merwe van 1870 tot 1876 gedien. Van Augustus 1877 tot Desember 1914 het die begaafde prediker ds. G.W.B. van der Lingen die gemeente bedien. Tydens sy dienstyd is twee kerke op Kroonstad gebou. Die tweede kerkgebou van Kroonstad is op 24 November 1877 ingewy. Die argitek was Carl Otto Hager. 'n Besoeker, ene Nixon, het dit beskryf as "the handsomest Dutch church I have remembered seeing in South Africa". Maar ook hierdie kerk is afgebreek om plek te maak vir ’n nuwe gebou wat in 1914 ingewy is en sowat £17 000 gekos het. Hierdie gebou het deur die ywerige bemoeiing van ds. Van der Lingen tot stand gekom. 

Hy is in 1915 opgevolg deur ds. W.J.S. Klomp wat tot minstens 1952 hier gewerk het. Die gemeente het gaandeweg so toegeneem in sieletal dat van tyd tot tyd hulppredikers aangestel is. Later is die gemeente Kroonstad-Noord in 1927 afgestig, en in 1950 die gemeentes Kroonheuwel (van Noord afgestig en in 2016 by Kroonheuwel-Noord ingelyf) en Kroonstad-Suid op een dag, naamlik 24 Junie 1950. Ds. T.E. Heyns was van 1946 tot 1948 medeleraar en daarna is ds. Andries van der Merwe in Julie 1950 as medeleraar bevestig.





</doc>
<doc id="95344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95344" title="NG gemeente Edenburg">
NG gemeente Edenburg

Die NG gemeente Edenburg is ’n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Vrystaat. Met stigting was dit die 10de gemeente in die Vrystaatse Sinode.

Edenburg het begin as 'n kerkdorp van die NG Kerk. Prof. P.J. Nienaber in sy "Suid-Afrikaanse pleknaamwoordeboek" haal Collins aan wat in sy "Free Statia" skryf: "The first sale of Erven took place there on the 24th day Febr. 1862, when a brisk competition took place, the proceeds of one day's sale, in this seemingly uninviting locality — being £3 776; the Water Erven realizing from £75 to £112, and Dry Erven from £37 lOs. to £52 10s." Die aansoek om die erkenning van Edenburg as dorp was 'n memorie deur J.J. Pienaar en nog 54 inwoners onderteken. Op 28 Februarie 1863 is die aansoek eers van die hand gewys, maar op 4 Maart 1863 tog toegestaan. Edenburg is aangelê op die plaas Rietfontein. Oor die oorsprong van die naam bestaan daar meningsverskil. Sommige (soos Robertson in sy "Travellers' Guide for S.A.") sê: "Of Biblical origin and has reference to the Garden of Eden." Ou inwoners van die dorp het, volgens Nienaber in 1963, verklaar dat met die stigting die plan was om 'n gesiene predikant, dr. Andrew Murray, te vereer met die vernoeming. Dr. Murray het die onderskeiding aanvaar, maar onregstreekse vernoeming verlang. Daarom is die plek na sy geboortestad in Skotland (Edinburgh) genoem, maar verhollands tot Edenburg.

Die gemeente Edenburg is op 15 Julie 1863 van die Fauresmith afgestig. Die eerste paar jaar moes die gemeente sonder ’n vaste leraar klaarkom. ’n Eie predikant kry Edenburg eers op 10 Junie 1866 toe ds. A.P. Meiring tot herder en leraar van die gemeente bevestig word. In die eerste 100 jaar van sy bestaan was die gemeente nooit vir langer as een jaar vakant nie, soos blyk uit die volgende gegewens: di. A. P. Meiring (1866–1892), P. du Toit (1893–1924), P.S.Z. Coetzee (1925–1934), J.H. van Loggerenberg (1934–1939), J.A.J. McDonald (1940–1944), P.S.Z. Coetzee vir die tweede maal (1945–1949) en J.P. Roux (1950-). In 1952 skryf "Ons gemeentelike feesalbum": "Hierdie voortdurendheid in die heilige bediening is vir die gemeente Edenburg ’n oorsaak van roem in die aanbiddelike Voorsienigheid van God."

Ds. Meiring was die grondlegger van die gemeente Edenburg. Die gemeente is dan ook veel verplig aan sy eerste leraar. Die "bedehuis" wat hy gebou en in 1877 ingewy het, het selfs tot in die middel van die 20ste eeu as die kerk van Edenburg gedien. Dat die pastorie nie toegebou kan word nie en dat alle kerkeiendomme belastingvry is, is vrugte van sy bekwame leiding en goeie deursig. Hy was in die Vrystaatse Kerk ’n vername predikant: 25 jaar lank was hy lid van die Moderatuur.

Van Loggerenberg beskryf die ou kerk op Edenburg as die "groot monument van ds. Meiring", wat dit soveel te meer onbegryplik maak dat dié gebou in die 1950's gesloop is om plek te maak vir ’n kerk van siersteen. 

Op 'n gemeentevergadering gehou op 12 Oktober 1872 is besluit om 'n nuwe kerk te bou. Die lede wat teenwoordig was was besonder geesdriftig en deur die 50 manslidmate daar is onmiddellik 'n bedrag van £2 500 vir die boufonds belowe. 'n Boukommissie is benoem, wat uit die volgende lede bestaan het: ds. A.P. Meiring, A. Strauss, F.J. du Toit, G.P. Snyman, J.A. Griessel en S.W. van der Merwe. Op 'n kerkraadsvergadering van 14 Oktober 1872 is besluit om by die gemeente aan te beveel dat 'n kruiskerk, met nie minder as 600 sitplekke nie, gebou sal word, en voorts dat met die bou daarvan nie begin sal word nie voordat "ten minste nagenoeg de geheele bouwsom zal zijn gewaarborgd". Vir die verwesenliking van hierdie ideaal het die gemeente op inisiatief van ds. Meiring vir hulle grootliks beywer, sodat met die bou van die nuwe kerk in 1874 'n begin gemaak kon word. In 1873 is 'n basaar gehou en met die geleentheid het een Kaapse hamel die reusebedrag van £104.14s. 0d. ingebring. Die skaap is 19 maal teruggegee. 

Die boumeester van die kerk was Richard Wocke, "in den Oranje Vrystaat, by de kerk zowel als by den Staat ten gunstigste bekend". Die messelaars, wat onder hom gewerk het, was Doyer, Wall en Pritchard. Die heer Wiid was verantwoordelik vir die timmerwerk en hy persoonlik het die sierlike kansel gemaak, wat baie jare in die kerk gebruik is. Die werk aan die nuwe kerk het mooi gevorder en op 4 Mei 1874 het die kerkraad besluit dat die hoeksteen op 10 Julie 1874 gelê sou word. Verder is daar ook besluit: (a) dat die lede van die kerkraad net na die legging van die hoeksteen saam met die rustende kerkraadslede en met die boukommissie 'n sosiale dinee sou hê; (b) dat met uitsondering van die voorsitter, as lid van die boukommissie, elke kerkraadslid uit sy privaat beurs £1 sal bydra ten einde by geleentheid van die hoeksteenlegging aan die drie messelaars van die kerk 'n geskenk te gee, en voorts aan die handlangers vir rekening van die gemeente van vier tot ses skape, en aan die argitek "'n matig dronk wyn of brandewyn, door hem zelven aan zyn volk op gepasten tyd uit te reiken, en die uit de kerkkas te vergoeden". Op die "liefdemaal" wat daar gehou is, is ses flesse wyn en 12 flesse bier verbruik. 

Die bou van die kerk het betreklik stadig gevorder en eers op 10 Januarie 1877 het die plegtige inwyding daarvan plaasgevind. Prof. G.B.A. Gerdener het dit beskryf as "die kerk met die mooiste toring in die Vrystaat in daardie dae". Dit was 'n buitengewone feesviering, wat van 9 tot 14 Januarie geduur het. Die verrigtinge het die Dinsdagaand begin met 'n bidstond in die ou kerk en het op Sondagaand in die nuwe kerk geëindig met 'n konferensie met die gemeente. Die uitgangspunt van hierdie konferensie was Psalm 66 vers 16. "Kom luister en laat my vertel, julle almal wat God vrees, wat Hy aan my siel gedoen het." Uit die verslag wat voor die gemeente gelê is, die volgende aanhaling: Die kontrak vir die bou van die kerk is op 9 Junie 1873 geteken. Die gebou moes afgelewer word vir die som van £11 500. By die aflewering sou die laaste paaiement van £1 100 betaal word. Die ekstras wat bygekom het, het die totale koste op £12 901 gebring. By sy inwyding het daar nog 'n skuld van £4 804.12s.0d. op die kerk gerus. Hierdie bedrag is egter deur beloftes gewaarborg en die "intekeninge op die tweede aanvraag zyn nog onbetaald". Die gemeentelede het almal baie ruim bygedra. Daarby het die broers Bastiaan en Jan Tromp die pragtige groot orrel aan die kerk present gegee, wat dekades lank uitstekende diens aan die gemeente gelewer het. Die familie van der Merwe het nog £54.2s.0d. bygedra vir die klok en vir die uurwerk, en die susters en dogters van die gemeente het die lampe aan die kerk gegee. Diaken C.W. van Zyl het die kanselkleed gegee, en die lede van die kerkraad die Kanselbybel en -gesangboek. By geleentheid van die inwyding het die kerkraad uit die volgende broeders bestaan: R. Robinson, G. van Niekerk, S.W. Dippenaar, B. Liebenberg, S.W. van der Merwe, G. P. Snyman, D.J. Ackerman, J.A. Griessel, F.P. Viljoen, O. Rahl, W. van den Heever en W. Strauss. Ds. A.P. Meiring het by hierdie geleentheid 'n baie indrukwekkende rede uitgespreek. 

Hy het onder meer gesê: "De gemeente van Edenburg heet allen met hare feestvierenden van elders, bij deze gelegenheid van harte welkom, zij nodige tevens allen met haar bij deze feestgelegenheid opgekomen, bij deze minzaam uit zich met haar te verenigen in dankzegging tot God. Allereerste zeggen wij Gode, den drieënigen God, in welks naam dit gebouw zo straks geopend werd, dank voor deze gelegenheid en deze feestdag. Toen de gemeente den drang der noodzaaklikheid gevoelde tot de grootse onderneming eene kerk te bouwen, een bedehuis waar zij zelven en hare kinderen mogten opgaan tot de openbare erediensten, stelde zij zich tot die taak met de geloofsleuze 'De Heere zal het voorzien'. Deze dag is getuige hoe de Heere God aan haar genadiglik boven bidden en denken heeft gedaan. Zij bedenke dit, opdat haar de moed niet ontzinke waar zij door geen geringe schuld op dit Huis, nog gedrukt gaat, en dit in zo 'n drukkende tijd als tans. De gemeente zondige niet door wankelmoedigheid of ongeloof, maar worde ook door de blijde uitkomsten van heden gesterkt in haar geloofsvertrouwen, gevende God de eer. Deze gemeente geve den een den ander de broederhand en danke de broeder den broeder, de echtgenoot zijner gade, de Vader zijnen Zoon, het kind zijnen oudsten, want in der waarheid: God heeft de harten gewillig gemaakt. De gemeente zou echter niet gedaan' hebben, hetgeen zij heeft, indien zij niet zich bewust of onbewust gehandekl had naar de zinspreuk: 'Eendracht maakt Macht'. Maar ook hier steke een ieder de hand in eigen boezem. De gemeente gedenkt op dezen dag als onwillekeurig aan de zoodanigen, die met haar dit Bedehuis waren begonnen te stichten, doch die nu in het stille graf rusten. Wat zeg ik: of er dan geen huis is, niet met handen gemaakt maar eeuwig in de hemelen – een gebouw van God, werwaarts de geloovige, als voor hem dit aardschen huis dezes tabernakels gebroken wordt, heengaat in vrede. De gemeente dankt de broeders uit haar midden door haar daartoe benoemd, die als Boukommissie en als kollektanten haar hebben gediend. Er zal nu, gelijk reeds sints maanden het zwaartepunt der finansiële lasten dezer gemeente, op itaren kerkraad drukken: de kerkraad moet het verwachten. De leraar der gemeente moet het verzoeken, en de gemeente zelve zal het gevoelen: de gemeente ondersteune den kerkraad! Dit doende blijft zij slechts hand aan hand voortwerken tot de finale afdoening cnder Gods zegen, van de schuld nog ap dit gebouw, nu in den naam des Drieënigen Gods ontsloten hebbende. Dan zal zij niet roepen : ik heb het alrede gekregen en – wat ontbreekt my nog? Maar dan, met verligte schouder te meer – daar zij eens de hand aan den ploeg geslagen heeft, zie zij niet om, maar ijle voorwaarts, want – gedachtig aan kerk, school en Zending – eene gemeente des Heeren, die haar roeping als zoodanig gevoelt, kan niet anders, dan woekeren met de talenten haar van haren Heer toevertrouwd. God de Heer helpe en sterke zijne Gemeente daartoe en tot alle goed werk, opdat zij in alle goed werk volijverig zijnde, Gode welbehagelik dienen moge, door onzen Heere Jezus Christus, wien met den Vader en met den Heiligen Geest toekomt, eer en aanbidding en dankzegging tot in alle eeuwigheid. Amen!" 

Met die inwyding van die nuwe kerk is een van ds. Meiring se grootste ideale eindelik verwesenlik. Ongelukkig het die mure van die kerktoring, nie lank ná die inwyding al begin bars, en in 1889 het die gemeente besluit om die kerktoring af te breek en 'n nuwe toring met klip te laat herbou. Die Heer Thomson het onderneem om die werk vir £2 000 te doen en die heer Cordeau het opgetree as argitek. 

Onvergeetlik ook is ds. P. du Toit, wat ná ’n dienstyd van 31 jaar in die gemeente sy emeritaat op 79-jarige leeftyd aanvaar het. Hy het eindelik 95 jaar oud geword. Hy het Edenburg gelei in die dae van oorlog (1899–1902) en Rebellie (1914) en Griep-epidemie (1918). Toe hy in 1941 oorlede is, het Edenburg sy stoflike oorskot in die boesem van die gemeente verwelkom en vlak by die hoofingang tot die godsgebou op waardige en indrukwekkende wyse ter aarde bestel.

Soos ds. Du Toit ’n groot yweraar vir die sending was, so was sy opvolger, ds. P.S.Z. Coetzee, uitstaande bevorderaar van die onderwys en groot kindervriend. Ds. Van Loggerenberg, sowel as ds. André McDonald, het hulle ten taak gestel om die nagevolge van die depressiejare ongedaan te maak en die gemeentelike ﬁnansies weer op ’n gesonde voet te plaas. Ds. J.P. Roux het die beplanning vir die bou van ’n nuwe kerk gelei.

"Volksblad" het in 2012 as volg berig oor die bou van die nuwe kerk: “Soos herhaaldelik blyk uit die geskiedenis het die tweede kerkgebou wat in 1877 ingewy en in 1928 grootliks herbou is, voortdurend opknappings- en herstelwerk vereis. Die raad van ’n argitek is ingeroep en die kerkraad moes met skok verneem dat die toestand van die mure swakker was as wat vermoed is. Die swak grondformasie was grootliks hiervoor verantwoordelik. 

“Op ’n gemeentelike vergadering op 10 April 1953 is eenparig besluit om aan die kerkraad opdrag te gee om ’n nuwe kerkgebou, die derde in die geskiedenis van die gemeente, op te rig. Die leraar en die boukommissie het met ywer die taak begin. Op 1 en 2 Augustus 1953 is plegtig van die ou (kerk) afskeid geneem en op 12 Augustus 1953 is met die sloping begin. Sewe maande ná die gemeentelike vergadering, op 14 November 1953, is die hoeksteen van die nuwe gebou deur ds. J.P. Roux gelê. Dit was 91 jaar (nadat) die hoeksteen van die eerste kerkgeboutjie gelê is. 

“Die bouheer van die nuwe kerkgebou was die kerkbouer F.P. van Heerden van Germiston. Die kerk rus op 52 versterkte pilare, waarvan sommige tot 33 voet (bykans 10 meter) diep in die aarde gesink moes word om alle onvaste bouaarde te vermy. Die kerk voldoen ook aan die hoogste liturgiese eise en is op 19 Junie 1954 luisterryk ingewy met prof. dr. Jac J. Muller van die Stellenbosch-kweekskool wat die wydingsrede lewer. 

“Om die tradisie van die ou kerkgebou te bewaar is die hoeksteen, wat deur ds. Meiring gelê is, in die muur van die voorportaal van die galery ingemessel. Die ou orrel is omgebou tot ’n nuwe orrel. Die horlosie van die ou kerkgebou is die huidige toring aangebring, maar van ’n halfuurslag en elektriese opwenning voorsien. Die ou klok se werkverrigting is gemoderniseer en ook weer gebruik. Die gemeenskap beleef ’n ekonomiese bloeitydperk met stygende wolpryse en algemene goeie ekonomiese bloei in die land. Die skuldlas van R98 000 word net twee jaar na die inwyding gedelg.”

Twee dogtergemeentes is van Edenburg afgestig, naamlik Trompsburg in 1898 en Reddersburg in 1910.

Die oudste 20 gemeentes in die Vrystaat is:





</doc>
<doc id="95345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95345" title="NG gemeente Wepener">
NG gemeente Wepener

Die NG gemeente Wepener is die 15de oudste gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Vrystaat.

Op ’n Ringsvergadering gehou op Fauresmith in April 1870, is op voorstel van die predikant van Smithﬁeld besluit om ’n gemeente te stig op die pas geproklameerde dorp Wepener. Die Ringskommissie aan wie die taak opgedra is het op 30 Julie 1870 op Wepener vergader om uitvoering aan die Ringsbesluit te gee. Die grenslyne van die gemeente is vasgestel en ’n kerkraad, bestaande uit drie ouderlinge en ses diakens, is gekies. Dadelik is daar begin met die bou van ’n kerk, en reeds in 1871 kon die eerste kerkgeboutjie in gebruik geneem word.

Ds. Meiring van Edenburg bly konsulent van die gemeente tot in 1874, toe ds. J.W. Louw op 10 Mei van dieselfde jaar as eerste leraar bevestig is. Sy opvolgers was: di. G. R. Keet (georden en bevestig in 1880); ds. Ebbe Dommisse (georden en bevestig in 1902); ds. J.F. Marais (georden en bevestig in 1910); ds. N.J. van der Merwe (georden en bevestig in 1915); ds. J.F. Marais (in 1920 vir die tweede keer bevestig as leraar van die gemeente); ds. Harper Martins (bevestig in 1931); ds. B. Alheit (bevestig in 1943) en ds. C.G. van der Merwe (bevestig in 1950). 

’n Aantal belangrike mylpale in die geskiedenis van die gemeente kan kortliks aangestip word: In 1882 is daar begin met die aanbou van die huidige kerkgebou en op 15 Augustus 1884 is die hoeksteen deur pres. Jan Brand gelê. In 1897 is die kerkgebou hernu en vergroot, en is die hoeksteen deur pres. M.T. Steyn op 15 Augustus 1898 herlê. Nege en twintig jaar later, op 15 Augustus 1927, is die hoeksteen, wat tydens die Tweede Vryheidsoorlog beskadig is, weer herlê deur ds. Marais, die kerkgebou weer hernu en op 1 September 1928 plegtig ingewy. 

Tot 1952 het drie gemeentes afgestig: Dewetsdorp in 1882, Hobhouse in 1913 en Vanstadensrust in 1939. In 1911 is die sendinggemeente gestig en in 1914 is eerw. C.J. Van A. Smit as eerste sendingleraar bevestig. Op 30 Julie 1920 het die gemeente sy vyftigjarige bestaan herdenk. Gedurende ’n tweedaagse feesviering op 11 en 12 Augustus 1945 kon die gemeente sy 75-jarige bestaan feestelik herdenk.

Die lidmaattal in 2015 was 22 dooplidmate en 92 belydende lidmate, vergeleke met 438 en 756 in 1972, en 404 en 723 in 1949. Van 1897 tot 1954 het hier ook 'n gemeente van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika bestaan, die Gereformeerde kerk Wepener, want sedertdien deel vorm van die Gereformeerde kerk Ladybrand.




</doc>
<doc id="95346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95346" title="NG gemeente Ladybrand">
NG gemeente Ladybrand

Die NG gemeente Ladybrand is ’n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in die Oos-Vrystaat. Dit is die 15de ouste bestaande gemeente in die Vrystaatse Sinode.

Ná die Basoeto-oorlog van 1866 is die Caledonrivier as grens tussen Basoetoland en die Vrystaat gestel. In hierdie verowerde gebied is Ladybrand in 1868 as dorp geproklameer en genoem na die moeder van pres. Jan Brand, die weduwee van die Speaker van die Kaapse Volksraad. In 1870 is die NG gemeente Ladybrand gestig.
Die hoeksteen van die eerste kerk is op 8 Oktober 1870 deur ds. P.A.C. van Heyningen gelê en 28 Januarie 1871 ingewy. As eerste leraars dien: di. L. Hugo (1872 tot 1877) in wie se tyd die eerste pastorie gebou is; J.H. Cloete (wat voor sy bevestiging oorlede is); G.A. Maeder (1878 tot 1884), wat ’n boufonds vir ’n kerkgebou gestig het; J.A. Joubert (1885 tot 1897), tydens wie se bediening die nuwe kerk ten bedrae van £14 000 op 15 November 1890 sonder skuld ingewy is. 

In Februarie 1899, slegs enkele maande voor die uitbreek van die Tweede Vryheidsoorlog, is ds. P.S. van Heerden hier bevestig. 'n Tyd van sware beproewing het nou vir die gemeente aangebreek. Baie mans, vroue en kindertjies het op die slagveld gesneuwel of in konsentrasiekampe beswyk. Kort ná die oorlog en ten spyte van die diepe armoede wat daar geheers het, het die gemeente die stoutmoedige stap gedoen om ’n weeshuis op te rig om die oorlogswese te versorg en wat tegelyk sou dien as monument ter dankbare nagedagtenis van die manne, vroue en kinders van die gemeente wat gedurende die oorlog omgekom het. 

In 1904 het generaal J.B.M. Hertzog die hoeksteen van die eerste gebou gelê wat in 1905 deur ds. P.S. van Heerden ingewy is. Aanvanklik was daar 23 kinders en teen 1952 het Ons Weeshuis voorsiening gemaak vir 150 kinders.

In 1906 is die orrel in die kerk teen ’n koste van £1000 geïnstalleer. Die Jubileum-kerksaal is tydens die Groot Depressie gebou met die doel om aan die talryke werkloses werk te verskaf. Nadat ds. P.S. van Heerden die gemeente 36 jaar op getroue wyse bearbei het, het hy in 1935 sy emeritaat aanvaar. In 1936 is ds. A.D. Raats hier bevestig. Onder meer het hy die skuldelas wat daar nog op die gemeente gerus het afgewerk. 

Hy is in 1945 deur dr. D.J. Barnard opgevolg. Prop. M.C. Fourie is in 1945 as medeleraar georden en bevestig, dog in 1947 het hy ’n beroep na Smithﬁeld aangeneem. In hierdie tyd is daar ook met toestemming van die Ring in die verskillende gemeentes vir die weeshuis en ter delging van die skuld op die weeshuisplaas gekollekteer. Hierdeur en tesame met die ruim skenking van £2 000 deur mnr. H.B.K. Bester is die skuld gedelg. In Jan. 1949 is ds. H. Le C. Taute en in Maart 1950 ds. F.J. van der Merwe as medeleraars bevestig. 

In 1949 is al die geboue van Ons Weeshuis herstel en skoongemaak. In 1950 is ook die kerkgebou herstel en skoongemaak teen ’n koste van £14000 wat by die geleentheid van die heringebruikneming deur die gemeente gedelg is. 






</doc>
<doc id="95347" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95347" title="Daniël Cornelis Boonzaier">
Daniël Cornelis Boonzaier

Daniël Cornelis Boonzaier (bekend as D.C. Boonzaier of D.C. Boonzaaier; 1865–1950) was 'n Suid-Afrikaanse kunstenaar en spotprenttekenaar wat waardering van binne en buite Suid-Afrika ontvang het. Oor sy loopbaan van 50 jaar het hy 'n merkwaardige reeks karikature en politieke spotprente gelewer. Hy was bekend as Die Burger se spotprentkunstenaar en veral as die skepper van "Hoggenheimer", ’n gierige onderdrukkende mynbaas-karikatuur. Sy opvolger by "Die Burger" was T.O. Honiball.

Boonzaier is op 11 November 1865 op 'n Karoo-plaas buite Carnarvon gebore. Hy word arm groot, maar slaag daarin om homself te kwalifiseer. Hy kry werk in die Kaapse Staatsdiens, en publiseer sy eerste spotprent in 1884.

In 1889 bedank by van die staatsdiens om 'n professionele spotprenttekenaar te word. Sy prente is in verskeie publikasies in die Kaapkolonie, insluitend die "The Cape" en "The Owl", gepubliseer. In 1903 word hy die eerste permanente spotprenttekenaar van 'n Suid-Afrikaanse koerant ("South Africa News").

Boonzaier was "Die Burger" se spotprenttekenaar sedert die stigting daarvan 1914 tot 1940. Van sy beroemdste skeppings was die miljoenêr, Hoggenheimer, as die inkarnasie van die Johannesburgse mynmagnaat en bobbejaan, Kees, op sy paal wat Suid-Afrika simboliseer.

Sy seun was die skilder Gregoire Boonzaier. Hy was ook die mentor van jonger kunstenaars soos Pieter Wenning.

Boonzaier is op 20 Maart 1950 in Kaapstad oorlede. Hy was 84 jaar oud.


</doc>
<doc id="95349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95349" title="Gregoire Boonzaier">
Gregoire Boonzaier

Gregoire Boonzaier (1909–2005) was 'n Suid-Afrikaanse skilder van veral natuur- en straattonele, Distrik Ses en die Bo-Kaap. Hy werk in verskeie media in ’n kenmerkende Impressionistiese styl. In later jare skilder hy vele selfportrette, boomstudies en stillewes. Hy het slegs een student gehad, Conrad Theys (1940-).

Gregoire Johannes Boonzaier is op 31 Julie 1909 in Kaapstad gebore. Hy was die vyfde kind van die bekende spotprenttekenaar Daniel Cornelis Boonzaier en Maria Elizabeth Boonzaier. Hy studeer in Kaapstad en Londen in 1934. Hier het hy bekendheid verwerf as 'n landskapskilder.

In 2003 het sy seuns, Anton en Emile, saam met die familie rekenmeester Sybrand Smit, die kunsateljee se finansies oorgeneem. In dieselfde jaar is Marie, sy lewensmaat van nagenoeg 60 jaar, aan 'n beroerte oorlede. In November 2004 voltooi Boonzaier van sy laaste werke en ruim sy ateljee vir oulaas op. In Februarie 2005 gaan op 'n eetstaking en wend hom tot sy bed om die dood in te wag. Hy is uiteindelik op 22 April 2005 om 22:15 in Onrus oorlede. Hy was 95 jaar oud.

Boonzaier het drie eredoktorsgrade oor sy loopbaan ontvang. Onder sy talle pryse en toekennings is 'n silwer "Orde vir Voortreflike Diens" van Nelson Mandela in 1999. Sy werk kan in privaat en korporatiewe versamelings oor die wêreld gevind word.


</doc>
<doc id="95351" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95351" title="Nicolaas Frederic de Waal">
Nicolaas Frederic de Waal

Sir Nicolaas Frederic de Waal (1853–1932) was die eerste administrateur van Kaapland. Hy is in Nederland gebore. Hy kom in 1880 in Suid-Afrika aan en vestig hom in Middelburg. Hier open hy 'n regspraktyk. Hy word betrokke in die politiek en word 'n vooraanstaande figuur in die Afrikanerbond. Hy word in 1898 'n lid van die Kaapse parlement. Later word hy Minister van Binnelandse Sake in die kabinet van John X. Merriman in 1908. Met Uniewording word hy die Administrateur van Kaapland. Hy tree in 1926 af en is oorlede in 1932.



</doc>
<doc id="95355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95355" title="Hyundai Elantra">
Hyundai Elantra

Die Hyundai Elantra (Koreaans: 현대 엘란트라), of Hyundai Avante (현대 아반떼) in Suid-Korea, is 'n kompakte motorvoertuig wat deur die Suid-Koreaanse vervaardiger Hyundai vervaardig word sedert 1990, en is nou reeds in sy vyfde geslag.

Die Elantra was voorheen bemark as die "Lantra" in Australië en 'n paar Europese markte. In Australië was dit te danke aan die soortgelyke naam Mitsubishi Magna Elante. Dit het aanleiding gegee tot onenigheid met ander motorvervaardigers, en die naam is in 2001 wêreldwyd gestandaardiseer as "Elantra" (met die uitsondering van Korea); Maleisië gebruik nou ook die "Elantra" naam, in plaas van die "Avante" van ouds.


</doc>
<doc id="95356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95356" title="Hyundai Atos">
Hyundai Atos

Die Hyundai Atos is 'n stadsmotortjie wat sedert 1997 deur die Suid-Koreaanse motorvervaardiger Hyundai gebou word. Dit was ook onder die modelname Atoz, Amica en SANTRO Xing bemark. Dit is opgekikker in 1999, toe dit bemark is as die Atos Prime, en weer in 2003. Dit is slegs beskikbaar met 'n vyfdeur luikrugbakstyl. Dit is in 2007 in die meeste markte deur die Hyundai i10 vervang, maar produksie duur voort in Indië, waar dit nog steeds soos oorspronklik bemark word.


</doc>
<doc id="95357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95357" title="Hyundai i10">
Hyundai i10

Die Hyundai i10 is 'n stadsmotortjie wat sedert 2007 deur die Suid-Koreaanse vervaardiger Hyundai vervaardig word. Dit vervang die Hyundai Atos in die modelreeks en is slegs beskikbaar as 'n vyfdeur-luikrugbakwerk.

Die tweede geslag van die motor is in Augustus 2013 bekendgestel, en is vroeg in 2014 vrygestel.


</doc>
<doc id="95358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95358" title="Kia Picanto">
Kia Picanto

Die Kia Picanto is 'n stadsmotortjie wat sedert 2004 deur die Suid-Koreaanse vervaardiger Kia gebou word. Dit is ook bekend as die Kia Morning in Suid-Korea, Hongkong, Taiwan en Chili, Kia Eurostar in Taiwan (eerste generasie), Kia New Morning in Viëtnam en die Naza Suria of Naza Picanto in Maleisië. Die Picanto word uitsluitlik vervaardig by 'n gesamentlike aanleg met Donghee in Seosan, Suid-Korea.


</doc>
<doc id="95360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95360" title="Blouvin-tuna">
Blouvin-tuna

Die Blouvin-tuna ("Thunnus thynnus") is 'n roofvis wat voorkom in sub-tropiese water van die Atlantiese Oseaan. Die vis is uiters gewild as soesji en is as gevolg daarvan totaal oorbevis en op sommige plekke reeds uitgewis. Die vis kom voor aan die wes- en suidkus van Suid-Afrika. In Engels staan die vis bekend as "Atlantic bluefin tuna".




</doc>
<doc id="95363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95363" title="King Power-stadion">
King Power-stadion

Die King Power-stadion is ’n sokkerstadion in Leicester, Engeland, met sitplek vir 32 262 mense. Dit is die tuisveld van Leicester City FC. Die stadion is in 2002 geopen en is die 19de grootste, in terme van kapasiteit, in Engeland. Die stadion se naam is ontleen aan King Power, ’n maatskappy wat aan Vichai Raksriaksorn, eienaar van Leicester City, behoort.

In 2004 het die Leicester Tigers, Engeland se rugbyklub met die grootste ondersteunersbasis, dit oorweeg om die stadion met Leicester City te deel omdat Welford Road (met plek vir 16 815 mense) te klein geword het vir die toenemende groei in rugbyondersteuners. Die plan sou wees om ’n maatskappy te stig waarvan albei klubs die eienaar sou wees en om dan die stadion aan te koop. Die onderhandelinge is in 2005 laat vaar nadat die klubs nie op die terme ooreen kon kom nie. Weens die bedenklike toestand van die sokkerklub se finansies het gerugte steeds die rondte gedoen dat die klubs die stadion sou deel met sommiges wat van mening was dat die Tigers die stadion wou koop. In 2007 is die gerugte ’n nekslag toegedien toe die Tigers beplanningsgoedkeuring ontvang het om ’n nuwe pawiljoen met 10 500 sitplekke te bou, gekry het.

Die Tigers het egter ses wedstryde op die stadion gespeel, hetsy om die groter kapasiteit te benut of wanneer toernooireëls vereis het dat die klub nie op sy tuisveld mag speel nie. Die eerste wedstryd was ’n Heineken-bekerhalfeindstryd op 24 April 2005 waarin die Tigers met 27–19 teen Toulouse verloor het; 31 883 het na hierdie wedstryd kom kyk. Op 1 April 2006 het die Tigers met 15–12 teen Bath verloor in ’n Heineken-bekerkwarteindstryd voor ’n skare van 32 500. Die derde Heineken-bekerwedstryd aldaar was op 21 April 2007 toe die Tigers die Llanelli Scarlets met 33–17 geklop het in ’n halfeindstryd. Met die uitbreiding van Welford Road is dit waarskynlik dat die enigste rugbywedstryde wat in die King Power-stadion gespeel sal word halfeindstryde sal wees waarin die Tigers tuis mag speel, wat beteken dat hulle enige geskikte Engelse stadion, anders as hul eie tuisveld, kan gebruik.

Op 3 Desember 2006 het die Springbokke ’n wedstryd teen ’n Wêreld-XV op die King Power-stadion gespeel om die eeufeesviering van hulle eerste oorsese wedstryd te gedenk. Voorts is 3 poelwedstryde van die Rugbywêreldbeker 2015 daar gespeel: Argentinië teen Tonga, Argentinië teen Namibië en Kanada teen Roemenië.


</doc>
<doc id="95364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95364" title="Virginia Davids">
Virginia Davids

Virginia Davids is 'n Suid-Afrikaanse sopraan. Davids het haarself as 'n operasanger van formaat onderskei en talle toekennings daarvoor ingepalm.

Davids het haar eerste sanglesse van die Eoan Groep ontvang. Sy het later musiek aan die Universiteit van Kaapstad gestudeer en uiteindelik aan die Konservatorium vir Musiek aan die Universiteit van Stellenbosch gegradueer. Sy is 'n sangstudent van Nellie du Toit.

Sy sluit in 1986 by Kruik aan en maak haar solo-debuut in 1988, waar sy die titelrol van Verdi se "Aida" in Kaapstad vertolk. Teen Julie 1989 was sy die Kruik-operageselskap se hoofsopraan.

In 1990 sit sy haar studies in Europa voort en tree in Wene op. Daarna het sy gereeld saam met al die Suid-Afrikaanse Kunsterade, asook Roodepoort Opera, opgetree. In 1995 was sy die solis in die Londense Filharmoniese Orkes se uitvoering van Beethoven se Koorsimfonie, wat met optredes dwarsoor Suid-Afrika opgevolg is. In 1996 is sy genooi om "Tosca" in Harare op te voer, die eerste operaproduksie in Zimbabwe sedert sy onafhanklikheidswording, waar sy 'n groot bydrae in 'n raadgewende hoedanigheid gelewer het. In 1998–1999 was sy een van drie hoogs aangeskrewe "divas", 'n uitstaande sukses in Johannesburg, Kaapstad, Durban en Port Elizabeth.

Sy het verskeie toekennings oor haar loopbaan ontvang, insluitende:


</doc>
<doc id="95368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95368" title="Kingsholm-stadion">
Kingsholm-stadion

Kingsholm-stadion is ’n rugbystadion in Gloucester, Engeland, met sitplek vir 16 500 mense. Die stadion is die tuisveld van Gloucester Rugby en het die bynaam ‘Castle Grim’ na aanleiding van die landgoed waarop die stadion gebou is. Die nuwe hoofpawiljoen wat in 2007 geopen is, het sitplek vir 7 500 aan die suidekant van die speelveld.
Kingsholm is as Engeland se tuisveld gebruik voordat die span na Twickenham geskuif het. ’n Poelwedstryd tussen die VSA en Nieu-Seeland is tydens die Rugbywêreldbeker 1991 hier gespeel.

Soortgelyk aan die velde van talle professionele Engelse Rugbyklubs het Kingsholm staanpawiljoene. Die noordelike pawiljoen is so ’n area en staan as ‘die Skuur’ bekend. Dit strek vir die lengte van die speelveld en kan ongeveer 4 000 mense vat. Die Skuur is in rugbykringe bekend vir sy nabyheid aan die veld en die lae dak oor die pawiljoen. Die westelike pawiljoen kan ongeveer 2 000 mense vat.

Die oostelike paviljoen het slegs sitplekke en lê aan Kingsholmweg. Ongeveer 3 000 mense kan daar sit.


</doc>
<doc id="95369" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95369" title="Temba Bavuma">
Temba Bavuma

Temba Bavuma (gebore 17 Mei 1990 in Kaapstad, Kaapprovinsie) is 'n Suid-Afrikaanse krieketspeler wat vir Gauteng speel. Hy het sy eersterangse debuut vir die span gemaak in 2008 tydens 'n wedstryd teen die Oostelike Provinsie. Hy kolf gewoonlik in die middelorde, en het vier lopies in sy eerste beurt waarin hy gekolf het behaal, tydens 'n kort vennootskap met spanmaat Dane Vilas wat sy beste eersterangse telling aangeteken het. Hy is die eerste swart Afrikaner krieketspeler om 'n toets-100 vir Suid-Afrika te slaan.

Bavuma het op 26 Desember 2014 sy toetsdebuut vir die Proteas teen die Wes-Indiese Eilande gemaak.

Bavuma het sy eerste toetspaaltjie op 7 November 2016 teen Australië geneem.



</doc>
<doc id="95370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95370" title="Jacobus Wilhelmus Sauer">
Jacobus Wilhelmus Sauer

Jacobus Wilhelmus Sauer (1850 – 24 Julie 1913) was 'n Suid-Afrikaanse staatsman. Hy is gebore op Burgersdorp, studeer aan die Suid-Afrikaanse Kollege en word 'n prokureur op Aliwal-Noord. In 1876 word hy verkies tot die Koloniale Parlement. Hy is 'n ondersteuner van sir Gordon Sprigg en was Sekretaris van Naturelle Sake van 1881 tot 1884. In 1893 word hy Koloniale Sekretaris onder Cecil John Rhodes en in 1896 word hy leier van die opposisie in die Volksraad. Hy word 'n kampvegter van die nie-blankes en beskryf homself as 'n "filantropiese radikaal". Hy weier 'n ridderskap toe dit hom aangebied word.



</doc>
<doc id="95371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95371" title="Simon Harmer">
Simon Harmer

Simon Ross Harmer (gebore 10 Februarie 1989, Pretoria) is 'n Suid-Afrikaanse krieketspeler, 'n veelsydige regterhandse middelkolwer en wegbreekbouler vir die eersterangse Warriors, sowel as die Suid-Afrikaanse A-span, Suid-Afrikaanse Universiteite (kaptein), en mees onlangs die Proteas.

Harmer maak sy eersterangse debuut vir die Warriors in die 2010–2011 seisoen teen die Kaapse Kobras deur 5 vir 98 in die eerste beurt en 1 vir 53 in die tweede beurt te neem, saam met sy 46 en 69* lopies met die kolf aangeteken. Hy speel gereelde wedstryde vir die Warriors-span in 2011–2012, en eindig die seisoen as die voorste paaltjienemer in sy volle nuwelingseisoen, naamlik 44 paaltjies.

Harmer maak sy toetsdebuut vir die Proteas in die Nuwejaarstoets van 2015 op Nuweland, Kaapstad, teen die Wes-Indiese Eilande. Hy neem sy toetsdebuutpaaltjie deur Devon Smith te boul in die lááste boulbeurt voor ete op dag een, en eindig die beurt met puik syfers van 26 beurte, 5 leeg, 71 lopies en 3 paaltjies.



</doc>
<doc id="95372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95372" title="Cicely van Straten">
Cicely van Straten

Cicely Anne van Straten née Luck, (6 Maart 1947 - ) is 'n Suid-Afrikaanse skrywer van kinderboeke wat is Fort Hare gebore is. Sy groei op in Oos- en Suid-Afrika en die Verenigde Koninkryk. Later het sy saam met haar grootouers in Kenia en Uganda gewoon. Hierdie jare in Afrika het haar beïnvloed en dit wys in haar boeke wat handel oor Afrika-kulture.

Van Straten skryf in Engels en haar boeke word na Afrikaans, Sotho, Tsonga, Venda en Zoeloe vertaal. Sy neem deel aan konferensies waar sy bydraes maak oor onderwerpe soos "Black children need books". Sy is met Ampie van Straten getroud en hulle het drie seuns. Sy woon tans in Stellenbosch.




</doc>
<doc id="95373" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95373" title="Rona Rupert">
Rona Rupert

Rona Rupert, née Davel, (7 Februarie 1934 - 25 Augustus 1995) was 'n Afrikaanse skrywer. Rupert het 33 Afrikaans boeke vir kinders en jongmense geskryf. Sy wen die C.P. Hoogenhout-prys in 1976, die Scheepersprys vir Jeugliteratuur in 1980, die MER-prys in 1985 en die Tienie Hollowaymedalje vir Kleuterliteratuur in 1988.

Rupert is in Calvinia gebore. Haar pa was 'n dosent in Afrikaans en Nederlands voor die gesin na Calvinia verhuis en die plaas Doega gekoop het.

Sy het Afrikaans en musiek aan die Universiteit van Stellenbosch studeer en behaal 'n BA-graad in 1953, 'n Sekondêre Onderwysdiploma in 1954 asook 'n voordraerslisensiaat (klavier). Sy het musiek vir 'n jaar in Amsterdam gestudeer. Daarna bied sy vir jare lesse in musiek, blokfluit en klavier aan.

Na hul huwelik trek sy en Koos Rupert na Stellenbosch, waar hulle in Thibaultstraat gewoon het. Hulle het 'n dogter, Marian. Rona en Koos was mede-stigters van die Karoo Boekehuis in Calvinia, waar skrywers in vrede kan bly en werk.





</doc>
<doc id="95374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95374" title="Jos Wienen">
Jos Wienen

Jos Wienen (gebore 3 Oktober 1960 in Ridderkerk) is 'n Nederlandse politikus. Hy is die burgemeester van die Haarlem munisipaliteit. Wienen het geskiedenis en teologie in Utrecht gestudeer.

Hy het in 1986 die kanselier van die Christen-Demokratiese Appèl (CDA) in die dorp van Ridderkerk geword. Van sy verantwoordelikhede was behuising, verkeer, vervoer en ekonomiese beleid. Wienen was ook gedeeltelik vise-president van die stadsgebied Rotterdam.

In 2001 het hy die burgemeester van die dorp Katwijk geword. Later in 2006 smelt die dorp Katwijk, Rijnsburg en Valkenburg saam en word die munisipaliteit van Katwijk. Wienen het ook 'n lid van die bestuurskomitee van die Holland Rijnland streek gewees in wie se gebied Katwijk val.

Sedert 21 September 2016 is hy die burgemeester van Haarlem.


</doc>
<doc id="95375" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95375" title="Dan Plato">
Dan Plato

Daniel "Dan" Plato (gebore op 5 Oktober 1960) is die uitvoerende burgemeester van Kaapstad, Suid-Afrika, en die voormalige Provinsiale Minister van Gemeenskapsveiligheid in die Wes-Kaap. Hy was betrokke by politieke aktiwiteite sedert die hoërskool, veral in Kaapstad se noordelike voorstede.

As 'n gemeenskaplike organiseerder, het hy 'n groot rol by die saamtrekking van mense teen die apartheidsregime gespeel. In die middel-1980's, het hy in die Nooddienseenheid van die voormalige Bellville Munisipaliteit (Tygerberg Administrasie) gewerk, en hy het Kaapstad se voorsitter van die Suid-Afrikaanse Nasionale Tuberkulose Vereniging in die middel-1990's geword.

In 1996 het Plato 'n raadslid en voltydse politikus geword. Hy het twee termyne as voorsitter van Kaapstad se ekonomiese ontwikkeling, toerisme en eiedomsbestuur Portefeuljekomitee gedien en tussen 2006 en 2009, het hy die Behuising Portefeulje in die burgemeesterskomitee gelei. Gedurende hierdie tydperk, as ondervoorsitter van die DA Metro-streek en DA-koukus in Kaapstad, het hy ook as waarnemende uitvoerende burgemeester by verskeie intervalle gedien. Kort voordat hy tot uitvoerende burgemeester in Mei 2009 gekies is, het Plato as die burgemeesterskomiteelid verantwoordelik vir dienslewering en ekonomiese ontwikkeling geword.

Op 30 April 2009 het Helen Zille as burgemeester van Kaapstad bedank om die Premier van die Wes-Kaap te word. 'n Vakature is dus in die posisie geskep. Plato sowel as Ian Neilson en Grant Pascoe het hul kandidatuur vir die pos verklaar. Plato is daarna gekies as die party se voorkeurkandidaat.

Plato is op 12 Mei 2009 burgemeester van Kaapstad verkies. Hy het met een honderd-en-negentig stemme teen die ANC se kandidaat Belinda Landingwe se nege-en-sestig stemme gewen. Ses raadslede het onthou van die stemming af.

In 2011 het Plato verklaar dat hy voornemens is om 'n volle termyn as burgemeester van Kaapstad te beplan voor die komende 2011 munisipale verkiesings. Sy uitdagers vir die pos was die Burgemeesterskomiteelid vir Maatskaplike Ontwikkeling, Grant Pascoe, Burgemeesterskomiteelid vir Behuising Shehaam Sims, en Leier van die Onafhanklike Demokrate Patricia de Lille. Plato is daarna deur De Lille in 'n interne partyverkiesing verslaan. Hy het op 1 Junie 2011 die pos verlaat.

In Mei 2011 het die Wes-Kaapse Premier, Helen Zille, haar provinsiale kabinet hervorm en aangekondig dat Plato as Provinsiale Minister van Gemeenskapsveiligheid aangewys is.

In Augustus 2018 het Plato aangekondig dat hy 'n kandidaat was om Patricia de Lille as burgemeester van Kaapstad te vervang nadat De Lille aangekondig het dat sy op 31 Oktober 2018 effektief sal bedank.

Op 18 September 2018 het die Demokratiese Alliansie aangekondig dat Plato die Lille sal vervang. Hy het prominente kandidate soos die Spreeker van die Wes-Kaapse Provinsiale Parlement, Sharna Fernandez en Adjunk Burgemeester van Kaapstad, Ian Neilson, oorwin.

Plato is as burgemeester van Kaapstad verkies op 6 November 2018 tydens 'n spesiale raadsvergadering. Hy het 146 uit 202 geldige stemme ontvang. Ses stembriewe was bederf. Die stemming is via geheime stemming gehou. Sy hoofuitdagers was Xolani Sotashe van die African National Congress en Grant Haskin van die Afrika Christen-Demokratiese Party. Sotashe het 53 stemme gekry, terwyl Haskin 3 stemme gekry het.


</doc>
<doc id="95376" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95376" title="Gideon Brand van Zyl">
Gideon Brand van Zyl

Gideon Brand van Zyl (3 Junie 1873–1 November 1956) was van 1946 tot 1951 die Goewerneur-generaal van die Unie van Suid-Afrika. Hy was die eerste Suid-Afrikaans gebore persoon wat hierdie amp beklee het.

Van Zyl is in Kaapstad as die seun van 'n prominente prokureur gebore. Hy het, na kwalifisering aan die Universiteit van Kaapstad, by sy familie se besigheid gewerk. Tydens die Tweede Vryheidsoorlog (1899–1902) was hy 'n regsadviseur vir die Britse Oorlogskantoor.

In die Eerste Wêreldoorlog (1914–1918) was hy adjunk-direkteur van die oorlogswerwing en het in die Kaapse Skiereiland Garnisoen ('n plaaslike verdedigingseenheid) gedien.

Van Zyl betree die politiek in 1915 as 'n lid van die Unionisteparty. Hy was 'n lid van die Kaapse Provinsiale Raad (die provinsiale wetgewer) tot 1918, en dan 'n lid van die parlement tot 1942. Hy was adjunkspeaker 1934–1942 (die speaker was dr. Jansen, wat later ook goewerneur-generaal geword het).

Vanaf 1942 tot 1945 was Van Zyl die administrateur van die Kaapprovinsie. Hy het as goewerneur-generaal van 1945 tot 1950 gedien. Hy is in 1945 tot die geheime raad van die Verenigde Koninkryk aangestel. In 1947 gehuisves hy koning George VI en die Britse Koninklike Familie toe hulle deur Suid-Afrika getoer het.

Van Zyl is in 1900 met Marie Fraser getroud. Hy het in 1956 gesterf.


</doc>
<doc id="95377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95377" title="Lucas Cornelius Steyn">
Lucas Cornelius Steyn

Lucas Cornelius Steyn (1903–1976) was hoofregter van Suid-Afrika en het sodanig opgetree as Goewerneur-generaal by twee geleenthede.

Steyn is op 'n plaas in die Oranjerivierkolonie in 1903 gebore, kort nadat dit onder Britse heerskappy geval het tydens die Tweede Vryheidsoorlog. Hy studeer met 'n wet-graad aan die Universiteit Stellenbosch in 1926, is toegelaat as advokaat (die Suid-Afrikaanse ekwivalent van 'n advokaat) in 1928, en het 'n doktorsgraad in regte in 1929 ontvang.

Daarop volg 'n roemryke loopbaan as 'n staatsamptenaar onder vier agtereenvolgende eerste ministers. Hy was Prokureur-generaal van Suidwes-Afrika, wat toe onder Suid-Afrikaanse administrasie was, vanaf 1931 tot 1933, en het gewerk in die departement van justisie tussen 1933 en 1944. Hy het in 1943 'n koninklike raad ontvang. Hy het die Suid-Afrikaanse afvaardiging by die Verenigde Nasies bygestaan tussen 1946 en 1949, en was 'n regsadviseur in die Internasionale Geregshof se verhoor van 1950 tydens Suid-Afrika se weiering om Suidwes-Afrika op te gee.

Steyn is in 1951 aangestel as regter van die Hooggeregshof (Transvaalse Provinsiale Afdeling). Kort daarna, in 1955, is hy bevorder tot die Appèlafdeling. En kort daarna is hy aangestel as hoofregter, voor die groot liberale regter van baie jare se appél ervaring, Oliver Schreiner. Dit weerspieël ongekende vinnige opgang in Steyn se guns met DF Malan se Afrikanernasionalistiese administrasie. As Hoofregter het Steyn opgetree "ex officio" as beampte en die regering, naamlik waarnemende goewerneur-generaal, vir die tydperk tussen die dood van Dr Jansen in 1959 en die installering van CR Swart in 1960, en weer tussen Swart se bedanking as die laaste Goewerneur-generaal in 1961 en sy inhuldiging as die eerste Staatspresident 'n paar weke later. Dit was hy wat die ampseed te Swart op beide geleenthede geadministreer het.

Steyn se heerskappy as hoofregter het twaalf jaar geduur. Getrou aan sy aanstelling deur sy Afrikanernasionalistiese meesters, Steyn se regspraak was uitvoerende-minded en minagtende van Engelse invloede op die Suid-Afrikaanse reg. Hy het van die regsbank afgetree in 1971.

Steyn het met Huibrecht van Schoor getroud in 1928. Hulle het twee kinders gehad; Retseh la Grange is sy dogter. Hy het gesterf in 1976.


</doc>
<doc id="95378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95378" title="Hilgard Muller">
Hilgard Muller

Hilgard Muller (4 Mei 1914, Potchefstroom – 10 Julie 1985, Pretoria) was 'n Suid-Afrikaanse politikus van die Nasionale Party, burgemeester van Pretoria (1953–1955), verkose lid van die parlement in 1958 en aangestelde minister van buitelandse sake na die aftrede van Eric Louw in 1964. Hy het afstand gedoen van beide poste in 1977. 

Muller het regte aan die Universiteit van Pretoria gestudeer, 'n Rhodes-beurs aan die Universiteit van Oxford ontvang en 'n doktorsgraad in die regte behaal. Nadat hy in die regte in Pretoria gepraktiseer het, is hy in 1951 tot Pretoria se stadsraad verkies en het twee jaar later burgemeester van die stad geword. 

Hy het in 1957 afstand gedoen van sy posisie in die stadsraad en is die volgende jaar vir Pretoria-Oos tot die volksraad verkies. Hy besluit in 1961 om nie vir 'n tweede termyn te dien nie, in plaas daarvan is hy as Suid-Afrika se ambassadeur in Londen aangestel, maar keer in 1964 na die parlement terug en is onmiddellik as minister van buitelandse sake aangestel.

Muller het in 1977 uit die openbare lewe getree en is deur Frederik Roelof "Pik" Botha opgevolg, wat dié amp tot die eerste volle demokratiese verkiesing in 1994 beklee het.


</doc>
<doc id="95383" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95383" title="Suidelike blouvin-tuna">
Suidelike blouvin-tuna

Die Suidelike blouvin-tuna ("Thunnus maccoyii") is 'n roofvis wat voorkom in matige tot koue water van die Atlantiese-, Indiese- en Stille oseane. In Engels staan die vis bekend as "Southern bluefin tuna".




</doc>
<doc id="95385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95385" title="Grootoog-tuna">
Grootoog-tuna

Die Grootoog-tuna ("Thunnus obesus") is 'n roofvis wat voorkom in warm water van die Atlantiese-, Indiese- en Stille oseane, verkieslik 17° tot 22 °C. In Engels staan die vis bekend as "Bigeye tuna".




</doc>
<doc id="95387" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95387" title="Persoonlike rekenaar">
Persoonlike rekenaar

'n Persoonlike rekenaar is 'n tipe rekenaar wat algemeen in kantore en huise aangetref word. Hulle word tipies deur 'n enkele persoon gebruik, maar word soms deur 'n paar persone gedeel. Die eerste persoonlike rekenaar, die "IBM PC", is in 1981 deur IBM vervaardig, hoewel verskeie rekenaars voor dit gemaak is.

Persoonlike rekenaars kan gebruik word vir werk, insluitend navorsing met behulp van die Internet (met 'n webblaaier), om rekord te hou, of om dokumente te skryf (met 'n woordverwerker). Ander gebruike sluit in kommunikasie met mense dwarsoor die wêreld (met behulp van programme soos e-pos, Skype, ens.) Dit kan ook vir ontspanning, soos die speel van rekenaarspeletjies, aangewend word.

Moderne rekenaars bestaan gewoonlik uit verskeie komponente (hardeware). Die rekenaar self word in 'n rekenaarkas gehuisves. 'n Muis en 'n sleutelbord word vir toevoer gebruik. 'n Monitor (rekenaarskerm) word benodig om die afvoer te sien. Afvoer kan ook deur middel van 'n drukker op papier uitgedruk word.

Meeste moderne rekenaars het 'n basiese stel programme wat die bedryfstelsel genoem word. Die bedryfstelsel is verantwoordelik vir verskeie take, insluitend die verskaffing van 'n gebruikerskoppelvlak. Die gewildste bedryfstelsel vir persoonlike rekenaars is Windows, wat deur Microsoft verkoop word. Die persoonlike rekenaars wat deur Apple Inc. vervaardig word, gebruik Mac OS as bedryfstelsel, wat ook kommersieel beskikbaar is.

Daar is ook 'n aantal vrye bedryfstelsels beskikbaar, wat Linux-bedryfstelsels genoem word. Daar is meer as 300 verskillende Linux-verspreidings. Elkeen het 'n ander doel. Die gewildste vrye bedryfstelsel is Ubuntu, omdat dit relatief maklik is om te gebruik.

Binne die rekenaarkas is 'n verskeidenheid van elektroniese komponente. Die belangrikste hiervan is die moederbord, SVE, die hardeskyf en geheue (RAM). Die SVE (sentrale verwerkingseenheid) voer die bedryfstelsel en toepassingsagteware se instruksies uit. Die geheue (ewetoeganklike geheue), berg inligting (of data) tydelik sodat dit vinnig van en na die verwerker geskuif kan word. Die hardeskyf stoor programme en data, selfs as die rekenaar afgeskakel is. Data kan ook op verwyderbare media, soos USB-toestelle, slapskywe en laserskywe gestoor word.

Persoonlike rekenaars kan aan 'n rekenaarnetwerk gekoppel word. Modems word tipies hiervoor ingespan, wat data oor 'n telefoonlyn kan ontvang en stuur, of aan 'n sellulêre netwerk konnekteer.


</doc>
<doc id="95389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95389" title="Skootrekenaar">
Skootrekenaar

'n Skootrekenaar is 'n rekenaar wat maklik is om rond te dra. 'n Tipiese skootrekenaar kan met behulp van skarniere opgevou (toegeklap) word. Om dit te gebruik kan dit sommer op die skoot oopgeslaan en aangeskakel word. In die praktyk word skootrekenaars egter dikwels op 'n lessenaar of tafel geplaas voordat dit aangeskakel word.

'n Skootrekenaar het basies dieselfde komponente as 'n persoonlike rekenaar, maar is afgeskaal om dit kleiner te maak. Dit sluit in: 'n skerm, 'n sleutelbord, luidsprekers en 'n wystoestel (in plaas van 'n muis). Die skootrekenaar het batterye sodat dit mobiel (sonder direkte kragtoevoer) gebruik kan word. Die batterye hou gewoonlik nie lank nie en moet gereeld herlaai word. Anders as by persoonlike rekenaars, is die komponente van die skootrekenaar in 'n enkele (eenstuk) toestel verpak.

'n Netboek is 'n ligter (en dikwels goedkoper) tipe skootrekenaar.

Soos die persoonlike rekenaar in 1971 beskikbaar geword het, het die idee van 'n persoonlike rekenaar wat maklik is om rond te dra binnekort gevolg. Die IBM 5100, die eerste kommersiële beskikbare draagbare rekenaar het in September 1975 verskyn.


</doc>
<doc id="95391" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95391" title="Luidspreker">
Luidspreker

'n Luidspreker is 'n toestel wat klank voortbring. Luidsprekers word algemeen in radio's, TV-toestelle, musiekinstrumente en soortgelyke stelsels aangewend. 'n Luidspreker wat vir laer-frekwensie klanke ontwerp is (soos die dreuning van 'n ontploffing), word 'n baseenheid ("subwoofer") genoem. Luidsprekers wat hoë-frekwensie klanke voorbring (soos 'n voëltjie se getjirp) word klanktuite ("tweeters") genoem.

Alexander Graham Bell, die vader van die telefoon, het die eerste luidspreker in 1876 uitgevind. Bell het 'n luidspreker benodig om sy telefoon se klank te versterk. In 1878 het Ernst Siemens van Duitsland 'n verbeterde tipe luidspreker uitgevind.

Luidsprekers gebruik beide elektriese en meganiese beginsels om 'n elektriese sein in klank te omskep. Voordat 'n luidspreker klank kan produseer, moet die sein gewoonlik eers met 'n elektroniese versterker versterk word. Meeste luidsprekers bestaan uit 'n rigiede papierkeël, 'n spoel dun koperdraad, en 'n sirkelvormige magneet. 

Die keël, koperdraad en magneet word gewoonlik in 'n reghoekige houtkas gemonteer. Die koperdraad beweeg heen en weer as 'n elektriese stroom daardeur vloei (sien Faraday se wet). Die spoel koperdraad en die magneet veroorsaak dat die papierkeël vibreer en sodoende klank voortbring. Elektriese energie kan met behulp van 'n luidspreker in geluidsenergie omgesit word, en 'n ideale luidspreker sal oor die hele oudiogebied (waarin al die hoorbare trillings weergegee word) funksioneer sonder om die geluid of klank te vervorm. 

Die magnetodinamiese luidspreker word die meeste van af die soorte gebruik. Hoewel dit ŉ luidspreker van hoë gehalte is, moet dit, soos die meeste luidsprekers, in 'n klankkas ingebou word om goeie klankreproduksie te lewer. Hoewel die vermoë en gehalte van luidsprekers meetbaar is, is die gegewens nie altyd voor hande nie, en is 'n mens by die keuse van ŉ luidspreker dikwels net op sy gehoor aangewese. 'n Luidspreker is 'n apparaat waarmee 'n ander vorm van energie in geluidsenergie omgesit word. 

Die eerste luidsprekers het bestaan uit 'n metaalmembraan wat deur middel van meganiese trillings in beweging gebring is, en die oordrag van die trillings op die lug is met behulp van 'n beuel bevorder. Sedert elektroniese klankversterkers op die toneel verskyn het, word daar egter uitsluitend van elektriese spanningsvariasies gebruik gemaak om trillings voort te bring. Dit word dan ook deur 'n membraan op die lug oorgedra. 

'n Luidspreker se doeltreffendheid word bepaal deur die hoeveelheid elektriese energie wat in geluidsenergie omgesit word, hoewel die membraangrootte ook 'n belangrike rof speel. Die membraan moet byvoorbeeld nie te klein wees nie, want dit sal die lae frekwensies (stadige trillings) nie goed kan oordra nie. Dit moet egter ook nie te groot wees nie, aangesien 'n groot membraan neig om die hoë frekwensies (vinnige trillings) uit te doof.

Die magnetodinamiese luidspreker (kortweg dinamiese luidspreker) is die algemeenste luidspreker en beval 'n spoel (spiraalgedraaide geleier) wat in 'n magneetveld geleë is. Sodra daar ŉ stroom deur die geleier vloei, word die spoel 'n elektromagneet wat. afhangende van die stroomrigting, deur die permanente magneet aangetrek of afgestoot sal word. Omdat die luidsprekermembraan aan die spoel vasgeheg is, sal dit saam met die spoel beweeg. 

Die magnetodinamiese luidspreker se membraan is keëlvormig en word daarom ook 'n keelluidspreker genoem. Die spraakspoel waaraan die keel vasgeheg is, beweeg in 'n sirkelvormige lugspleet en is so geplaas dal dit nie uit die magneetveld sal beweeg nie. Die krag wat tussen die spraakspoel en die permanente magneet uitgeoefen word, is eweredig aan die sterkte van die magneetveld en daarom moet die van die permanente magneet kragtig wees, sodat die luidspreker op die geringste spanningsvariasies kan reageer. 

By gebrek aan goeie magneetmateriaal is 'n elektromagneet vroeër in luidsprekers in die plek van die permanente magneet gebruik. Deesdae word ewe goeie resultate met permanente magnete behaal wat uit ferro-magnetiese materiaal bestaan. Die spraakspoel se trillings word met behulp van die keel op die lug oorgedra en bring daardeur hoorbare geluid voort. Die keel moet lig dog styf wees en oor 'n hoë interne dempingsvermoë beskik sodat dit nie sal neig om spontaan te tril nie, al reageer dit goed op trillings. 

Luidsprekerkeels word uit sowel papiermaché as sekere kunsstowwe vervaardig. By die hoër frekwensies is veral papiermaché geneig om die keëlbeweging tot 'n gebied naby die spraakspoel te beperk, en om die rede word die buitenste keëlrand dikwels gegolf om dit meer elasties te maak. Om te verhoed dat die spraakspoel teen die wande van die lugspleet raak en die beweging belemmer word, word dit deur middel van 'n sentreerring in posisie gehou. 

Die styfheid van die sentreerring bepaal saam met die massa van die keel die luidspreker se natuurlike resonansiefrekwensie. Geluide met frekwensies naby die resonansiefrekwensie sal altyd relatief harder klink, en daarom word daar getrag om die luidspreker se resonansiefrekwensie laer as die hoorbare frekwensievlak te hou. Die sentreerring is by hierdie soort luidspreker terselfdertyd ook vir die reaksiekrag (veerkrag) verantwoordelik, dit wil sê die krag waardeur die keël na elke trilling na sy oorspronklike posisie teruggebring word. Met die bogenoemde luidsprekersamestelling as basis word daar ook ander luidsprekers, waaronder die volgende, vervaardig:

- Die drukkamerluidspreker, waar die sentreerring die spoel bloot in posisie hou, en lug agter die keel ingesluit is om die reaksiekrag te verskaf.

- Die bandluidspreker, waar die spoel met 'n metaalbandjie vervang is. Die bandjie dien dikwels ook as membraan en gee gewoonlik ŉ goeie weergawe van die hoër frekwensies.

- Die metaalkeëlluidspreker, met ŉ keel wat uit metaal bestaan en nie uit papier of 'n kunsstof nie. Die luidsprekers is besonder kragtig en word gewoonlik in openbare luidsprekerstelsels gebruik.

- Die ortofase-Iuidspreker, met ŉ plat membraan waaraan 'n aantal metaalstrokies vas is. Die strokies pas in afsonderlike lugsplete en die krag word so eweredig oor die hele membraan versprei.

- Die ionofoon, waar die metaalgeleier met 'n gasmassa vervang is. Die geïoniseerde gas wat aan ŉ magneetveld onderhewig is, tril in ooreenstemming met die versterker se elektriese spanningsvariasies, en die geluid word weer eens deur middel van 'n membraan op die lug oorgedra.

Die enigste nie-magnetodinamiese luidspreker is die elektrostatiese luidspreker, waar die membraan 'n geleidende plaat is wat tussen ander plate (roosters) hang. Die roosters word van ladings (positief en negatief) voorsien, en sodra die membraan aan spanningsvariasies onderwerp word, oefen die roosters 'n elektrostatiese krag op die membraan uit en tril dit. 

'n Enkele luidspreker kan gewoonlik nie die hele oudiogebied dek nie, en om te verseker dat al die klanke (van die laagste tot die hoogste tone) ewe hard is en ewe goed klink, word luidsprekers gekombineer om die gewenste resultate te lewer. 'n Aantal kleinerige wyebandluidsprekers kan byvoorbeeld saam gebruik word. 

'n Wyebandluidspreker kan 'n hele aantal verskillende klanke (byvoorbeeld ŉ groep hoë tone) goed weergee. Deur die luidsprekers saam te gebruik, word die keëloppervlak effektief vergroot en kan die luidsprekers, terwyl dit die hoë tone afsonderlik hanteer, die lae tone saam weergee. So kan 'n aantal smalbandluid sprekers ook saam gebruik word. ŉ Smalbandluidspreker reageer net op sekere tone en op grond daarvan word die luidsprekers in 3 groepe ingedeel, naamlik die laetoon -, middeltoon- en hoëtoonluid- sprekers. 

Hierdie 3 soorte luidsprekers word dikwels as afsonderlike luidsprekers in 'n kas ingebou, maar kan ook een, saamgestelde luidspreker wees. Om te verseker dat elke luidspreker net aan sy eie groep frekwensies onderwerp word, word die luidsprekers voorsien van filters wat 'n duidelike onderskeid tussen die verskillende groepe frekwensies kan tref.

'n Luidsprekerkas het 'n groot invloed op die koppeling (energieoordrag) tussen die membraan en die lug om die luidspreker, en kan, na gelang van die ontwerp, sekere geluide uitdoof of versterk. Luidsprekers het 'n redelik lae rendement (is nie baie doeltreffend nie) en die geluidsenergie word bowendien ongelyk oor die verskillende toonhoogtes (geluidsfrekwensies) verdeel. Dit kan steurings tot gevolg hê. 

Die meeste steurings vind egter plaas deurdat die geluide aan sowel die voor- as agterkant van die luidsprekermembraan uitgestraal word, en nie in fase is nie omdat dit in teenoorgestelde rigtings beweeg. Geluidsfronte moet dus sover moontlik deur middel van klankskerms van mekaar geskei word om te voorkom dat dit mekaar uitdoof. 'n Eenvoudige metode om 'n kas se akoestiek te verbeter, is om die kas met skuimrubber of 'n kunsstof soos glasvesel uit te voer. 

Dit demp die geluid wat na die agterkant van die luidspreker beweeg, sodat dit die geluid wat vorentoe beweeg, nie beïnvloed nie. Die binnekant van ŉ luidsprekerkas word dikwels ook voorsien van groewe wat met die golflengtes van die geluide ooreenstem. So word resonansie verkry en word die geluide versterk. Indien daar nie van 'n kas gebruik gemaak word nie, kan die doeltreffendheid van 'n luidspreker verhoog word deur dit van 'n beuel te voorsien, waarin die deursnee van die keel eksponensiaal (nie-linieer) met die lengte toeneem. AI die geluide word daardeur in een rigting gestuur en neig om mekaar te versterk in plaas van te verswak.

Die doel met 'n luidsprekerstelsel is om geluid met so min moontlik vervorming weer te gee. Aangesien elke mens se ore nie vir alle vervormings ewe gevoelig is nie, probeer ontwerpers eerder om ŉ goeie gemiddelde in plaas van die "ideale" luidspreker te ontwerp. Oor die algemeen is luidsprekers selde meer as 40 % doeltreffend (gemiddeld 20 %) en daar word getrag om regstellings met behulp van die klankversterker eerder as met die luidsprekerkonstruksie te doen.


</doc>
<doc id="95393" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95393" title="Schalk Pienaar (predikant)">
Schalk Pienaar (predikant)

Ds. Schalk Willem Pienaar (Ceres, 8 November 1878 - Merweville, 4 November 1918) was die eerste leraar van die NG gemeente Merweville, wat ook sy eerste en enigste gemeente was omdat hy daar vier dae voor sy veertigste verjaardag 'n slagoffer van die Griepepidemie geword het.

Schalk Pienaar is in 1904 gelegitimeer aan die Kweekskool op Stellenbosch. In 1907 is hy getroud met Sara Christina (Sarie) Roos, dogter van Gielie Roos van Stellenbosch. Haar broer was die bekende rugbyman Paul Roos. Ds. Pienaar se oudste en jongste susters was getroud met Nicolaas Jacobus Marais, 'n lidmaat van die gemeente Merweville. Nadat die oudste suster oorlede is, het ds. en mev. Pienaar hul dogtertjie Elsje aangeneem. Die oudste suster is blykbaar op 'n plaas in die distrik Laingsburg begrawe en die jongste suster op die plaas Buffelsvlei in die familiekerkhof. Die jongste suster was Cecilia Aletta Marais, gebore 28 Junie 1889 en oorlede 28 Junie 1947.

Die egpaar se eerste kind is eers 'n paar jaar ná hul huwelik gebore en wel nadat hulle Elsje aangeneem het. Al drie die pastoriepaar se eie kinders was seuns: Johannes, Gideon en Schalk. Johannes was 'n brigadier in die weermag en was getroud met Eileen Allen. Haar pa, Willy Allen, was in 'n stadium die gemeente se orrelis en ook nieamptelik Merweville se dokter omdat hy altyd raad vir die siekes gehad het. Johannes en Eileen se huwelik was kinderloos. Dr. Gideon Pienaar het sy doktersgraad cum laude geslaag en het 'n mediese praktyk op Wellington in die Boland gehad. Sy vrou was 'n nooi Montgomery en hulle het twee seuns en 'n dogter gehad. Sy oudste seun was ook S.W. Pienaar, nes dié se oupa.

Ds. en mev. Pienaar se jongste seun, ook Schalk (gebore in 1916), was 'n joernalis en redakteur van die Sondagblad "Die Beeld", die Nasionale Pers se publikasie wat in die tweede helfte van die 1960's in 'n hewige stryd gewikkel was met "Dagbreek", tot albei opgegaan het in "Rapport". Schalk jr. was later ook redakteur van die dagblad "Beeld", wat deur Naspers opgerig is om in die Transvaalse oggendmark mee te ding met "Die Transvaler". Uit Schalk jr. se pen het twee boeke verskyn: "10 jaar politieke kommentaar" en "Getuie van groot tye". Uit sy huwelik met Antoinette is vyf kinders gebore van wie die oudste seun ook S.W. Pienaar genoem is en die jongste dogter Sarah Christina Pienaar, na haar ouma.

Op 13 Maart 1905 het die kerkraad van die drie en 'n half maande oue NG gemeente Merweville 'n gekombineerde vergadering gehou onder voorsitterskap van die konsulent. Die dienende lede sowel as die rustende lede, wat gedien het toe die gemeente nog deel was van Beaufort-Wes, het die vergadering bygewoon. Vier proponente is benoem, naamlik Schalk Pienaar, Antonie Johannes Troskie, Gideon Jacobus Rousseau en Matthys Michielse du Toit. By die eerste stemming het prop. Pienaar ses uit 11 stemme gekry, 'n volstrekte meerderheid. Pienaar neem die beroep aan en op 15 April 1905 is 'n kerkraadsvergadering gehou onder voorsitterskap van ds. G.A. Maeder van Victoria-Wes waartydens die broeders C.F. Snyman en J. van Huyssteen aangestel is as kommissie om reëlings vir die predikant se ontvangs te tref.

Prop. Pienaar sou op Vrydag 16 Junie 1905 op Prins Albertweg aankom en vandaar deur 'n rytuig na die dorp vervoer word. Nadat hy omstreeks drie- of vieruur op Rietfontein sou aankom, sou die kerkraad hom hul adres daar of nader aan die dorp aanbied. Met die kar van die heer W.M. van der Westhuizen, van Koedoesfontein, het sy seun Wietsche prop. Pienaar en ds. W.A. Alheit van Ceres op die stasie gaan haal. Die samekoms vir die ontvangs is op Koedoeshoogte naby die dorp gereël. Die optog het bestaan uit perdekarre, donkiekarre en enkele perderuiters. Vooraan was diakens M.F. Erasmus en J.J.H. Alberts te perd en agter hulle het die ander rytuie gevolg. Die heer G.S. Snyman was in bevel en het te perd al langs die stoet gery. Op die hoogte is prop. Pienaar ontmoet en vandaar is hy geleide gedoen tot voor die "Boarding House", waar 'n lied gesing is en 'n welkomsadres hom aangebied is, waarop hy gepas geantwoord het na aanleiding van die laaste gedeelte van 2 Korintiërs 5:17: "... het oude is verby gegaan, zie, het is alles nieuw geworden."

Aangesien die gemeente nog nie 'n pastorie gehad het nie, moes die leraar vir eers by die onderwyser tuisgaan. Eers in April 1906, op voorstel van diaken M.F. Erasmus, is besluit om 'n begin te maak met die bou van 'n predikantswoning. 'n Gemeentevergadering is gehou en die som van £343 is vir die boufonds ingesamel. Die kerkraad het volmag gekry om met die werk aan te gaan, solank hulle die som van £800 nie oorskry nie. In Junie daardie jaar is die plan vir die pastorie goedgekeur en 'n boukommissie aangestel om toesig oor die werk te hou. Na aanleiding van 'n geskenk van £400 van Prins Albert is dit aan die voorsitter opgedra om 'n brief van bedanking te skryf aan die kerkraad van Prins Albert en hul liefdesdaad ook in die "Kerkbode" te laat publiseer.

In September 1907 is ds. Pienaar met Sarie Roos, dogter van Gielie Roos van Stellenbosch, getroud en is die jong egpaar kort daarna in die nuwe pastoriegebou ontvang.

Op 14 Januarie 1911 is 'n gemeentevergadering gehou om te beraadslaag oor die bou van 'n nuwe kerk. Op voorstel van die brs. C.F. Snyman en A.J. Swarts is besluit dat dit volgens die oordeel van die vergadering tyd geword het om 'n begin te maak met die insameling van geld vir die oprigting van 'n nuwe kerkgebou. Daardie selfde aand is 'n insameling gehou en £300 en 55 stuks kleinvee belowe. Op 'n later vergadering is besluit dat die leraar tydens huisbesoek vir die boufonds sou kollekteer. 

In Mei 1913 is besluit om 'n gemeentevergadering te belê om sake te reël in verband met die bou van die kerk en is dit aan die voorsitter (ds. Pienaar) opgedra om planne te kry en ondersoek in te stel na die boukoste. Op 5 Julie 1913 is die gemeentevergadering toe gehou en is die argitek Folkert Wilko Hesse (1855-1923) aan die gemeente voorgestel. Van die ander NG kerke waarvoor hy verantwoordelik was, is McGregor (1904), Memel (1925), Petrusville (1925), Stellenbosch-Sentraal (1926), Steytlerville (1906), Vredenburg (1902/'04) en Warden (1918). Ná bespreking is op voorstel van F. Botes en C.F. Snyman met algemene stemme besluit dat dit aan die kerkraad opgedra word om 'n plan te kies en die kerk te laat bou. Daar is aanbeveel dat die gebou nie minder nie as 1 100 sitplekke sou hê en dat dit hoogstens £9 500 sou kos. Op 7 Julie is 'n kerkraadsvergadering gehou waarop argitek Hesse weer teenwoordig was. Die argitek is versoek om planne en spesifikasies op te stel sodat die kerkgebou, kompleet met meublement ens., afgelewer kon word vir die som van £9 500 nie te bogaande nie. Die argitek se fooi sou wees 5 persent op die boukoste plus spoorwegkaartjies. Hesse het toe verklaar dat hy 'n plan sou opstel volgens die voorbeeldplan wat hy aan die raad getoon het. Die getal sitplekke op die grond sou 750 wees en die hele gebou sou 1 134 hê, hoewel die banke op die twee galerye nooit aangebring is nie.

Die boukommissie sou bestaan uit die voorsitter, ds. Pienaar, die dorpslede van die kerkraad, naamlik L.W. Erasmus en M.S. Erasmus, en die rustende lede C.F. Snyman en M.F. Erasmus. Die gemeente Prins Albert het besluit om ook aan die bou van die kerk mee te help en het 'n geskenk van £200 gestuur. In November 1913 verskyn argitek Hesse saam met die bouaannemer, mnr. Masterton. Hesse rapporteer dat hy tenders gevra het vir die bouwerk, dat 'n halfdosyn ontvang is en dat hy die tender van mnre. Masterton en Kie. as die laagste aangeneem het. Die tender was £7 100 sonder meublement. Die voorsitter en argitek het in die teenwoordigheid van die kerkraad die nodige dokumente onderteken en die heer Masterton namens die here Masterton en Kie. Die duur van die kontrak was 12 maande, met ander woorde die gebou moes op 1 November 1914 gelewer word. Die hoeksteenlegging sou geskied op 24 Januarie 1914.

Die voorsitter rapporteer aan die kerkraad dat hy uitvoering gegee het aan die opdrag van die raad om 'n lening aan te gaan vir die bou van die kerk en dat hy 'n lening van £4 000 gesluit het. Die bedrag is as verband op die plaas geregistreer op 28 November 1914.

Ds. Pieter van der Merwe, na wie die gemeente genoem is toe hy destyds predikant van die moedergemeente Beaufort-Wes was maar van 1912 tot 1925 sendingsekretaris van die Oranje-Vrystaat, het die hoeksteen gelê op 24 Januarie 1914. (Dit was ook hy wat die hoeksteen van die Nuwekerk, Graaff-Reinet, op 16 Maart 1929 gelê het. Hy was daardie gemeente se eerste leraar van daardie jaar tot sy aftrede in 1931.) Die steen van 2 voet by 2 voet by 2 voet 9 duim is van Paarlse graniet en ingebou buite aan die linkerkant van die hoofingang van die gebou. Die bewoording lui: "Jezus Christus is de uiterste hoeksteen. Deze steen gelegd door ds. P. van der Merwe. 24 Jan. 1914." Ds. Van der Merwe se boodskap aan die gemeente was na aanleiding van die woorde: "Jezus Christus ... de uiterste hoeksteen," wat kom uit Efesiërs 2:20.

Ds. Pienaar het omstreeks einde 1914 gerapporteer dat die boukommissie die £280 ekstra moes betaal aangesien die teëls weens die Eerste Wêreldoorlog nie betyds kon aankom nie en die dak teen reën tydelik met malthoid bedek moes word. Aan die begin van 1915 het die voorsitter namens die boukommissie berig dat die kontrakteurs 'n ekstra som van £255 10s. vir die bou van die kerk geëis het. Dit was glo weens 'n "misrekening in die hoeveelhede in die spesifikasies". Die kontrakteurs het meer gebruik as waarvoor hulle getender het en het daarom dié ekstra betaling geëis. Ds. Pienaar het opdrag gekry om saam met die heer M.F. Erasmus Kaapstad toe te gaan om regsadvies in te win. Op 22 Mei 1915 het die voorsitter gerapporteer dat op regsgeleerde advies £255 10s. aan die here Masterton en Kie. uitbetaal moet word en maak hy melding van 'n verdere eis van hulle van £487. In Augustus 1916 word berig dat die saak van Masterton en Kie. vs. die Kerkraad geskik is en dat die raad aan die kontrakteurs die som van £187 10s moes betaal. Elke party moes sy eie koste betaal. (In 1919 is die malthoid, wat toe aan die verweer was, vervang met 'n sinkdak teen 'n koste van £300.)

Die inwyding van die nuwe kerkgebou, wat onder baie moeilike omstandighede van oorlog en droogte voltooi is, het op Vrydag 28 April 1916 plaasgevind. Vir die plegtigheid het oorgekom di. A.G. du Toit (Merweville se eerste konsulent toe hy van 1896 tot 1906 leraar van Prins Albert was), Daniel Marchand (Prins Albert), J.G. Steytler (Beaufort-Wes), C.M. Hofmeyr (Murraysburg) en eerw. O.P. Malherbe. Behalwe die groot opkoms van plaaslike lidmate was daar ook 'n groot aantal vriende van ander gemeentes teenwoordig. Ds. Steytler het die afskeidsdiens in die ou kerk gelei na aanleiding van Genesis 28:17: "En hij vreesde, en zeide: Hoe vreselijk is deze plaats! Dit is niet dan een huis Gods, en dit is de poort des hemels!" Nadat die deur van die nuwe kerk deur ds. Pienaar oopgesluit is, het ds. Du Toit die wydingsrede gehou na aanleiding van dieselfde teks.

By die aanddiens het ds. Steytler 'n woord gespreek ter wyding van die ligte en ds. Marchand 'n woord ter wyding van die orrel. Die dienste is opgeluister deur 'n koor onder leiding van die plaaslike onderwyser, A.B. van Niekerk. By hierdie geleentheid is 17 nuwe lidmate voorgestel en 17 kinders gedoop. Ná die slotdiens is die leraars bedank vir hul oorkoms en ook mej. Luttig van Prins Albert wat die orrel vir die geleentheid bespeel het, sowel as br. Koster van dieselfde dorp wat gekom het om met die ligte te werk.

In die "Kerkbode" van 25 Mei 1916 skryf ds. Pienaar dat die kerkgebou na die plan van die here F.W. en F. Heese £9 000 gekos het waarvan £3 500 reeds afbetaal was. "De Here verblyde ons naar de dagen in welke Hy ons gedrukt heeft, om die zware schuld weldra te kunnen afbetalen." In die "Kerkbode" van 18 Mei 1918 skryf hy dat die gemeente Saterdag 18 Mei sy jaarlikse dankofferbasaar gehou het. Op versoek van die kerkraad het die leraar in daardie jaar self gekollekteer vir die dankfees en ter afbetaling van 'n deel van die kerkskuld. Hy skryf: "Het is met innige vreugde en dankbaarheid jegens den Heer, dat wy melden mogen dat de som van £2 583 werd opgebracht, waartoe de zusters tafels de aanzienlyke som van £141 hebben bygedragen. Aangezien deze gemeente niet sterk is in ledetal maar wel een van de armsten in den Ring van Beaufort, kan dit niet alleen als zeer bevredigend, maar als prysenswaardig beschouwd worden. Wy zeggen dit echter niet om in onszelven te roemen, maar in den Heer die ons daartoe instaat heeft gesteld. Hem alleen zij al de eer!"

Die here Price en Seun se aanbod is in Desember 1916 aanvaar om een maal per jaar die orrel te kom nasien, te stem en klein herstelwerkies te doen teen 'n vasgestelde fooi. 

In Augustus 1918 is die dorpslede van die Kerkraad benoem om te dien in die reëlingskommissie vir die Ringsitting wat in Oktober op Merweville gehou sou word en waartydens ds. Pienaar as voorsitter sou optree, maar daar is besluit om geen onthaal ("receptie") te hou nie. Hoewel al die voorbereidsels vir die Ringsitting wel getref is en Frederick Mocke selfs 'n groot "Welkom" teen die gruiskoppie aan die noordoostekant van die dorp met klippie uitgepak en met kalk witgemaak het om afgevaardigdes te verwelkom, is die Ringsitting weens die Griepepidemie nooit op Merweville gehou nie, maar eers in Januarie 1919 op Victoria-Wes.

Die gevreesde Spaanse influenza of Griep wat besig was om mense in die groot stede by die duisende af te maai, het versprei tot op die platteland. Ook die gemeenskap van Merweville sou nie gespaar bly nie. Ds. Pienaar was onder diegene wat die siekte opgedoen het en ná 'n kort siekbed is hy oorlede – "in het tuig, waarin hy zo trouw en hard had getrokken, is hy gestorven. Het was een zeer treurige dag toen zyn lichaam op het kerkhof werd weggelegd. Ziekte en dood overal en op het dorpje so velen siek en in de gemeente, dat de schare om zyn graf nauwlyks een dertig-tal beliep ..." het ds. J.G. Steytler geskryf, waarskynlik in die "Kerkbode". Ook in die NG Kerk se amptelike orgaan het mev. Pienaar se doodsberig verskyn: "PIENAAR:–Veilig geland aan de kusten van rust en vrede, myn innigbeminde echgenoot, Schalk Willem Pienaar, na een korte doch hevige aanval van de Spaanse Griep. 'Ik ben verstomd.' Hy die myn gansch bestaan doorziet houdt ook de schaal van myn verdriet; zyn wysheid weet, of ongeneugt my best bereid voor hemel vreugd. S.C. Pienaar–Roos. De Pastorie, Merweville."

Op 7 Desember 1918 is 'n kerkraadsvergadering gehou onder voorsitterskap van die konsulent, ds. Steytler van Beaufort-Wes. Die voorsitter het melding gemaak van die afsterwe van sy vriend en broeder, wyle ds. S.W. Pienaar, "den onmisbaren herder en leraar der Gemeente". Met diep ontroering het die kerkraad staande 'n mosie van deelneming met mev. Pienaar en die kinders aangeneem. Dit is aan die voorsitter opgedra om aan mev. Pienaar per brief hierdie besluit oor te bring en uitdrukking te gee aan die agting en liefde waarin sowel ds. Pienaar en sy gehou is en haar te verseker dat die kerkraad alles in sy vermoë wou doen om haar verblyf in die gemeente aangenaam te maak en aan haar alle moontlike hulp te gee by haar vertrek.

Dis aan die voorsitter opgedra om 'n pamflet te laat druk vir verspreiding in die gemeente met die portrette van ds. en mev. Pienaar en die kinders, 'n lewenskets van die oorledene en die geskiedenis van die gemeente, asook enige preke van hom. Dié pamflet in boekvorm deur ds. Steytler, toe reeds predikant van Piketberg, het in 1922 verskyn met die opskrif: "Ter Gedachtenis aan wylen Ds. S.W. Pienaar Gestorven aan de Griep te Merweville, 4 November 1918 en herbegraven onder het Gemeentelik Monument aldaar op 10 November 1922." In sy voorwoord het ds. Steytler gevoelvol gewag gemaak van die liefdebande wat daar bestaan het tussen leraar en gemeente en van die lief en leed wat hulle saam deurgemaak het. "O, hoe diep was de droefheid en verslagenheid over zyn verlies!" het hy geskryf. "Wie zal de afscheid van zyn gade en kinderen van de gemeente ooit vergeten?"

Die dorpslede van die kerkraad en die broer N.J. Marais, wat getroud was met ds. Pienaar se oudste en later jongste suster, is aangestel om mev. Pienaar alle hulp aan te bied by haar vertrek. Ook is dit aan die voorsitter opgedra om haar uit naam van die kerkraad per brief te bedank vir dit wat sy vir die gemeente beteken het. So het sy dan uit die gemeente vertrek en haar op Stellenbosch by haar familie gaan vestig.

In "Die Koup Jubel!", wat in 2004 verskyn het ter herdenking van die gemeente se honderdjarige bestaan, skryf Theresa van Vuuren: "Ds. Pienaar het 'n geweldige groot rol gespeel in (die) vestiging van die gemeente en die dorp. Onder sy dinamiese leierskap is die pastorie en kerk gebou. Daarby het hy 'n groot aandeel gehad in die ontwikkeling en administrasie van die dorp. Dit kon ook nie maklik (gewees het) om die uitgestrekte en redelik arm gemeente te bedien nie. Dit blyk dat hy 'n onvergeetlike en liefdevolle persoon was. Daar word nêrens in die notules vermeld van enige konflik waarby hy betrokke was nie. Daarby was hy hardwerkend en toegewyd aan sy Here."



</doc>
<doc id="95395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95395" title="Louis Pienaar">
Louis Pienaar

Louis Pienaar (*26 Junie 1926 – †5 November 2012, Kaapstad) was ’n Suid-Afrikaanse regsgeleerde, politikus en diplomaat. Hy was die laaste administrateur van Suidwes-Afrika, vanaf 1985 tot Namibië se onafhanklikheid in 1990. Pienaar het ook as ’n minister in F.W. de Klerk se regering tot 1993 gedien.

In die vroeë 1980’s is Louis Pienaar aangestel as Suid-Afrika se ambassadeur in Parys, Frankryk.

In 1990 is hy, met sy terugkeer na Suid-Afrika, as minister van onderwys in president F.W. de Klerk se regering aangestel, waar hy verantwoordelik was vir die aftakeling van die strukture van apartheid. Van Mei 1992 tot April 1993 het Pienaar as minister vir binnelandse sake gedien.

Pienaar het op 5 November 2012 in sy woning in Kaapstad gesterf.


</doc>
<doc id="95396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95396" title="Stoffel Botha">
Stoffel Botha

Jan Christoffel "Stoffel" Botha (*Standerton, 1929 – †Howick, 18 April 1998) was ’n Suid-Afrikaanse politikus, ’n lid van die Nasionale Party, verkose verteenwoordiger van Port Natal (tot 1989), administrateur van Natal (1979–1984) en minister van binnelandse sake (1985–1989) in P.W. Botha se regering.

Botha was ’n prokureur van beroep en het sy professionele loopbaan in Pretoria begin, voor hy die politiek betree het.

Hy is in 1979 in Natal, waar hy ’n plaas besit het, verkies tot administrateur van die provinsie. Hy was die provinsiale hoof van die Nasionale Party toe staatspresident P.W. Botha hom in sy regering as minister van binnelandse sake in 1985 aangestel het. In hierdie amp was hy verantwoordelik vir sensuur, en het die "swartskaap" van die opposisiepers geword, insluitend "The Weekly Mail". In 1986 het hy magsdeling met die swart meerderheid teengestaan, toe hy die nuwe rigting wat die Nasionale Party ingeslaan het, besef het.

In 1989, toe F.W. de Klerk aan die bewind gekom het, het hy sy uittrede uit die politiek aangekondig. Hy is in 1998 oorlede.



</doc>
<doc id="95397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95397" title="Chris Heunis">
Chris Heunis

Jan Christiaan 'Chris' Heunis (20 April 1927 – 27 Januarie 2006) was 'n Suid-Afrikaanse regter, politikus, lid van die Nasionale Party en kabinetslid in die regering van John Vorster en PW Botha.

Hy is in 1927 in Uniondale in die Kaapprovinsie (tans Wes-Kaap) gebore. Na hy sy skoolloopbaan in George voltooi het, het hy sy studies in regte voortgesit en het in 1951 'n prokureur geword. Op dieselfde tyd het hy 'n politieke loopbaan begin en die hoof van die Nasionale Party in die George-distrik en 'n lid van die munisipale raad geword. In 1959 is hy in die provinsiale raad verkies.

Heunis is in 1970 in die Volksraad van Suid-Afrika verkies en het in 1974 minister van Indiese sake en toerisme in die regering van John Vorster geword. In 1975 het hy minister van ekonomiese sake geword. In 1979, as lid van PW Botha se regering, het hy deelgeneem in die opstelling van 'n nuwe grondwet, en in 1982 het hy minister van grondwetlike hervorming geword. In hierdie rol het hy die Driekamerparlement voorgestel en die stemreg tot Kleurlinge en Indiërs in aparte kamers van die Suid-Afrikaanse Parlement gegee. Hy het die leier van die Werkersparty, Allan Hendrickse, oortuig om met hierdie hervorming saam te stem.

Gedurende hierdie tyd het hy aan vertroulike informele onderhoude in Port Elizabeth tussen twee NP-verteenwoordigers en twee verteenwoordigers van die ANC deelgeneem. In September 1986 is Heunis eenparig tot leier van die NP in die Kaapprovinsie gekies en het hierdie pos van president PW Botha oorgeneem.

In die begin van 1989 het hy die amp as staatspresident vir die interim van 100 dae toe Pieter Botha 'n serebrale opeenhoping gedoen het, aangeneem. Hy was een van die kandidate vir die leierskap van die Nasionale Party, saam met Pik Botha, Barend du Plessis en Frederik Willem de Klerk, maar is in die tweede ronde van die verkiesings geslaan. Hy vermy 'n nederlaag in die verkiesing van 1987, waarin hy 'n uitdaging van die voormalige NP-LP en diplomaat Denis Worrall in die gesig gestaar het, maar het die sitplek met 39 stemme behou.

Later, nadat Heunis van die politieke lewe afgetree het, en nie aan die verkiesings van 1989 deelgeneem het nie, het hy teruggekeer na sy regspraktyk in Somerset-Wes met sy seun Jakkie Heunis. Hy ontvang 'n eredoktorsgraad in filosofie van die Universiteit Stellenbosch, ere-luitenant-kolonel van die polisie, ere-burger van George en die Grand Cordon van die orde van die Republiek China. Hy was die pa van vier seuns en 'n dogter. Hy is in Januarie 2006 in Somerset-Wes na 'n lang siekbed oorlede.



</doc>
<doc id="95398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95398" title="Arcangelo Corelli">
Arcangelo Corelli

Arcangelo Corelli (17 Februarie 1653 - 8 Januarie 1713) was 'n Italiaanse violis en komponis. Van die belangrikste Italiaanse musiekstukke van die Barok-tydperk is deur hom gekomponeer. Hy was ook as 'n vioolspeler van formaat. Ander violiste het van sy styl geleer en sodoende die kuns van die viool bemeester. Sy werke sluit sonates en concerto grossi (groot orkeste) in. Die bekendste hiervan is moontlik die "La Folia Sonate" vir viool.


</doc>
<doc id="95400" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95400" title="Sandy Park">
Sandy Park

Sandy Park is ’n rugbystadion en konferensiesentrum in Exeter, Engeland, met sitplek vir 12 500 mense. Dit is die tuisveld van Exeter Chiefs wat sedert die 2010/11-seisoen in die Aviva Premierskap deelneem. Die klub het in 2006 na Sandy Park geskuif van hul vorige tuisveld, County Ground.

Sandy Park is een van 13 stadions waarop wedstryde tydens die Rugbywêreldbeker 2015 gespeel is. Drie wedstryde van spanne in Poele C en D is gespeel. Tonga teen Namibië, Namibië teen Georgië en Italië teen Roemenië is op Sandy Park gespeel.

’n Wedstryd tussen die Engeland Saxons en die Ierland Wolfhounds is op 28 Januarie 2012 op Sandy Park gespeel waarin die Saxons met 23–17 gewen het.



</doc>
<doc id="95409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95409" title="Coosarivier">
Coosarivier

Die Coosarivier is 'n takrivier van die Alabamarivier met 'n lengte van sowat 280 myl of 450 km wat deur die Amerikaanse deelstate Alabama en Georgia vloei.

Die Coosarivier begin by die samevloeiing van die Oostanaula- en Etowahriviere in Rome, Georgia en vloei net noordoos van Montgomery, Alabama se administratiewe hoofstad, met die Tallapoosarivier saam om net suid van Wetumpka die Alabamarivier te vorm. Sowat negentig persent van die rivierloop is binne Alabama se grense geleë. Een van dié deelstaat se distrikte, Coosa County, is na die rivier vernoem.

Die Coosa, wat vroeër berug was vir sy stroomversnellings, is vandag een van die mees ontwikkelde riviere in Alabama. Die grootste deel daarvan is opgedam. So benut Alabama Power, 'n afdeling van Southern Company, sewe damme langs die rivier vir hidroëlektriese kragopwekking. Terwyl die rivier se ekonomiese ontwikkeling die groei van Alabama se swaar nywerhede bevorder het, word talle dier- en plantespesies, wat endemies aan die riviergebied is, deur die damme en waterkragsentrales bedreig.


</doc>
<doc id="95410" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95410" title="Salami">
Salami

Salami is gekuurde, gegisde en luggedroogde worsvleis, afkomstig van een of 'n verskeidenheid van vleissoorte. Salami is al eeue lank gewild onder Suid-Europese boere, omrede dit gestoor kan word by kamertemperatuur vir tydperke van tot 30-40 dae, selfs nadat daarvan afgesny is. Dit was aanvullend tot 'n moontlik karige voorsiening van vars vleis. 

In Europa word tradisioneel vele variëteite van salami gemaak.

'n Tradisionele salami, met sy tipiese marmervoorkoms, word gemaak van een of meer van die volgende vleissoorte:

Vark, of, in Kosher- en Halaalsalami, beesvleis (veral kalfsvleis), wildsvleis, pluimvee (meestal kalkoen, as gevolg van dieetbeperkings, sowel as ganssalami wat tradisioneel is in sommige gebiede van Noord-Italië), donkie en perd.

Bykomende bestanddele kan insluit:


</doc>
<doc id="95411" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95411" title="Cobus van der Walt">
Cobus van der Walt

Bernardt James (Jacobus Bernardus van der Walt), gebore 2 Junie 1981 in Evander, Suid-Afrika, is die tweede kind van Johan en Amanda van der Walt.

Op 'n vroeë ouderdom het Bernardt James uitsonderlike musikale vermoë openbaar en die klavier as sy kreatiewe medium gekies. Onder die leiding van sy musiekonderwyseres, Marietjie Steyn (Hoërskool Volksrust) het Bernardt help vinnig musikaal ontwikkel en begin om sy eie musiek te skryf. Hy het ook van sy eie komposisies in plaaslike talentkompetisies en ook vir eksamens gebruik.

Van 2003 tot 2005 was Bernardt die permanente pianis by die "Palace Of The Lost City" te Sun City. Terwyl hy daar gespeel het, het hy daaglikse uitvoerings by die "Crystal Court" en die welbekende "Villa del Palazzo" gelewer. Meer onlangs tree Bernardt in Johannesburg op by plekke soos The Grace Hotel, Michelangelos, Gold Reef City, Sandton Sun, The Hilton en Maximillien (in Sandton).

Bernardt se musiek is beskikbaar op Apple se iTunes met twee albums: "A Song To Remember" en "Music All Around". Hy is ook gelys onder die "Top 10" Instrumentale kunstenaars.

23 Oktober 2014 het Bernardt op sy webwerf verduidelik wat elke liedjie op sy albums : "A song to remember" en "Music all around" beteken. Die album "A song to remember" was opgedra aan sy Ouma (Maria Janse van Rensburg) wat oorlede is einde 2012.

Bernardt stel sy nuwe album " Risurrezione" bekend op iTunes met kunswerk deur Lionah Chimara.


A song to remember (2013)
Music all around (2014)
Risurrezione (2015)



</doc>
<doc id="95412" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95412" title="Soutvleis">
Soutvleis

Soutvleis of boeliebief is 'n soutgekuurde beesvleisproduk. Die term kom van die behandeling van die vleis met groot grein klipsout. Dit vorm 'n bestanddeel in baie kookkunste, insluitend die Britse, Iers-Amerikaanse, Joodse, Karibiese, Filippynse en Chamorro kookkuns (Mariana-eilande soos Saipan en Guam).

Dit was gewild gedurende die twee wêreldoorloë, toe vars vleis gerantsoeneer was. Soutvleis is steeds gewild in die Verenigde Koninkryk en word algemeen gebruik in toebroodjies, soutvleis-hash of geëet met slaptjips en piekels.

In Nederland en België word onder boeliebief die ingemaakte variant verstaan. Die oorspronklike gesoute vleis (of "corned beef") lyk na die Nederlands-bekende pekelvleis en word ook nie gemaal nie. In Amerika word beide die ingemaakte (gemaalde) variant as die "gewone" soutvleis verkoop. Hierdie gewone soutvleis is 'n stuk beesvleis wat in 'n oplossing van pekel en kruie gelê was, verpak in 'n plastieksak. Soutvleis kan ook gerook word, maar ook net gebraai in die oond. Gerookte soutvleis heet pastrami. In Anglo-sakse lande word soutvleis tradisioneel op Sint Patricksdag geëet.


</doc>
<doc id="95418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95418" title="Sekunde">
Sekunde

Sekunde is 'n amp wat in die VOC bestaan het en die persoon wat die amp beklee het was bekend as 'n "sekunde". Die eerste persoon wat die pos aan die Kaap die Goeie Hoop beklee het was Jacob Ryniers wat in 1653 onder Jan van Riebeeck diens aanvaar het. Die laaste sekunde was Johannes Izaac Rhenius wat die amp beklee het van Augustus 1786 tot September 1795 tot die Britse bewind begin het.



</doc>
<doc id="95421" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95421" title="Polonie">
Polonie

Polonie is die naam vir 'n groot wors gemaak van 'n mengsel van bees- en varkvleis wat gewild is in Suid-Afrika en baie gewild was in Brittanje tydens die 17de en 18de eeu. Polonie word nou minder dikwels geëet. Polonie kan gestoor word vir lang tydperke, soms baie weke. Gewoonlik word polonie goed gekruie voordat dit warm gerook word. Dit kan ook gekook word in kookwater wanneer nodig.

Polonie word as 'n ekonomiese vleissoort genuttig, wat 'n rand kan rek op die kosrekening. Dis veral gewild by kinders op toebroodjies met bietjie mayonnaise of gerasperde kaas oorgestrooi. 

Deesdae word polonie ook van hoender en kalkoen gemaak.


</doc>
<doc id="95424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95424" title="Pokke">
Pokke

Pokke was 'n baie ernstige aansteeklike en besmetlike virussiekte wat die mensdom geslagte lank geteister en tot baie miljoene sterftes gelei het, maar heeltemal uitgeroei is deur inenting. Ná 'n intensiewe wêreldwye inentingsveldtog is die laaste twee gevalle (een van die pasiënte is oorlede) in 1978 aangeteken. Die kiem word nog slegs in navorsingslaboratoriums bewaar. Edward Jenner  (1749–1823), 'n dokter van Engeland, het reeds in die 1790's 'n entstof teen pokke ontwikkel.

Die siekte is gekenmerk deur etterpuisies of -swere oor die hele liggaam.

Uitbrekings van pokke aan die Kaap in die agttiende eeu het soveel mense van die Khoikhoi gedood dat hul volkskultuur verwoes en hulle in die sogenaamde Kleurlingbevolking opgeneem is.

Geleerdes reken dat pokke deur beeste na mense oorgedra is. Dit was nadat die mens begin het om die bees mak te maak.

Pokke, of variola major, is een van die gevaarlikste en besmetlikste virussiektes wat vroeër baie slagoffers geëis het, maar wat tans as gevolg van inenting en ander maatreëls as uitgeroei beskou word. Pokke (variola major) ressorteer

onder die besmetlike siektes. Wanneer 'n geneesheer vermoed dat 'n pasiënt pokke onder lede het, word hy by wet verplig om die geval by die Departement van Gesondheid aan te meld. Die siekte word deur 'n virus veroorsaak. 

Na 'n inkubasietydperk (tydperk tussen die opdoen van die besmetting en die werklike uitbreek van die siekte) van gewoonlik 10 tot 15 dae begin die siekte skielik met 'n hoë koors en koue rillings, kop- en spierpyne, ernstige siektegevoel en soms met 'n uitslag wat soos masels en dan weer soos skarlakenkoors lyk. Na ongeveer 3 tot 4 dae daal die pasiënt se koors en voel hy heelwat beter. 

Terselfdertyd ontstaan ŉ growwe uitslag op die vel wat baie gou die vorm van blasies aanneem. Aanvanklik is die blasies met ŉ helder vog gevul, maar ongeveer die sesde dag verander die vog in etter. Tydens die verettering styg die pasiënt se temperatuur weer. Gedurende die herstelperiode droog die blasies op en vorm 'n kors. In die daaropvolgende weke val die korse (rowe) af en raak die kenmerkende littekens (pokdalige holtes in die vel) sigbaar. 

Die blasies by pokke is op ŉ bepaalde deel van die liggaam altyd in dieselfde stadium van ontwikkeling. Dit is in teenstelling met waterpokkies (ook 'n virussiekte), waar daar afgesien van die vlekke ook helder blasies, opgedroogde blasies en rowe gelyktydig voorkom. Ook die verspreiding van die blasies oor die liggaam verskil by pokke en waterpokkies. Die erns van die verloop van die siekte wissel van epidemie tot epidemie. 

By die meeste pokke-epidemies beloop die aantal sterftes ongeveer 20 tot 30 % van die getal pasiënte. Daar bestaan geen bekende middel teen pokke nie. Daar kan wel deur middel van antibiotika-toedienings verseker word dat die blasies nie sekondêr met bakterieë besmet raak nie. Die grootste voor deel van die gebruik van antibiotika is die feit dat littekenvorming dan feitlik geheel en al uitgeskakel word. 

'n Engelse geneesheer, Edward Jenner (1749-1823), het 'n belangrike bydrae gelewer tot die inentingspraktyk ten opsigte van pokke. Terwyl hy nog 'n student was, het Jenner reeds tot die besef begin kom dat boeremeisies wat koeipokkies opgedoen het (waarvan hulle byna altyd herstel het), nooit pokke opdoen nie. Jenner was oortuig daarvan dat koeipokkies maar net 'n gewysigde vorm van pokke was en dat mense wat hierdie siekte voorheen gehad het, die een of ander vorm van immuniteit teen die gevreesde pokke besit het. Jenner se kans het op 14 Mei 1796 gekom. 

'n Melkmeisie, Sarah Nelmes, het koeipokkies aan haar hand opgedoen terwyl sy 'n koei gemelk het. Jenner het van die rowe op die meisie se hand afgetrek en ŉ gesonde seun, James Phipps, daarmee ingeënt. Die seun is later met pokkekieme ingespuit, waarna dit duidelik geword het dat hy volkome immuun daarteen was. Jenner het sodoende bewys dat inenting met die koeipokvirus algehele beskerming teen pokke kon gee. Die inentings wat toegedien word, bied vir 3 tot 7 jaar volledige immuniteit teen pokke. 

Afgesien van 'n eerste inenting op 'n jeugdige leeftyd is herinentings op vasgestelde daaropvolgende tye ook nodig. Die inenting geskied meestal deur die aanwending van die pokke-entstof op twee oppervlakkige snye in die vel (meestal op die boarm). Die inenting word as geslaag beskou indien daar op minstens een van die twee plekke 'n duidelike pok ontwikkel. Na genesing hiervan bly daar altyd 'n litteken oor. Die kwessie van kinderinenting was vir geruime tyd 'n onderwerp van bespreking. Inenting teen pokke is in 1919 in die hele Suid-Afrika verpligtend gemaak kragtens die Openbare Gesondheidswet. 

Algemene afdwinging is egter feitlik onmoontlik gemaak deur sterk weerstand van sekere geloofsgroepe. Die toestand is egter taamlik verbeter deur die Wysigingswet Nr. 15 van 1928. Hierdie wet het wel toegelaat dat persone met ware geloofsbesware vrygestel word, maar dit het alle ontduiking om onbenullige redes effektief teengewerk. Vrystelling was toe slegs toegestaan op godsdienstige gronde indien die ouers binne 6 maande na die geboorte daarom aansoek gedoen het of as 'n immigrant vrystelling gevra het binne 6 maande nadat hy die land binnegekom het. 

Distriksgeneeshere en gesondheidsklinieke het inenting teen pokke kosteloos gedoen. Feitlik geen gevalle van pokke kom vandag nog in Suid-Afrika of in die res van die wêreld voor en derhalwe is die gevreesde siekte vir die meeste mense maar net 'n naam van iets wat hulle nie ken of nog nooit gesien het nie. Tot 150 jaar gelede was pokke egter een van die mees gevreesde siektes in Europa en aan die begin van die 18e eeu het omtrent 'n halfmiljoen mense jaarliks in Europa aan pokke gesterf en nog veel meer in Asië en Afrika. 

Ook in Suid-Afrika het pokke-epidemies duisende lewens gee is. Die siekte het saam met die eerste Blanke nedersetters die land binnegekom en veral groot verwoesting gesaai onder die Khoi. Hele Khoi-stam het uitgesterf sonder dat 'n enkele persoon oorgebly het. In 1755 is die Kaap deur 'n baie ernstige pokke-epidemie getref. Feitlik elke huis het 'n slagoffer opgelewer en honderde mense het gesterf. Die vrees vir die siekte het teweeggebring dat feitlik alle openbare bedrywighede tot stilstand gekom het. In 1767 het die siekte weer uitgebreek, maar die keer was die inwoners beter daarop voorberei en omdat die pasiënte weggehou is van gesonde mense, is die verspreiding aansienlik beperk. 

Ondanks al die voorsorgmaatreëls het dit byna 2 jaar geduur voordat die epidemie verby was. Die siekte was nie net tot die Kaap beperk nie, maar het ook na die Oosgrens en die binneland versprei. Die laaste groot epidemie was in 1881 aan die Kaap. Hierna is enige uitbraak van die siekte gou onder beheer gebring deur lokale inentingsprogramme van stapel te laat loop. Lede van die publiek het hulle getrou aangemeld vir inenting uit vrees dat hulle die siekte sal opdoen. 

Ander uitbrake in Suid-Afrika wat van belang is, was die in 1926 aan die Witwatersrand en in 1927 in Durban. Landswyd was daar sedert Junie 1944 tot Junie 1945 altesaam 3 317 gevalle en is 205 pasiënte oorlede. Die grootste getal sterfgevalle (344) weens pokke in een jaar in Suid-Afrika het in 1949 voorgekom. Suid-Afrika het tot enkele jare gelede nie een jaar tydens hierdie eeu beleef waarin daar nie gevalle van pokke voorgekom het nie. 

Die gevaar was maar altyd daar en het die voortdurende propagering van inenting geregverdig. Pokke is enkele jare gelede wêreldwyd onder beheer gebring en is vandag feitlik uitgeroei. Dit is dan ook die rede waarom verpligte inenting teen pokke onlangs in Suid-Afrika opgehef is. Wanneer 'n suigeling ingeënt word, bly die immuniteit vir 3 tot 7 jaar behoue en herinenting moet dus gereeld gedoen word. Indien 'n ernstige epidemie sou uitbreek is slegs kinders tot 'n ouderdom van ongeveer 4 jaar optimaal beskerm. Daar moet egter ook op gelet word dat die inenting nie geheel en al sonder gevaar is nie. In enkele gevalle kan harsingvliesontsteking (encephalitis post-vaccinalis) ontstaan. 

Die kans dat ernstige komplikasies kan intree ('n kwart van alle pasiënte sterf binne 'n week) is baie klein by kinders onder twee jaar. In die tydperk 1967 tot 1971 het daar uit 'n totaal van 845 000 inentings 3 gevalle van breinskade voorgekom. Ervaring het geleer dat kontakpersone ingeënt kan word - 'n betreklik eenvoudige voorsorgmaatreël. Mediese en paramediese personeel en ook militêre personeel moet egter gereeld ingeënt word. Sommige Ian de vereis. 'n bewys van inenting voordat 'n persoon daardie land mag binnegaan. 

Die siekte as sodanig kom nie meer in Wes-Europa voor nie, maar die virus kan per lug of see die land binnegebring word. Die ernstigste Invoerepidemie van die afgelope 30 jaar het in 1972 in Joego-Slawië voorgekom. In die epidemie is 175 persone besmet, van wie 36 gesterf het. In 1967 het pokke nog in 42 lande voorgekom. Danksy die sukses van die uitroeiingsprogram wat deur die Wêreldgesondheidsorganisasie op tou gesit is, het die siekte in 1974 in nog net 3 lande voorgekom, naamlik Indië, Bangla Desj en Ethiopië. 

In 1976 het dit nog net in Ethiopië voorgekom. Ook hier is dit intussen heeltemal uitgeroei. Sedert die einde van die vorige eeu kom daar van tyd tot tyd, veral in Suid-Amerika en Afrika, maar ook soms in Europa, 'n siekte-epidemie voor waarvan die simptome feitlik dieselfde is as die van pokke, met slegs een enkele verskil: die verloop van die siekte is veel meer goedaardig as wat die van pokke is. Sterftegevalle is selde hoër as 1 % en die siekte laat geen littekens na nie. Hierdie siekte staan bekend as variola minor (amaars of melkpokke). 

Laasgenoemde siekte kom in Suid-Afrika onder sommige Swart stamme voor en dit is 'n ernstige openbare gesondheidsprobleem. 'n Gebrek aan opvoeding in verafgeleë gebiede bied 'n ernstige probleem ten opsigte van die aanmelding van gevalle. Daar moet ook in gedagte gehou word dat 'n ligte aanval van variola minor feitlik onopgemerk in ŉ familie verbygaan. Wat die posisie ernstig maak, is dat die variola minor-virus identies is aan die van pokke en dat dit daarom moontlik pokke kan veroorsaak by mense wat nie onlangs teen pokke ingeënt is nie. 

Mense wat nie ingeënt is nie, kan met die koeipokvirus besmet word. Die virus veroorsaak gewoonlik pokke op die uiers van koeie.





</doc>
<doc id="95425" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95425" title="Witseerkeel">
Witseerkeel

Witseerkeel, ook bekend as "Difterie", is 'n akute, aansteeklike siekte van veral die boonste lugweë. Dit word veroorsaak deur die organisme "Coryne-bacterium diphtheriae". Daar is 'n entstof teen witseerkeel.



</doc>
<doc id="95429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95429" title="Ivy Matsepe-Casaburri">
Ivy Matsepe-Casaburri

Ivy Matsepe-Casaburri (18 September 1937 – 6 April 2009) was 'n Suid-Afrikaanse politikus. Sy was die land se minister van kommunikasie vanaf 1999 tot haar dood in 2009.

Matsepe-Casaburri is in Kroonstad in die destydse Oranje-Vrystaat-provinsie gebore en voltooi haar skoolloopbaan in die Natal-provinsie. Sy het daarna haar BA-graad by die Universiteit van Fort Hare verkry voor die aanvaarding van 'n onderwyspos in Natal.

Kort daarna het Matsepe-Casaburri in ballingskap gegaan; sy het tyd spandeer in Swaziland, Zambië, die Verenigde State van Amerika en Namibië voordat sy na Suid-Afrika terugkeer het in 1990. Terwyl sy in die Verenigde State van Amerika geleef het, het sy haar Ph.D. in sosiologie van die Rutgers Universiteit ontvang.

In 1993 is Matsepe-Casaburri aangestel as voorsitter van die Suid-Afrikaanse Uitsaaikorporasie. Sy was die eerste vrou en die eerste swart persoon wat hierdie pos beklee het. In 1997 het sy bedank uit hierdie amp om Mosiuoa Lekota as premier van die Vrystaat op te volg. Sy was ook die eerste vrou wat die posisie van 'n premier in Suid-Afrika beklee het.

Matsepe-Casaburri is in Junie 1999 as minister van kommunikasie aangestel.

Sy het ook kortliks gedien as Suid-Afrika se waarnemende president in 2005 en in 2008 tussen die bedanking van Thabo Mbeki en die oorname van die amp deur Kgalema Motlanthe.



</doc>
<doc id="95435" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95435" title="Manto Tshabalala-Msimang">
Manto Tshabalala-Msimang

Mantombazana 'Manto' Edmie Tshabalala-Msimang, née Mali, (9 Oktober 1940 – 16 Desember 2009), was 'n Suid-Afrikaanse politikus. Sy was adjunkminister van justisie tussen 1996 en 1999 en het omstrede gedien as minister van gesondheid tussen 1999 en 2008 onder president Thabo Mbeki. Sy het ook as minister in die presidensie onder president Kgalema Motlanthe vanaf September 2008 tot Mei 2009 gedien.

Haar klem op die behandeling van Suid-Afrika se Vigs-epidemie, wat maklik bereikbaar sou wees deur die gebruik van alkoholiese dranke en groente soos knoffel en beet, eerder as met teenretrovirale medisyne, het gelei tot internasionale kritiek. Daar is beweer dat hierdie beleid direk gelei het tot die dood van meer as 300 000 Suid-Afrikaners wat geïnfekteer was.



In haar eie woorde:


</doc>
<doc id="95441" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95441" title="Wêreld Sterkman-kompetisie">
Wêreld Sterkman-kompetisie

Die Wêreld Sterkman-kompetisie (Engels: "World's Strongest Man") is 'n kompetisie wat sedert 1977 jaarliks vir kragmanne aangebied word. Die kompetisie word deur TWI, 'n filiaal van "IMG Media" georganiseer en teen die einde van Desember wêreldwyd uitgesaai. Van die items wat beoefen word sluit in: troksleep, trok-intou, dooiegewig-optel, band-omdop, boomstomp-optel, sementbal-optel, ens.

Geen Suid-Afrikaner kon tot dusver die kompetisie wen nie, maar Suid-Afrika se Gerrit Badenhors het in 1995 in die tweede en in 1996 in die derde plek geëindig. Dit is in 1994, 2000 en 2010 by Sun City in die Noordwesprovinsie aangebied.



</doc>
<doc id="95443" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95443" title="Pilsen">
Pilsen

Pilsen (Tsjeggies: "Plzeň") is die vierde grootste stad in Tsjeggië en die hoofstad van die gelyknamige streek. Die stad is ongeveer 90 km wes van Praag en het meer as 170 322 inwoners. Dit is in die weste van die historiese Boheme-streek geleë.

Die stad is wêreldberoemd vir sy bier. Josef Groll het die eerste Pilsner-bier in 1842 
hier gebrou.

Pilsen en die Belgiese stad Mons is as die Europese Kultuurhoofstede van 2015 aangewys.

Pilsen is die susterstad van die volgende stede:


</doc>
<doc id="95444" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95444" title="Pawlik Morosof">
Pawlik Morosof

Pavel Trofimovitsj Morozov (Russies: "Павел Трофимович Морозов"), beter bekend as Pawlik Morosof, was 'n kinderheld in die Sowjetunie nadat hy sy pa aan die owerheid verkla het omdat hy nie 'n goeie kommunis was nie. Hy is in media as 'n martelaar geprys en Stalin het hom tot 'n eksemplariese voorbeeld vir die jeug verhef.

Morosof is op 14 November 1918 in Gerasimovka, 'n klein dorpie 350 kilometers noordoos van Jekaterinburg gebore. Dit was 'n arm dorp, maar die inwoners was erg op hulle onafhanklikheid gestelt. Hulle het in die 19de eeu vanuit Sentraal-Rusland, op soek na grond en vryheid, na die ooste getrek. In ongeveer 1930 verset hulle hulself teen aansluiting by kollektiewe boerderye ("Kolchoz" genoem).

Sy vader, Trofim Morozov, was 'n eenvoudige hardwerkende boer, en was 'n gerespekteerde inwoner van die dorp. In 1931 het hy daar in sy derde termyn as Sowjet-voorsitter gedien. In Oktober 1931 word hy in hegtenis geneem omdat hy na bewering vervalste dokumente aan die verbode 'koelakke' voorsien het. Pawlik het moontlik sy pa toe reeds verraai. Hy het saam met sy jonger broer, Fjodor, 'n reputasie onder die dorpenaars gehad dat hulle hul nie aan reëls steur nie. Verder koester hy 'n wrok teen sy pa, omdat hy die gesin vir 'n ander vrou verlaat het. In November 1931 getuig hy openlik teen sy pa. Toe sy pa hom toesnou: "Ek is nie jou vader nie", het Pawlik vir die regter gesê: "Ja, hy was my vader, maar hy is meer nie. Ek is nie hier as sy seun nie, maar as 'n pionier". Sy pa is tot dwangarbeid in die noorde van Rusland gevonnis en is later doodgeskiet.
Op 3 September 1932 is Pawlik en sy broer Fjodor dood in 'n bos aangetref. Die pers berig dat die moord deur sy familie gepleeg is, uit wraak omdat hy teen sy pa getuig het. Die ware rede vir die moord kan egter nie maklik bepaal word nie, omdat die saak onmiddellik verpolitiseer is. Die familie het waarskynlik niks met die moord te make nie. Volgens die Britse historikus, Orlando Figes, is die broers vermoedelik deur 'n neef na 'n rusie oor 'n wapen vermoor. Vyf van die familielede, onder wie sy ouma en oupa, is ná beskuldigings deur dieselfde neef weens moord aangekla. Vier van hulle is tydens 'n skouverhoor skuldig bevind en voor 'n vuurpeloton tereggestel.

Van die begin van die ondersoek is die moord deur die Sowjet-pers as 'n politieke misdaad uitgebeeld, met Pawlik as die onskuldige model-Pionier en die moordenaars as kontra-rewolusionêre koelakke. Pawlik groei vinnig tot die held van 'n propagandistiese kultus. Verskeie stories, films, dramas, biografieë en liedjies beskryf hom as die perfekte Pionier en 'n waaksame partyaktivis aan die tuisfront. Sy onbaatsugtige moed om sy eie pa op te offer is as 'n voorbeeld vir alle kinders in die Sowjetunie voorgehou.

Die Pavlik-kultus het 'n groot invloed op die morele waardes en gevoelens van 'n hele generasie kinders gehad. Hulle het van Pawlik se verhaal geleer dat trouheid aan die staat belangriker as hegte familiebande is. Om familielede te verklik was nie skandelik nie, maar getuig van goeie burgerskap. Dit is wat van Sowjet-burgers verwag is.

Na die Perestroika kantel die beeldvorming rondom Pawlik en hy word deesdae eerder as 'n tipe Judas uitgebeeld.




</doc>
<doc id="95445" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95445" title="Pampoentjies">
Pampoentjies

Pampoentjies, is 'n hoogs aansteeklike siekte van die parotisklier (speekselklier) voor en onder die oor. Dit kan groot komplikasies tot gevolg hê. Pampoentjies word veroorsaak deur die pampoentjies-virus. Aanvanklike tekens en simptome sluit dikwels koors, spierpyn, hoofpyn, swak aptyt en algemene ongesteldheid in.



</doc>
<doc id="95446" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95446" title="Duitse masels">
Duitse masels

Duitse masels, ook bekend as "Rubella", is 'n akute aansteeklike siekte met 'n veluitslag wat gevaar vir die fetus inhou indien verwagtende moeders dit kry. Dit word deur 'n virus veroorsaak wat drie weke neem om te ontwikkel.

Die aansteeklike siekte kom veral tussen die ouderdom van 2 en 10 voor. Volwassenes kan ook die siekte kry as hulle dit nie tevore gehad het nie. 'n Vorige aanval gee lewenslange immuniteit. 

Regstreekse aanraking met die draer kan verspreiding van die virus veroorsaak, wat die liggaam deur die mond, voedsel- en lugkanale binnedring. 

Hoewel die simptome en tekens van die siekte in 'n mate met masels ooreenkom, word Duitse masels deur 'n heeltemal ander virus veroorsaak. Die inkubasieperiode duur gewoonlik sowat 17 dae.

Die veluitslag is meestal die eerste aanduiding dat 'n kind Duitse masels onder lede het. Dikwels word dit nie voorafgegaan deur 'n gevoel van olikheid nie. Die uitslag begin gewoonlik op die gesig en versprei dan na die bors en hele liggaam. 

Die limfkliere in verskillende dele van die liggaam begin swel, veral in die nek. As 'n mens goed oplet, kan mens trouens hierdie teken, wat heeltemal aan die aanvang van die siekte verskyn, waarneem voordat die uitslag sigbaar word. Die pasiënt se koors is selde hoër as 38°C en voel ook nie te siek nie. 




</doc>
<doc id="95448" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95448" title="Nahas Angula">
Nahas Angula

Nahas Gideon Angula (gebore op 22 Augustus 1943) is 'n Namibiese politikus, wat as eerste minister van Namibië tussen 2005 en 2012 gedien het. Hy beklee sedert 2012 die amp as minister van verdediging.

Angula is gebore in Onyaanya, Osjikoto, in die destydse Suidwes-Afrika. Hy was in ballingskap buite Namibië tussen 1965 en 1989. Gedurende hierdie tydperk het hy tussen 1973 en 1976 vir Radio Zambië gewerk en vir die Verenigde Nasies as staatsamptenaar tussen 1976 en 1980 gedien voordat hy in 1980 'n SWAPO-organiseerder geword het. Hy was in beheer van SWAPO se kieserregistrasie in 1989. Onmiddellik voor onafhanklikheid, Angula was 'n SWAPO-lid van die grondwetgewende vergadering, wat in plek was vanaf November 1989 tot Maart 1990. Hy is 'n lid van die Nasionale Vergadering sedert 1990, en was minister van onderwys, sport en kultuur tussen 1990 en 1995 en minister van hoër onderwys vanaf 1995 tot 2005.

Angula het die hoogste aantal stemme, 395 (gelyk met Jerry Ekandjo), in die verkiesing tot die Sentrale Komitee van SWAPO by die party se kongres in Augustus 2002 verkry. Hy was een van die drie kandidate wat SWAPO genomineer het as die party se presidensiële kandidaat in Mei 2004. Hy het die derde plek in die eerste ronde bereik, waar hy 137 stemme ontvang het, terwyl Hifikepunye Pohamba 213 stemme ontvang het en Hidipo Hamutenya 166, en hy dus uitgesluit is van die tweede ronde. Diegene wat Angula ondersteun het gerugsteun Pohamba byna sonder uitsondering in die tweede ronde van die verkiesing, en Pohamba het oorwin.

Op 21 Maart 2005, toe Pohamba ingesweer is as president van Namibië, het hy aangekondig dat hy Angula as eerste minister van Namibië sal aanstel.

Nadat Hage Geingob op 2 Desember 2012 herkies is as SWAPO se adjunkpresident, en dus bevestig is as SWAPO se 2014 presidensiële kandidaat, het president Pohamba op 4 Desember 2012 Angula benoem om Geingob as eerste minister te vervang. Angula is in plaas aangestel as minister van verdediging.

Angula het 'n meestersgraad in onderwys van die Universiteit van Columbia ontvang. Hy is 'n lid van die Lutherse kerk.


</doc>
<doc id="95449" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95449" title="Theo-Ben Gurirab">
Theo-Ben Gurirab

Theo-Ben Gurirab (23 Januarie 1938 – 14 Julie 2018) was 'n Namibiese politikus wat tussen 2002 en 2005 as eerste minister van Namibië gedien het. Voorheen was hy tussen 1990 en 2002 minister van buitelandse sake en in daardie tyd was hy tussen 1999 en 2000 voorsitter van die Algemene Vergadering van die Verenigde Nasies. Hy was vanaf 2005 tot 2015 die speaker van die Nasionale Vergadering van Namibië.

Gurirab is in Usakos in die Erongo-streek gebore. In 1960 behaal hy aan die Augustineum Training College in Okahandja 'n onderwysdiploma en tydens sy ballingskap in die Verenigde State van Amerika het hy in 1964 met 'n graad in politieke wetenskap by die Temple Universiteit in Pennsilvanië gegradueer.

Tydens sy ballingskap tussen 1962 en 1989 was hy mede-verteenwoordiger van die SWAPO-sending na die Verenigde Nasies en vanaf 1964 en 1972 die Verenigde State van Amerika asook tussen 1972 en 1986 destydse hoof van die SWAPO-sending na die Verenigde Nasies. Daarna was hy vanaf 1986 tot 1990 SWAPO se sekretaris van buitelandse sake.

Hy was 'n SWAPO-lid van die grondwetgewende vergadering wat in plek was van November 1989 tot Maart 1990, onmiddellik voor onafhanklikheid, en die "sleutel-opsteller" van Namibië se grondwet. Sedert 1990 was hy 'n lid van die Nasionale Vergadering, sowel as die Sentrale Komitee en Politburo van SWAPO. Hy was minister van buitelandse sake vanaf die onafhanklikheid in 1990 totdat hy op 27 Augustus 2002 deur president Sam Nujoma as eerste minister aangestel is om Hage Geingob te vervang.

Terwyl hy as minister van buitelandse sake gedien het, is hy op 14 September 1999 verkies as die voorsitter van die Algemene Vergadering van die Verenigde Nasies; hierdie amp het hy tot September 2000 beklee.

Na aanleiding van die 2004-verkiesing is Gurirab op 20 Maart 2005 as Speaker van die Nasionale Vergadering aan die begin van die nuwe parlementêre termyn verkies.

Hy het die sesde hoogste aantal stemme (377) in die verkiesing tot die sentrale komitee van SWAPO by die party se kongres in Augustus 2002 verkry. Hy was weer een van die hoogste tellingskandidate in die verkiesing tot die Sentrale Komitee op SWAPO se kongres in November 2007.

Vanaf 2008 tot 2011 was Gurirab die president van die Inter-Parlementêre Unie (IPU), 'n internasionale organisasie van parlemente van soewereine state.

Gurirab is in die parlementêre verkiesing van November 2009 herkies tot die Nasionale Vergadering, waarin SWAPO 'n groot meerderheid van die setels behou het. Wanneer die LP hul sitplekke vir die nuwe parlementêre termyn op 19 Maart 2010 opgeneem het, het hulle eenparig Gurirab herkies tot sy pos as Speaker van die Nasionale Vergadering. Tydens sy toespraak op daardie geleentheid het Guiriab die belangrikheid van die grondwet beklemtoon: "As een van die skrywers, onder die langsdienende openbare amptenare en stigters van ons republiek, weet ek van die hoogste visie wat die grondwet maak voorsien vir Namibië, asook die belofte van nasionale eenheid, versoening, demokrasie, die oppergesag van die reg, menswaardigheid, sosio-ekonomiese bevryding en die verbintenis van die winste van ons lang en bitter stryd om bevryding en onafhanklikheid te beskerm."



</doc>
<doc id="95450" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95450" title="X-straal">
X-straal

X-strale of x-strale is elektromagnetiese strale soortgelyk aan radio-, hitte- en ligstrale. Hulle het egter baie korter golflengtes en kan deur liggame of voorwerpe dring wat opaak (ligondeurdringbaar) is. X-strale dek die volgende gedeelte van die elektromagnetiese spektrum: 30 EHz – 30 PHz en golflengtes van 0,01 nm – 10 nm. Hulle het ’n energie van tussen 100 eV en 100 keV. 

Die term röntgenstrale, wat soms daarvoor gebruik word, is genoem na Wilhelm Röntgen, wat gewoonlik die krediet daarvoor kry dat hy dit ontdek het; hy het dit "X-strale" genoem om ’n onbekende soort straal aan te dui. 

X-strale met ’n hoë fotonenergie (bo 5-10 keV; ’n golflengte onder 0,2-0,1 nm) word "harde X-strale" genoem, en dié met ’n lae energie "sagte X-strale". Vanweë die deurdringingsvermoë van harde X-strale word hulle algemeen gebruik om die binnekant van voorwerpe te sien, byvoorbeeld in mediese radiografie en lughawesekuriteit. Die term "X-straal" word algemeen gebruik vir ’n radiografiese beeld asook vir die metode self. 

Omdat die golflengtes van harde X-strale soortgelyk is aan die grootte van atome, is hulle ook nuttig in die bepaling van kristalstrukture. Daarteenoor word sagte X-strale maklik in die lug geabsorbeer.




</doc>
<doc id="95454" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95454" title="Rabindranath Tagore">
Rabindranath Tagore

Rabindranath Tagore, of Thakur (Kalkutta, 7 Mei 1861 – 7 Augustus 1941), was 'n beroemde digter, roman- en toneelskrywer. Hy was die eerste mens van Indië wat 'n Nobelprys gewen het.

Rabindranath Tagore is op 7 Mei 1861 tydens die Britse koloniale oorheersing van Indië in 'n ryk Brahmaanse familie gebore wat in Kalkutta gewoon het. Sy vader, Debendranath Tagore (1817–1905), was 'n tyd lank een van die leiers van die "Brahmo Samaj" (Vereniging van Godsoekers). Sy moeder, Sarada Devi, is dood toe hy nog jonk was. In 1883 is hy met Mrinalini Devi (gebore Bhabatarini) getroud wat toe slegs tien jaar oud was. Hulle het vyf kinders gehad, waarvan slegs een volwassenheid bereik het. Mrinalini is in 1902 oorlede. Tagore self is op 7 Augustus 1941 in Kalkutta oorlede.

Tagore was 'n Bengaalse digter, filosoof, dramaturg, romanskrywer en mistikus wat sy roem veral aan sy gedigte te danke gehad het. Hy het sy eerste gedig op agtjarige ouderdom geskryf en sy eerste versameling gedigte in 1877 gepubliseer. Hy het sy eerste kortverhaal en dramas geskryf toe hy slegs 16 jaar oud was.

Tagore het 'n soort letterkunde geskep wat nader aan gesproke Bengaals was as dié van ander skrywers. Hoewel hy hoofsaaklik in Bengaals geskryf het, het hy baie van sy werk in Engels vertaal. Daarin kom kennis van beide Westerse en Indiese kulture tot uitdrukking.

In 1901 stig hy die Santi-Niketanskool in Bolpur, 180 km van Kalkutta, wat later tot 'n universiteit gegroei het. Hy het baie oor sosiale en politieke onderwerpe geskryf en in sy wêreldbeskouing doelbewus gestreef na 'n harmonieuse verband tussen die Westerse en Oosterse filosofieë, godsdienste en kulture. As sulks het hy 'n belangrike rol in die bevryding van Indië gespeel.
Hy het in verskillende lande klas gegee en het Europa en Amerika gereeld besoek, veral nadat hy die Nobelprys vir Letterkunde in 1913 ontvang het. Tot sy werk behoort 'n treurspel met die Engelse titel, "The King of the Dark Chamber" (1910), en verskeie romans, waarvan "Gora" (1908) deur sommige as belangriker as Rudyard Kipling se skildering van die Indiese lewe in "Kim" (1901) beskou word.

Tagore bly egter veral bekend as 'n digter. Sy vertaling van sy eie "Gitanjali" (1909) het groot bewondering ontlok. In 1950 is sy gedig "Jana-Gana-Mana" (Engels: "Lord of the heart of the people") getoonset en het dit die volkslied van Indië geword.


</doc>
<doc id="95456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95456" title="Obesiteit">
Obesiteit

Obesiteit of vetsug is 'n mediese toestand waar 'n persoon soveel vet in die liggaam opgebou het, dat dit sy gesondheid negatief kan beïnvloed. Dit kan aanleiding gee tot gesondheidsprobleme en selfs 'n korter lewensverwagting. Mense met 'n liggaamsmassa-indeks (LMI) van meer as 30 kg/m word as obees beskou. LMI word bereken deur die liggaamsgewig in kilogram te deel deur die kwadraat van die lengte in meter. Vetsug is redelik skaars by wilde diere, maar nie ongewoon by mense en troeteldiere nie, wat dikwels oorvoed is en te min beweeg.

Vetsug vergroot die risiko op verskillende siektes, onder andere hartsiektes, tipe 2-diabetes, obstruktiewe slaapapnee, sekere vorme van kanker, osteoartritis en asma. Vetsug word gewoonlik veroorsaak deur 'n kombinasie van 'n buitensporige inname van voedselenergie (te veel eet), gebrek aan oefening en genetiese vatbaarheid. In sommige gevalle lê die oorsaak egter hoofsaaklik in die gene, endokriene afwykings, medikasie of 'n geestesteuring. Daar is min bewyse vir die opvatting dat sommige obese individue min eet en tog as gevolg van 'n stadige metabolisme swaarder word. Obese mense verbruik deurgaans meer energie as hul slanke eweknieë, vanweë die hoeveelheid energie wat die instandhouding van 'n groter lyf verg.
Dieet en oefening is die belangrikste komponente vir die behandeling van vetsug. Die kwaliteit van die dieet kan verbeter word deur minder energiedigte voedsel (met minder vet en suiker) en meer dieetvesel in te neem. Uiteindelik kan anti-vetsugmedikasie geneem word om eetlus of vetabsorpsie te rem, natuurlik in kombinasie met 'n gepaste dieet. Wanneer dieet, oefening en medikasie geen effek het nie, kan 'n maagballon help om gewig te verloor. In uiterste gevalle kan 'n operasie uitgevoer word om die maaginhoud te verklein en/of die derm te verkort. Hierdeur sal die persoon vinniger versadig voel en die liggaam se vermoë om voedingstowwe op te neem word ingeperk.

Vetsug is wêreldwyd een van die belangrikste voorkombare doodsoorsake en kom steeds meer gereeld by volwassenes en jeugdiges voor. Owerhede beskou dit dan ook as een van die ernstigste gesondheidsprobleme van die 21ste eeu. 
In 'n groot deel van die moderne wêreld (veral in die Westerse wêreld) gee vetsug aanleiding tot stigmatisasie. Tog is dit vroeër algemeen as 'n simbool van rykdom en vrugbaarheid gesien, en in sommige dele van die wêreld is tot vandag toe die geval.

Obesiteit is 'n mediese toestand waarin oortollige liggaamsvet opgehoop het tot die mate dat dit 'n nadelige effek op gesondheid kan hê. Dit word gedefinieer deur die liggaamsmassa-indeks (BMI) en verder geëvalueer in terme van vetverspreiding via die middellyf-heupverhouding en totale kardiovaskulêre risikofaktore. 
By kinders wissel 'n gesonde gewig met ouderdom en geslag. Vetsug by kinders en adolessente word nie as 'n absolute getal gedefinieer nie, maar in verhouding tot 'n historiese normale groep, so dat vetsug 'n BMI is wat groter is as die 95ste  persentiel. Die verwysingsdata waarop hierdie persentiele gebaseer is, dateer van 1963 tot 1994 en is dus nie beïnvloed deur die onlangse gewigstoename nie. 


</doc>
<doc id="95458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95458" title="Radium">
Radium

Radium is 'n chemiese element in die periodieke tabel met die simbool Ra en atoomgetal 88. Radium kom natuurlik net as vervalproduk van uraan voor en dit word in pikglans en karnotiet aangetref. Radium is in 1898 deur Marie Curie en Pierre Curie ontdek en eers in 1911 as metaal geïsoleer. Die metaal het vier natuurlike isotope.




</doc>
<doc id="95463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95463" title="Quetelet-professor">
Quetelet-professor

Quetelet-professor (Q.p.) is 'n aanwysing wat aan professors by Columbia-universiteit toegeken word. Dit is vernoem na Adolphe Quetelet, die Belgiese astronoom, wiskundige, statistikus, en sosioloog.

Die aanwysing is aan die volgende persone toegeken:



</doc>
<doc id="95467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95467" title="Lys van effekte wat op die JSE verhandel">
Lys van effekte wat op die JSE verhandel

Hier volg 'n lys van effekte wat op die JSE verhandel. Die lys sluit die volgende instrumente in:



</doc>
<doc id="95471" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95471" title="Radiografie">
Radiografie

Radiografie is die neem van X-straalfotos om die interne vorm van 'n voorwerp te bekyk. Die persoon wat dit doen is 'n "radiografis" terwyl 'n "radioloog" 'n geneesheer is wat die x-straalfoto's analiseer.

Radiografie se oorsprong kan opgespoor word tot 8 November 1895, toe die Duitse fisika-professor Wilhelm Conrad Röntgen die X-straal ontdek het en opgemerk dat dit nie deur been of metaal kan deurgaan nie. Hy het die eerste Nobelprys vir fisika ontvang.



</doc>
<doc id="95473" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95473" title="Basilikum">
Basilikum

Basilicum is 'n genus van plante in die Lamiaceae, die eerste keer beskryf in 1802. Dit bevat slegs een bekende spesie, Basilicum polystachyon, inheems aan Afrika, Madagaskar, suidelike Asië (Saoedi-Arabië, Indië, China, Indo-China, Borneo, die Filippyne, ens.), Nieu-Guinee, Australië en verskeie eilande van die Stille Oseaan en die Indiese Oseaan.


</doc>
<doc id="95476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95476" title="Origanum">
Origanum

Origanum is 'n genus van kruidagtige meerjariges en bossies in die familie Lamiaceae, inheems aan Europa, Noord-Afrika, en groot dele van gematigde Asië, waar hulle gevind word in oop of bergagtige habitat. 'n Paar spesies is ook ingevoer na verspreide plekke in Noord-Amerika en ander gebiede.

Die plante het sterk aromatiese blare en groot buisvormige blomme met langdurige gekleurde skutblare. Die genus sluit die belangrike groep kruie in: marjoram en oregano.

Origanumspesies word gebruik as voedselplante deur die larwes van sommige "Lepidoptera" (vlinderspesies), insluitend "Coleophora albitarsella".



</doc>
<doc id="95482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95482" title="Brongitis">
Brongitis

Brongitis is 'n siekte wat ontstaan wanneer daar inflammasie van die brongi voorkom. Die siekte kan lig of ernstig en akuut of chronies wees.



</doc>
<doc id="95488" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95488" title="Mikroskoop">
Mikroskoop

Die Mikroskoop is 'n instrument met vergrotingslense wat kleiner voorwerpe sodanig vergroot dat dié wat nie met die oog gesien kan word nie, mikroskopies besigting kan word. 'n Mikroskoop is 'n optiese instrument met behulp waarvan aansienlik vergrote beelde van klein voorwerpe verkry kan word, wat die ondersoek van sulke voorwerpe moontlik maak of vergemaklik (Grieks: "mikras" = "klein" en "skopein" = "ondersoek").

Daar is verskeie tipe mikroskope:

Wie die mikroskoop uigevind het, en wanneer die uitvinding plaasgevind het, is ongelukkig onbekend. Dit is wel bekend dat dit die werk van 'n Nederlander was. Miskien was dit Zacharias Janszoon of sy seun Hans, twee brilmakers in die Nederlandse stad Middelburg. Of dalk was dit Hans Lippershey, 'n ander beroemde Nederlandse lens- en brilmaker.

Nog bespiegelinge is dat dit moontlik dieselfde persooon was wat ook die eerste teleskoop gebou het. Of dat die uitvinding van die teleskoop tot die uitvinding van die mikroskoop gelei het.

Die berigte oor die eerste teleskope en mikroskope is ongelukkig so onvolledig dat die waare verhaal oor die ontstaan van die twee instrumente onbekend is. Al sekerheid is dat albei in Nederland ontstaan het, waarskynlik tussen 1590 en 1610.
Die algemeenste tipe is die optiese mikroskoop, waarby 'n ligbron en ŉ lensstelsel gebruik word om ŉ vergrote beeld te verkry. Die maksimumvergroting wat hiermee moontlik is, is nagenoeg 1000 maal. In plaas van lig kan 'n mens ook straling van baie korter golflengte as ondersoekmiddel gebruik. Die vergroting wat verkry kan word, is dan teoreties hoër. Jare lank was daar egter geen lense bekend wat vir sulke straling geskik was nie, Die oplossing vir die probleem is gevind in die gebruik van elektronbundels waarby elektriese en magnetiese velde as "lense" kan dien. Op hierdie manier is die elektronmikroskoop en sy skouspelagtige jonger broer, die aftastingsmikroskoop, ontwikkel.

Ten einde twee nabyliggende voorwerpe afsonderlik te kan waarneem, moet die twee beelde op die retina ver genoeg van mekaar lê. Dit kan bereik word deur die twee voorwerpe van nader te beskou, maar die minimumafstand word beperk deur die ooglens se vermoë om steeds 'n skerp beeld op die retina te vorm. 

Met behulp van 'n vergrootglas kan voorwerpe van nog naderby ondersoek word en die vroegste mikroskope was weinig meer as sterk vergrootglase. Die konstruksie van sterk vergrootglase was egter ŉ besonder moeilike taak, en in pogings om 'n sterker vergroting te verkry, is die moderne konstruksie van die mikroskoop bewerkstellig. Die moderne mikroskoop het ŉ lensstelsel (objektief) wat ŉ vergrote beeld vorm van die voorwerpe wat bestudeer moet word, sowel as 'n okulêr (oogglas) waarmee die gevormde beeld van naby bekyk kan word.

Die eenvoudigste eenlensmikroskoop dateer waarskynlik uit die middel van die 15e eeu. Die eerste persoon wat daarin geslaag het om vergrote beelde van klein voorwerpe te verkry, was waarskynlik die teleskoopbouer Giovanni du Pont, wat in 1614 'n artikel gepubliseer het oor 'n gewysigde teleskoop waarmee vergrote beelde gevorm kon word. Belangstelling in die mikroskoop is verder aangemoedig deur die Engelsman Robert Hooke (1635-1703). In sy boek "Micrographia" het hy die belangrike tegniek vir die maak van 'n snit (seksie) van die materiaal wat bestudeer moet word, beskryf. 

ŉ Snit is 'n uiters dun, deursigtige skyfie wat met behulp van deurvallende lig bestudeer kan word. Hooke het die snitte op deurskynende mika-plaatjies gemonteer. Hierdie metode het dit teoreties moontlik gemaak om selstrukture waar te neem. Voor Hooke sy bydraes gelewer het. is voorwerpe met behulp van weerkaatste lig ondersoek, waarby natuurlik slegs die uitwendige strukture waargeneem kon word. Klein kristalle, klein plantjies en insekte is aan ŉ speldpunt vasgegom. 

Hooke kan ook beskou word as die uitvinder van die kondensor. Hy was nie daarmee tevrede om waarnemings slegs by daglig te doen nie (dit was te beperkend), en het met klein olielampies as ligbron geëksperimenteer. Om soveel moontlik lig op die voorwerp te konsentreer, het hy 'n bolfles gebruik. In Hooke se voetspore het die Italiaanse arts Marcello Malpighi (1628-1694) gevolg, wat talle belangrike anatomiese strukture - onder meer die liggaampies van Malpighi in die niere - ontdek het. 

Die Nederlanders Jan Swammerdam (1637-1680) en Antonie van Leeuwenhoek (1632-1723) en die Engelsman Nehemiah Crew (1641 - 1712) het ook belangrike bydraes gelewer. Crew het in die bestudering van plante gespesialiseer, terwyl Swammerdam diere bestudeer het (sy snitte van bye en ander insekte was wêreldberoemd). Van Leeuwenhoek het die grondslag gelê vir die mikrobiologie, dit wil sê die studie van eensellige en ander mikroörganismes. 

Die resultate van hierdie vroeë navorsers se werk was soms verbasend goed, maar het in groot mate afgehang van die gehalte van die lense wat hulle gebruik het. Hul waarnemings kon dikwels nie deur hul tydgenote bevestig word nie, en is dus nie altyd in wetenskaplike kringe aanvaar nie. Gevolglik was die mikroskoop dekades lank ŉ soort speelding waarmee geleerdes hulle nie wou bemoei nie. Dit was eintlik eers gedurende die 19e eeu dat navorsers hul beskouing begin verander het. 

Die instrument het toe sy huidige vorm begin aanneem en die lensstelsel kon ook deur wetenskaplike berekenings ontwerp word, met 'n gevolglik eenvormigheid in gehalte. Die moontlikheid om fyn lyne op glas te ets het meegebring dat die vermoë van mikroskooplense nou ook gemeet en getoets kon word.

Biologiese snitte toon dikwels min detail wanneer dit baie vergroot word. Die onderskeie strukture het verskillende ligbrekingsindekse, maar dit veroorsaak slegs faseverskille in die deurvallende ligstrale - iets wat nie deur die oog waargeneem kan word nie. Die oog kan slegs verskille in helderheid en kleur waarneem. 'n Tegniek is egter ontwikkel waarvolgens bepaalde dele van ŉ voorbereide mikroskoopskyfie gekleur word, terwyl ander dele deursigtig bly. 

Dikwels sterf die selle gedeeltelik vanweë die opname van die kleurstofchemikalieë en dit is natuurlik 'n groot nadeel, veral by biochemiese navorsing. Dit maak dit ook onmoontlik om verskynsels soos seldeling by een en dieselfde sel te volg. 'n Newegevolg van hierdie tegniek was dat die farmaseutiese nywerheid begin belangstel het in stowwe wat spesifiek deur bakterieë en dies meer opgeneem kon word. Talle geneesmiddels is uit hierdie navorsing ontwikkel. Snitte word gemaak met ŉ gemeganiseerde mes, die mikrotoom. 

Die snylem is dikwels 'n skerp glassplinter. Die snit word op ŉ vloeistofoppervlak opgevang en dan versigtig op 'n glasskyf geplaas, waarna dit gekleur kan word. Hierna word 'n dekglasie oor die snit geplaas. Die dekglasie, met ŉ standaardbrekingsindeks en dikte (1 ,18 mm). vorm 'n onmisbare deel van die optiese stelsel. Geen lug mag tussen die dekglasie en die snit vasgevang word nie: 'n vloeistof kan bygevoeg word om dit te bewerkstellig. Snitte wat lank bewaar moet word, word in kunshars gegiet.

Deursigtige snitte kan met deurvallende lig (dit wil sê die lig val van onder af deur die snit) bestudeer word. Ondeursigtige snitte moet deur syverligting (van bo maar van die kant) of weerkaatste lig (reg van bo) bestudeer word. Laasgenoemde word met 'n spesiale metaalmikroskoop gedoen wat toegerus is met 'n parallelle buis waarin 'n lamp gemonteer is wat die voorwerp deur die objektief verlig via 'n prisma wat lig van slegs een kant af deurlaat (vertikale verligting). 

Die lig wat van die oppervlak weerkaats word, val ook deur die prisma. By die bestudering van gepoleerde oppervlakke word spesiale etstegnieke gebruik. Gedeeltes met ŉ afwykende of versteurde struktuur word dieper geëts en is dus as ŉ soort reliëf waarneembaar. Gewoonlik word voorbereide snitte verlig deur 'n sterk kunsmatige ligbron wat via 'n hol spieël (of via een of meer plat spieëls en ŉ kondensor) 'n skerp ligkol op die gemonteerde snit gooi. 

Die kondensor is gewoonlik 'n eenvoudige lensstelsel, maar vir optimale resultate word 'n gekorrigeerde aplanatiese kondensor gebruik. By kritieke verligting word ŉ filament (gloeidraad) van 'n spesiale lamp presies op die voorbereide snit geprojekteer. Die filament moet ŉ groot, egalig gloeiende oppervlak hê. Vir lampe met 'n normale gloeidraad word Köhler-verligting gebruik. In hierdie geval word die gloeidraad op die diafragma voor die kondensor geprojekteer. 

Die diafragma word dan sover moontlik gesluit totdat die opening presies so groot is soos die beeld van die gloeidraad (dit skakel weerkaatsings en ligverspreiding uit). Die kondensor projekteer die sterk verligte beeld van die diafragma presies op die voorbereide snit. 'n Bykomstige diafragma voor die lamp word vervolgens so ver gesluit dat slegs die waargenome beeld verlig word: ligverspreiding word hierdeur ook verder teëgewerk. By donkerveldverligting word ŉ spesiale kondensor gebruik. 

Dit bevat 'n lugblasie waardeur ligstrale wat deur die middel van die kondensor val, volkome weerkaats word. Die voorbereide snit word dan slegs verlig deur 'n hol keëllig waarvan die strale die objektief nie direk bereik nie. Wat dus waargeneem word, is 'n verligte voorwerp teen 'n donker agtergrond. ŉ Belangrike voordeel is dat die aanwesigheid (nie die vorm nie) van deeltjies wat kleiner is as die skeidingsvermoë, vasgestel kan word.

Namate die vergrotingsvermoë van ŉ mikroskoop verhoog word, verminder die aanwins aan waarneembare detail totdat daar geen verdere aanwins meer is nie. Baie mikroskope het ŉ maksimumvergroting van 1 000 maal, hoewel meer as 2 maal hierdie syfer met spesiale apparaat behaal kan word. Die fynste waarneembare detail word uitgedruk in terme van die skeidingsvermoë, dit wil sê die kleinste afstand tussen 2 punte waarby hulle nog duidelik afsonderlik waargeneem kan word. 

Skeidingsvermoë word beperk deur die golfkenmerke van lig, en in die besonder deur straalbuigingsverskynsels langs die rande van die objektief. Om hierdie rede sal ligpunte by beeldvorming altyd ligkolle vorm, met 'n kenmerkende verloop van die helderheid. 

Die formule vir die bepaling van skeidingsvermoë "ov" is "ov" = 0,6 λ/"n" sin α, waar λ die golflengte van die gebruikte lig is, "n" die brekingsindeks in die voorwerpruimte en α die helfte van die openingshoek van die objektief: "n" sin α heet die numeriese opening (numeriese apertuur; NA) van die objektief in gebruik. (Eintlik is dit die NA van die ligbundel wat deur die objektief val. In hierdie verband kan die term NA ook met betrekking tot elektronbundels gebruik word.) Goeie olie-immersie-objektiewe het 'n NA van 1,40, wat meebring dat die skeidingsvermoë vir geel lig ongeveer 2500 Å (angström) is (λ = 6000 Å = 6 x 10 m).

Lensfoute, ligverspreiding en lae kontraste in die voorbereide snit voorkom dat hierdie syfer in die praktyk behaal word, maar 3 000 tot 4000 Å is wel prakties bereikbaar. Met ultraviolet lig (tot 2000 Å) kan 'n beter skeidingsvermoë bereik word, maar die aanwins is gering in vergelyking met die tegniese probleme. 

Vir strale met nog korter golflengtes was gepaste lense nie beskikbaar nie, totdat elektronmagnetiese lense vir elektronbundels (met 'n golflengte van minder as 1 Å) suksesvol ontwikkel is. Die elektronmikroskoop kan dus 'n veel beter skeidingsvermoë bereik. Die optiese mikroskoop lewer die beste resultate in die vorm van ŉ refleksiemikroskoop, waar die lensstelsel vervang is deur 'n spieëlstelsel wat minder aberrasies (foute) openbaar.

Die Nederlander Frits Zernike (1888-1966) het in 1933 ŉ fasekontrasmikroskoop ontwerp waarin faseverskille sigbaar gemaak kon word. Hiervoor het Zernike in 1953 die Nobelprys vir fisika ontvang. Hy het gebruik gemaak van die teorieë van die Duitser Ernst Abbe (1840-1905), wat die eerste wetenskaplike was wat dieptestudies oor optiese instrumente gedoen het en wat die Zeiss-maatskappy daarmee help uitbrei het. Abbe het die ligbeeld wat deur een lens verkry word, beskou as die som van 'n ligbundel wat reg deur ŉ lens val en 'n aantal gebreekte buigingsbundels (Abbe se buigingsteorie). 

Zernike se idee was om ŉ kunsmatige faseverskil tussen die regdeurgaande bundels en die gebreekte bundels aan te bring. Bestaande faseverskille kon dan omgesit word in intensiteitsverskille wat onmiddellik waarneembaar is. Later is verskeie konstruksies ontwerp vir 'n interferensie mikroskoop, waarin 'n ligbundel verdeel is in 'n bundel wat deur die voorbereide snit val, en in ŉ verwysingsbundel. Deur die twee bundels weer te verenig, is faseverskille deur interferensie sigbaar gemaak. 

Die vertolking van die beelde wat met hierdie instrumente verkry word, is meer ingewikkeld as die van 'n gewone mikroskoop. Die relatief eenvoudige fasekontrasmikroskoop word gebruik vir regstreekse waarnemings van lewende selle en materiale wat nie gekleur kan word nie, soos byvoorbeeld deursigtige kristalle. Met behulp van spesiale verligtingstelsels kan weerkaatsende oppervlakke (metale en gemetaliseerde strukture) bestudeer word, waarby onreëlmatighede In die oppervlak as helderheidskontraste sigbaar word. Vir meetdoeleindes moet 'n mens egter die heelwat in gewikkelde interferensiemikroskoop gebruik. Daarmee kan klein faseverskille baie noukeurig bepaal word, en daaruit kan 'n mens dadelik die ruheid van die oppervlak bepaal.

In 1924 het Louis de Broglie (gebore 1892) die teorie voorgestel dat die beweging van klein partikels golfkenmerke toon. Hul golflengte λ hang af van hul snelheid "v" en massa "m" volgens λ = "h/mv", waar "h" die konstante van Planck is. Vir elektrone word snelheid gewoonlik nie gegee nie, maar wel hul energie (E = ½"mv", dus v=  Elektrone kan afgebuig word in elektriese en/of magnetiese velde en in 1926 het Hans Busch (gebore 1884) die gedagte geopper dat dit moontlik moet wees om hierdie velde so saam te stel dat ŉ lenswerking ontstaan. 

Reeds in 1931 het die Duitsers Max Knoll (gebore 1897) en Ernst Ruska (gebore 1906) 'n elektronmikroskoop volgens hierdie beginsel gebou. Die apparaat het 'n beter skeidingsvermoë as die bestaande optiese mikroskope gehad.

'n Elektronkanon word gebruik as bron van elektrone. Dit bestaan uit 'n gloeiende katode waaruit elektrone vrygestel word en 'n versnellingsanode wat aan ŉ spanningsbron van 20 000 tot 100 000 V gekoppel is. Die elektrone wat die kanon verlaat, het 'n energie van 20 000 tot 100 000 eV met ŉ bygaande golflengte van nagenoeg 0,15-0,03 Å, wat tienduisende kere kleiner as die golflengte van sigbare lig is. Elektronbundels met hierdie hoeveelheid energie het 'n sterk wisselwerking met materie en is dus besonder geskik vir navorsingsdoeleindes. 

Vir spesiale toepassings word elektronbundels van 1 000 000 eV en meer gebruik. Hierdie elektronbundels het 'n beter indringingsvermoë, sodat die inwendige struktuur van metale ook ondersoek 'kan word. Die elektronbundels wat normaalweg gebruik word, word ook deur lug geabsorbeer, wat 'n hoë vakuum binne die mikroskoop 'n vereiste maak (10- tot 10 Pa). Dit is slegs moontlik as die snitte wat ondersoek moet word, geheel en al ontwater is; gevolglik is alle lewende biologiese snitte uitgeskakel. 

Bowendien kan allerlei onvoorsiene struktuurveranderings (krimping, ensovoorts) tydens die droogproses intree. Die elektronbundel uit die elektronkanon word deur een of meer kondensorstelsels op die voorbereide snitte gekonsentreer. In die transmissie-elektron mikroskoop word die elektrone wat deur die voorbereide snit gaan, deur middel van 'n lensstelsel direk op ŉ fluoresseerskerm of op 'n fotografiese plaat gewerp. 'n Gedeelte van die elektrone sal in die voorbereide snit versprei word in direkte verhouding tot die massa by enige gegewe punt. 

Swaar metale versprei byvoorbeeld meer elektrone as koolstof en waterstof. Die vergroting kan gereguleer word deur die sterkte van die elektriese en magnetiese velde van die lensstelsels te wissel. Die maksimumvergroting wat bereik kan word, is ongeveer 1 miljoen maal met 'n skeidingsvermoë van nagenoeg 3 Å, wat beduidend swakker as die teoretiese perk is. Die rede hiervoor is dat die lense dikwels nie homogeen is nie en die gewone lensfoute, soos sferiese aberrasie, ensovoorts, moeilik korrigeerbaar is. 

Dit bring mee dat besonder klein lensopeninge gebruik moet word, met 'n ooreenkomstige verhoging in straalbuiging en 'n relatiewe verlaging in skeidingsvermoë. 'n Verhoging van die elektronenergie ten einde ŉ korter golflengte te verkry, het in die praktyk 'n ongunstige uitwerking op skeidingsvermoë. Voorbereide snitte wat vir die elektronbundels ondeurdringbaar is, kan (behalwe in 'n aftastingsmikroskoop) soms in 'n spesiale emissie-elektronmikroskoop onder-soek word. Alle modelle hiervan is gebaseer op die vrystelling van elektrone uit die snitte deur dit byvoorbeeld te verhit, te bestraal, of op 'n hoë negatiewe spanning te bring. Die toe passings hiervan is beperk.

Biologiese snitte is meestal 300 tot 800 Å dik en word in 'n ultramikrotoom gesny. Die snitte word gewoonlik op 'n dun vliesie met 'n dikte van ongeveer 50 Å gelê en na droging, ensovoorts, via die vakuumsluis in die mikroskoop geplaas. Die vliesie kan bestaan uit 'n opgedampte lagie koolstof of uit 'n kunsstof waarvan ŉ verdunde oplossing op 'n laag water uitgegiet word en dan toegelaat word om te verdamp. Die vliesie word deur 'n dun metaalgaas ondersteun. 

'n Groot aantal snitte Kan vinnig gedroog word deur dit in alkohol te doop. Die kontraste binne die snitte word gewoonlik verhoog deur dit in oplossings van swaar metale te week. Die oppervlakreliëf kan goed sigbaar gemaak word deur middel van die skadutegniek, waarby die snit noukeurig met 'n swaar metaal bestof word. Vaste stowwe word deur elektrochemiese etstegnieke tot ultradun foelie gesny. 

Waar die belangstelling hoofsaaklik gaan om roosterfoute, verplasings en dies meer, kan dikker foelies (ongeveer 5000 Å met 'n elektronbundel wat so energieryk moontlik is) aangewend word as wanneer die struktuur self ondersoek moet word (500-1 000Å). Met suiwer kristalle ontstaan buigingspatrone en dit maak die gebruik van objektiewe lense agter die snit oorbodig. Uit die buigingspatroon kan die kristalstruktuur bepaal word. Oppervlakke wat, om watter rede ook al, nie geskik is om regstreeks bestudeer te word nie, kan volgens die replikategniek behandel word. 

Die oppervlak word eers afgedek met 'n kunshars, wat toegelaat word om goed te droog. Die harshuid word vervolgens van die oppervlak afgetrek en met 'n ander kunsstof gevul. Hierna word die harshuid opgelos en 'n presiese replika van die oorspronklike oppervlak word verkry. Die replika kan dan verder behandel word deur beskaduwing of damping van swaar metale. 

In baie toepassings is die elektronmikroskoop en die optiese mikroskoop deur die aftastingsmikroskoop verdring. In hierdie instrument word die voorbereide snit deur 'n uiters dun elektronbundel afgetas. Die aftasting geskied volgens 'n lynpatroon soortgelyk aan die van ŉ televisiebeeld buis. Elektrone wat deur die voorwerp versprei ot losgeslaan word (sekondêre elektrone), word deur ŉ detektor versamel. 

Die klein stroomsterkte van die versamelde elektrone (ongeveer 10- 13 Å) word versterk, meestal deur fotovermenigvuldigers, en word gebruik om die intensiteit van die elektronestraal na die beeldskerm te reguleer. Die beweging van hierdie elektronestraal is presies gesinchroniseer met die straal wat die voorwerp aftas. Die vergroting word gereguleer deur die afbuigspanning in die mikroskoop te verander, wat meebring dat 'n groter of kleiner gedeelte van die voorwerp afgetas word. 

Gewoonlik word elektronbundels gebruik met 'n energie van 1 000 tot 20 000 eV by 'n vergroting van 10 tot 100 000 maal en ŉ skeidingsvermoë tot ongeveer 200 Å. Die totale aftastyd duur van enkele sekondes tot ongeveer ŉ halfuur vir optimale gehalte. Die skeidingsvermoë word veral beperk deur die uiters klein numeriese opening (NA) van die elektronbundel, maar lensfoute en dies meer word natuurlik uitgeskakel. Die klein NA lewer egter 'n aansienlike uitbreiding van die velddiepteskerpte, deur middel waarvan ongelyke voorwerpe in hul geheel skerp afgebeeld kan word. 

Hierdeur word 'n besonder getroue beeld verkry, veral as die voorwerp met metale beskadu is. Die aftastingsmikroskoop is ook besonder geskik vir die maak van stereo-opnames, wat deur die kanteling van die voorwerp in die mikroskoop bewerkstellig word. Die beelde wat verkry word, kan op 'n videoband bewaar word. Fotografiese opnames vind plaas met behulp van skermbeeldfotografie, gewoonlik met 'n kitsfotoapparaat.






</doc>
<doc id="95497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95497" title="Richemont">
Richemont

Compagnie Financière Richemont SA is 'n Switserse moedermaatskappy wat in 1988 deur die Suid-Afrikaanse sakeman Johann Rupert gestig is. Die maatskappy, wat sy hoofkwartier in Bellevue in die Wes-Switserse kanton Genève het, besit verskeie luukse-produkte-maatskappye en -handelsmerke, waaronder A. Lange & Söhne, Azzedine Alaïa, Baume & Mercier, Cartier, Chloé, Dunhill, IWC Schaffhausen, Giampiero Bodino, Jaeger-LeCoultre, Lancel, Montblanc, Officine Panerai, Piaget, Peter Millar, Purdey, Roger Dubuis, Vacheron Constantin, en Van Cleef & Arpels. Deur middel van hierdie dogtermaatskappye ontwerp, produseer, versprei, en verkoop Richemont juwele, horlosies, leerprodukte, skryfinstrumente, wapens, klere, en bykomstighede. Dit is die tweede grootste onderneming in dié bedryf na die Franse LVMH. Richemont word openbaar onder die simbool CFR op die Switserse aandelebeurs (SIX) en op die JSE in Suid-Afrika verhandel.

In November 2012 was Richemont volgens beurswaarde die sesde grootste maatskappy op die SIX. 



</doc>
<doc id="95499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95499" title="Depositobewys">
Depositobewys

'n Depositobewys is 'n verhandelbare instrument wat deur 'n bank uitgereik word om 'n buitelandse maatskappy se genoteerde effekte te verteenwoordig. Die depositobewyse verhandel op 'n plaaslike effektebeurs, maar die onderliggende aandele word deur die buitelandse bank besit. Depositobewyse bemoontlik buitelandse belegging deurdat beleggers nie geld buite die land hoef te neem nie.


</doc>
<doc id="95511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95511" title="Café Riche, Pretoria">
Café Riche, Pretoria

Café Riche is op die hoek van Parlement- en WF Nkomostraat, langs Kerkplein in Pretoria geleë. Die gebou is in 1904 deur die Nederlandse argitek Frans Soff ontwerp en in 1905 gebou. Soff het ook die Vrouemonument in Bloemfontein saam met Anton van Wouw ontwerp.

Die gebou het oorspronklik bekend gestaan as die Investmentgebou, maar as gevolg van Café Riche se gewildheid het die gebou se vorige naam vergete geraak. Café Riche is een van die oudste restaurante in Pretoria.

Die gebou is ontwerp in die Art Nouveau-styl wat tussen 1894 en 1914 in Europa gewild was. Die klip-uil op die betonvoetstuk, asook die kunswerk van 'Mercurius', is albei deur Anton van Wouw ontwerp.

Die vensterrame en deure het van die Toringkerk, die tweede en laaste kerk in Kerkplein wat 'n toring gehad het, gekom.

Café Riche is as 'n Provinsiale Erfenisterrein verklaar en word ingevolge Artikel 34 van die Wet op Nasionale Erfenishulpbronne (Wet 25 van 1999) beskerm, aangesien dit ouer as 60 jaar is.

In September 2015 was daar sprake van die moontlike sluiting van Café Riche wat verband gehou het met die gebou se kelderkantore wat al meer as vyf jaar lank onder water was, omdat storm- en rioolwater as gevolg van stukkende pype daar ingespoel en opdam het. Die gebou, wat aan die Gautengse Departement van Infrastruktuurontwikkeling behoort, se fondamente het skade gely. Nuwe pompe is onder in die gebou geïnstalleer om die water uit te pomp, maar dit is ondertussen gesteel.



</doc>
<doc id="95512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95512" title="Kinkhoes">
Kinkhoes

Kinkhoes is 'n aansteeklike kindersiekte wat veroorsaak word deur die bakterie "Hemophilus pertussis". In die jare voor inenting en antibiotika het dit gepaard gegaan met baie longkomplikasies en sterftes.

Die Belgiese bakterioloog Jules Bordet en sy Franse kollega Octave Gengou was die eerste geleerdes wat die mikrobe wat kinkhoes veroorsaak, gekweek het. Die wetenskaplike naam van die kiem is "Haemophilus pertussis," maar selfs na meer as 100 jaar word nog dikwels daarna verwys as die Bordet-Gengou-basil.

"Haemoph//us pertussis" Is een van die kleinste bakterië wat menslike siektes veroorsaak. Dit is ongeveer 0,001 mm lank en 0,0002 mm breed. "Haemophllus" beteken "liefhebber van bloed". Die kinkhoes­-basil word so genoem omdat dit een van 'n groep bakterië is waaraan bloed verskaf moet word wan­neer hulle kunsmatig in 'n laboratorium gekweek word. "Pertussis" beteken "hoes" - die mees kenmer­kende eienskap van infeksle deur die mlkrobe.

Die weefsel wat die lugpype na die longe uitvoer, word deur die Bordet-Gengou-basil aangeval. Wanneer 'n kind wat die  siekte onder lede het, hoes, versprei hy dus 'n groot aantal van die gevaar­like bakterieë in die lug rondom hom. Enige persoon naby hom kan van die kieme inasem en aangesteek word.

Die periode na besmetting en totdat die eerste simptome van die siekte verskyn, staan bekend as die ontkiemingstyd. In die geval van kinkhoes wissel die periode tussen agt en veertien dae. 'n Kink­hoes-aanval begin gewoonlik met 'n loopneus, die liggaamstempera­tuur is bo normaal en die persoon hoes liggies. In die beginstadium toon dit baie ooreenkomste met 'n gewone verkoue, maar pleks dat dit na twee of drie dae ophou, vererger die hoes. In die meeste gevalle oorval hoesbuie die pasiënt en eienaardige en kommerwekkende geluide word gehoor wanneer die sieke sy asem intrek.

Veral by jong kinders gaan die hoesbuie gepaard met vomering, maar eienaardig genoeg veroorsaak die herhaaldelike  vomering selde gewigsverlies.

Kinkhoes duur 'n maand of meer en gedurende die grootste deel van die tyd kan die pasiënt ander mense aansteek. Wanneer die liggaamstemperatuur weer tot normaal terugkeer, begin die pasiënt beter voel. Dikwels hou die hoesbuie nog vir maande aan, selfs nadat die ander simptome verdwyn het.

Aangesien kinkhoes so 'n ernstige siekte is en so dikwels jong kinders aanval, het wetenskaplikes lank intensiewe navorsing daaroor gedoen. 'n Groot deel van die navorsing is gewy aan 'n metode om kinders deur inenting teen die siekte te beskerm.

Die eerste deurbraak in die lang stryd was toe Bordet en Gengou die klein basil in 'n spesiale medium in hul laboratorium gekweek het. Daarna is verskeie pogings aangewend om entstof van kulture van die organismes voor te berei. Dit was egter eers in 1939 dat die Amerikaanse dokters Pearl Kendrick en G. Eldering die resultate van die eerste volledige en geslaagde inentingsproewe gepubliseer het. Die Mediese Navorsingraad in Brittanje het gedurende 1945 tot 1950 baie noukeurige proewe op die Amerikaanse tipe entstof uitgevoer. Die proewe het getoon dat die entstof baie goeie resultate lewer. Kort hierna was die entstof ook in ons land aan almal beskik­baar en vandag sterf baie min kinders jaarliks aan  kinkhoes.

Die entstof is egter nie onfeilbaar nie en partykeer kry kinders wat ingeënt is, steeds kinkhoes, maar dan kom dit gewoonlik in 'n baie ligte graad voor.



</doc>
<doc id="95513" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95513" title="Waterpokkies">
Waterpokkies

Waterpokkies is 'n aansteeklike kindersiekte en word deur 'n virus veroorsaak. Een aanval besorg met enkele uitsonderings lewenslange immuniteit.

Die siekte lei tot 'n kenmerkende veluitslag wat klein, jeukerige blasies vorm. Dit begin gewoonlik op die bors, rug, en die gesig en dan versprei na die res van die liggaam. Ander simptome kan koors, moegheid en hoofpyn insluit. Simptome duur gewoonlik vyf tot sewe dae. Komplikasies kan soms longontsteking, ontsteking van die brein en bakteriese velinfeksies insluit. Die siekte is dikwels meer ernstig by volwassenes as by kinders. Simptome begin 10 tot 21 dae na blootstelling aan die virus.

Waterpokkies kom in alle dele van die wêreld voor. Voor roetine-immunisering is die aantal gevalle wat elke jaar voorkom, gelyk aan die aantal mense wat gebore is. Sedert immunisering het die aantal infeksies in die Verenigde State afgeneem byna 90%. In 2015 het waterpokkies 6,400 sterftes wêreldwyd gehad vanaf 8,900 in 1990. Sterftes vind plaas in ongeveer 1 per 60,000 gevalle. Waterpokkies is nie geskei van pokke tot die laat 19de eeu nie.

Die vroeë simptome by adolessente en volwassenes is naarheid, gebrek aan eetlus, spierpyne en hoofpyn. Dit word gevolg deur die kenmerkende uitslag of mondelinge sere, en 'n lae graadse koors wat die teenwoordigheid van die siekte aandui. Mondelinge manifestasies van die siekte kan die eksterne uitslag voorafgaan. By kinders is die eerste teken is die uitslag of die kolle in die mondholte. Die uitslag begin as klein rooi kolle op die gesig, kopvel, torso, boonste arms en bene.



</doc>
<doc id="95514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95514" title="BlackBerry Limited">
BlackBerry Limited

BlackBerry Limited, voorheen bekend as Research In Motion Limited (RIM), is 'n Kanadese telekommunikasie- en draadlose toerustingmaatskappy, wat aan die algemene publiek bekend is as die ontwikkelaar van BlackBerry-slimfone en -tablette, maar ook wêreldwyd bekend as 'n verskaffer van veilige en hoëtrou sagteware vir industriële toepassings en mobiele aparatuurbestuur. BlackBerry se sagteware en hardeware produkte word wêreldwyd deur verskeie regerings se agentskappe en deur motorvervaardigers en industriële aanlegte gebruik, baie van hierdie aktiwiteite is weggesteek uit die publiek se oog.

Die maatskappy se hoofkwartier is in Waterloo, Ontario, Kanada. Dit is gestig deur Mike Lazaridis, wat tot 22 Januarie 2012 as mede-uitvoerende hoof saam met Jim Balsillie gedien het; van November 2013 het Saad die nuwe titel van "Leierdirekteur en voorsitter van Vergoeding" aanvaar. In November 2013 het John S. Chen oorgeneem as uitvoerende hoof. Sy strategie is om vervaardiging te subkontrakteer aan Foxconn, en self te fokus op sagtewaretegnologie.


</doc>
<doc id="95516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95516" title="Qing-dinastie">
Qing-dinastie

Die Qing-dinastie (Chinees: 清|朝, "Qīng Cháo"), ook die Ryk van die Groot Qing of Mantsjoe-dinastie, was die laaste keiserlike dinastie van China. Dit het bestaan van 1644 tot 1912, met ’n kort herlewing in 1917. Dit is voorafgegaan deur die Ming-dinastie en is opgevolg deur die Republiek China. Dit het amper drie eeue lank geduur en die basis gevorm vir die grondgebied van die moderne Chinese staat.

Die dinastie is gestig deur die Jurge-clan in Noordoos-China. In die laat 16de eeu het Nurhaci, oorspronklik ’n Ming-leenheer, die Jurge in militêr-sosiale eenhede (baniere) begin organiseer en die Mantsjoe-volk gestig, ’n term wat veral deur buitelanders gebruik word wat Noordoos-China Mantsjoerye noem. Teen 1636 het sy seun, Hong Taiji Ming-magte uit Liaodong begin verdryf en ’n nuwe dinastie, die Qing, afgekondig.

In 1644 het rebelle die Ming-hoofstad, Beijing, verower. Eerder as om aan hulle oor te gee, het die Ming-generaal Wu Sangui ’n verbondskap met die Mantsjoes aangegaan en die Shanhai-pas van die Groot Muur aan die banierleërs onder prins Dorgon oopgestel. Hulle het die rebelle verslaan en Beijing oorgeneem. Die oorname van China is egter eers in 1683 voltooi, en tussen die 1750's en 1790's het die Qing-beheer tot in Sentraal-Asië versprei.

Hoewel die vroeë heersers die Mantsjoe-kultuur behou het, het hulle volgens die Konfusiaanse styl en met burokratiese instellings regeer. Hulle het die keiserlike eksamens behou en so Han-Chinese gewerf om saam met die Mantsjoes te werk.

Tydens die bewind van keiser Qianlong (1735–1796) het die ryk se voorspoed en keiserlike beheer ’n hoogtepunt bereik en ook begin afneem. Die bevolking het tot sowat 400 miljoen gestyg, maar die belasting en regeringsinkomste was laag en dit het ’n fiskale krisis onafwendbaar gemaak. Korrupsie het gedy, rebelle het die regering se wettigheid uitgedaag en die regerende elite het nie by veranderings in die res van die wêreld aangepas nie. Ná die Opiumoorlog het Europese magte verdrae aan die Sjinese opgedwing wat tot hul nadeel gestrek het, asook vrye handel en handelshawens onder buitelandse beheer. Twee rebellies in die 19de eeu het tot die dood van sowat 20 miljoen mense gelei. In die Eerste Sjinees-Japannese Oorlog van 1895 het die Qing invloed oor Korea en besitreg op Taiwan verloor. Toe buitelandse magte China binneval ná die gewelddadige Bokserrebellie van 1898–1900 teen buitelandse invloed, het die keisersweduwee en regent Cixi oorlog teen hulle verklaar, en dit het tot ’n rampspoedige nederlaag gelei.

Die regering het toe begin met fiskale en administratiewe hervormings, insluitende verkiesings, die opstelling van ’n nuwe regskode en die afstelling van die eksamenstelsel. Rewolusionêre het met hervormers meegeding om die Qing-ryk in ’n moderne nasie te omskep. Ná die dood van die regent en die keiser in 1908 het die onbuigsame Mantsjoe-hof beide die hervormers en die plaaslike elite vervreem. Plaaslike opstande het op 11 Oktober 1911 begin en gelei tot die 1911-rewolusie. Die laaste keiser, Puyi, het op 12 Februarie 1912 geabdikeer.

Dit het ’n einde gebring aan meer as 2 000 jaar van keiserlike regering in China en ’n lang tydperk van onstabiliteit ingelui. Die ongeorganiseerde politieke en ekonomiese stelsel en wydverspreide kritiek teen die Chinese kultuur het gelei tot twyfel oor die toekoms. In die 1930's het die Japannese Ryk Noordoos-China binnegeval en Mantsjoekwo in 1932 gestig met Puyi as keiser. Dié staat is beëindig met die inval deur die Sowjetunie in 1945.



</doc>
<doc id="95517" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95517" title="Gustav Mahler">
Gustav Mahler

Gustav Mahler (7 Julie 1860 – 18 Mei 1911) was 'n Oostenrykse komponis en dirigent. Mahler was een van die laaste groot komponiste van die Romantiese tydperk. Hy het tien simfonieë geskryf (die tiende een is nie voltooi nie), asook verskeie versamelings liedjies met orkesbegeleiding. Hy was veral geïnteresseerd in Duitse volksliedjies, en het nuwe maniere gevind om volksliedjies met groot simfonieorkeste te gebruik. Die simfonie, "Das Lied von der Erde" (Die Lied van die Aarde) is een van sy grootste werke, wat sang en simfonie kombineer. Hy was ook 'n belangrike dirigent wat gehelp het om die Weense Opera wêreldberoemd te maak.

Die komponis het op persoonlik-musikale wyse uitdrukking gegee aan die sosiale, godsdienstige en politieke omwentelinge wat Europa in omstreeks 1900 beleef het. Deur uiteenlopende stylvorme met mekaar te verbind, het hy 'n hoogs oorspronklike manier van denke-in-musiek ingevoer. 

Gustav Mahler is op 7 Julie 1860 in Kalischt (Boheme) gebore as een van 12 kinders van 'n Oostenrykse herbergier. Sy uitsonderlike musikale gawe is vroeg reeds opgemerk en daar is sover moontlik aandag aan die ontwikkeling van sy talent gegee. Sy jeugjare is gekompliseer deur spanninge wat hy as Jood in Duitsland moes verduur, deur struwelinge tussen sy ouers en deur die siektes en dood onder sy broers en susters. 

Dit verklaar die spanning, ironie, skeptisisme, die doodskwelling en die soeke na betekenis in die lewe wat so kenmerkend is vir Mahler se lewe en musiek. In 1875 is hy na Wenen, waar hy eers aan die konservatorium en later aan die universiteit gestudeer het. Teen daardie tyd het hy al heelwat gekomponeer, hoewel al die werke, met uitsondering van die eerste deel van "Das klagende Lied" (1878), onvoltooi was. 

Weens die gebrek aan erkenning wat hy as komponis gekry het, het Mahler hom toegelê op 'n loopbaan as dirigent. Spoedig is sy merkwaardige vermoë as dirigent erken en in 1891 is hy aangestel as hoofdirigent van die Hamburg-opera, waar sy voorganger die beroemde dirigent Hans van Bülow was. Intussen het hy voortgegaan om te komponeer en aangesien hy by uitstek opera-dirigent was, is dit opmerklik dat byna al sy vroeë komposisies simfonies van aard was. 

Tydens sy ampstermyn as dirigent van die Koninklike Opera in Budapest het hy aan sy Tweede Simfonie ("Opstandingsimfonie") en aan die twee sangsiklusse uit "Des Knaben Wunderhorn" gewerk. Gedurende die tyd in Hamburg (tot 1897) het hy sy Derde Simfonie gekomponeer. Die eerste drie simfonieë het reeds duidelik die spanningselement, die drama, die lewendige orkestrasie en die beheer oor die simfoniese struktuur getoon wat so kenmerkend vir Mahler se werk is. 

Deur die toedoen van Brahms en ander bekendes het Mahler in 1897 musiekdirekteur van die Weense Hofopera geword en in dieselfde jaar is hy aangestel as lewenslange dirigent en kunsdirekteur van die geselskap, wat gedurende sy dienstydperk ongekende voorspoed geniet het. Sy somervakansies het hy op die platteland deurgebring en met groot konsentrasie gewerk aan sy Vierde Simfonie (1900), die Rückert-liedere (1901), die Vyfde Simfonie (1902), die "Kindertotenlieder" (1901 - 1904), die Sesde Simfonie (1904), die Sewende Simfonie (1905) en die Agtste Simfonie (1906), ook bekend as die "Simfonie van 'n Duisend" vanweë die geweldige orkestrale en vokale opset daarvan. In 1902 is Mahler met Alma Maria Schindler getroud en twee dogters is uit die huwelik gebore, in onderskeidelik 1902 en 1904. 

Die jaar 1907 was traumaties vir Mahler. Sy fanatieke perfeksionisme het aan hom baie bewonderaars sowel as vyande besorg en die intriges van sy vyande het hom gedwing om sy pos aan die Hofopera in 1907 te bedank. In dieselfde jaar is een van sy kinders op driejarige leeftyd dood en Mahler se dokter het by hom 'n ernstige hartkwaal gediagnoseer. Teen die einde van 1907 is Mahler aangestel as vaste gasdirigent van die Metropolitan-operageselskap in New York. 

Hier het hy ook die "Philharmonic Society" se beroemde orkes gedirigeer, en mense wat die New York-uitvoerings bygewoon het, het vertel dat dit onvergeetlik was. Hy het elke somer na die Oostenrykse platteland teruggekeer, waar hy voortdurend gekomponeer het. Sy laaste drie groot werke was "Das Lied van der Erde" (1908). Die Negende Simfonie (1909) en die Tiende Simfonie (onvoltooi). Hierdie drie werke vorm saam Mahler se mees diepgaande persoonlike uiting. 

Sy behebtheid met die dood, die kortstondigheid van die aardse bestaan, die raaisel van menswees en sy bittere aanvaarding van die uiteindelike lot van die mens word veral in "Das Lied von der Erde" en die Negende Simfonie uitgebeeld. Die Tiende Simfonie toon groter berusting. Die eerste uitvoering van die "Simfonie van 'n Duisend" in München in 1910 was Mahler se eerste openbare triomf as komponis, maar voor die eerste uitvoering van "Das Lied" en die Negende Simfonie is Mahler op 18 Mei 1911 in Wenen oorlede.

Hoewel hy in sy leeftyd as dirigent beroemd was, is Mahler in die musiekgeskiedenis van die afgelope eeu as komponis bekend. Sy oeuvre strek van kort kunsliedere tot omvattende simfonieë waarin uitgebreide vokale ensembles en oorweldigende orkestrale klanktapisserieë voorkom. Mahler se musiek het 'n morele en epiese inhoud, met die sin van die lewe as middelpunt. 

Hy het nie die middel van die simfonie-orkes gebruik om die klankrykheid van die Romantiek te verkry nie, maar om deur dinamiese kontraste die raaisels en ontnugterings van die lewe te verbeeld. Musikaal-tegnies is veral die Derde Simfonie ŉ keerpunt. Die musikale opset van die meeste van sy simfonieë is tegelykertyd uniek en formeel, en in party bewegings het Mahler verskeie tradisionele skemas ontwikkel, dikwels met 'n ironiese ondertoon. Hiermee het hy talle latere komponiste beïnvloed. Mahler het meer as elke ander komponis, met inbegrip van Beethoven, sy persoonlike geestesfoltering in sy musiek uitgeleef.




</doc>
<doc id="95519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95519" title="Toyota Corolla">
Toyota Corolla

Die Toyota Corolla is 'n reeks kompakte motors wat reeds dekades lank deur Toyota vervaardig word. Die Corolla het sedert sy bekendstelling in 1966 daarin geslaag om die besverkoper motor wêreldwyd te word in 1974.

In 1997 was die Corolla die besverkoperkenteken in die wêreld deur die Volkswagen Beetle verby te steek.

Toyota bereik 'n mylpaal van 40 miljoen Corollaverkope oor elf geslagte in Julie 2013. Die reeks het verskeie groot herontwerpe ondergaan.

Die volgende generasies is geproduseer:

Die eerste generasie Corolla is in 1966 vrygestel as opvolger vir die Toyota Publica. Die motor was aanvanklik alleenlik verkrygbaar met 'n 1,1 liter-enjin, wat in 1968 vervang is deur 'n sterker 1,2 liter-enjin. Die Corolla was beskikbaar in 'n sedan-, koepee- (ook "sprinter" genoem) en stasiewavariasie.

Die tweede generasie Corolla word in 1971 vrygestel. Die model was effens groter en die bakvorm was ronder. Behalwe die bestaande 1,2 L-enjin word die Corolla ook toegerus met 'n 1,6 liter-enjin.

Die derde generasie Corolla word in 1975 vrygestel, alhoewel die E2 vir nog 'n paar jaar verkoop is. Daar was 'n 2-deur en 4-deur sedan, 2-deur koepee en 'n stasiewa beskikbaar. In 1976 word die eerste liftbackvariasie bekendgestel.

Die vierde generasie is in 1979 vrygestel. As basisenjin dien die nuwe 4K-enjin met 'n silinderinhoud van 1,3 liter. Die sedan was as 'n 2- en 4-deur en die stasiewa as 'n 3- en 5-deur beskikbaar.

De vyfde generasie pronk vanaf 1983 in die vertoonlokale. Aanvanklik was daar net 'n 4-deur sedan, 'n 5-deur liftback en 'n 2-deur koepee. Enjinopsies was 'n 1.3- en 1.6 liter-petrolenjin, asook 'n 1.8 liter-dieselenjin. Die koepee was toegerus met 'n spesiale 1,6 dubbelbonokasmotor met 16 kleppe (kode 4AGE). Met die uitsondering van die koepee was alle E8-modelle voorwielaangedrewe, tot dan toe was alle Toyota Corolla’s agterwielaangedrewe.

Die agtste generasie het in 1997 die lig gesien.


</doc>
<doc id="95520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95520" title="Petroleumjellie">
Petroleumjellie

Petroleumjellie is vetterige, glibberige stof wat uit petroleum verkry word. Daar word ook daarna verwys as petrolatum of geel of wit sagte paraffien. Dit word wyd bemark onder die handelsnaam "Vaseline". Dit het vele gebruike en word as basis vir baie soorte salwe, as wondbedekking of as smeermiddel vir droë vel gebruik.



</doc>
<doc id="95522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95522" title="NG gemeente Kuilsrivier">
NG gemeente Kuilsrivier

Die NG gemeente Kuilsrivier is die oudste gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk in wat eens die dorp Kuilsrivier was, maar nou deel vorm van die metropolitaanse gebied van Kaapstad.

Op 20 Januarie 1903 het die Ringskommissie van die Ring van Kaapstad op die dorpie Kuilsrivier vergader en tot die stigting van 'n gemeente met dieselfde naam besluit. Die lede van die Kommissie was: di. B.P.J. Marchand, A.F. Malan en J.P. van Heerden. Die kerkrade van Stellenbosch en Durbanville het afgevaardigdes gestuur en as voorstanders van die nuwe gemeente het verskyn: A.J. de Waal. F.C.L. Bosman, J.P. Bosman en P.A.M. Brink. As eerste kerkraadslede is benoem: Ouderlinge F.C.L. Bosman, P.A.M. Brink en A.J. de Waal; diakens D.F. de Villiers, J.P. Bosman. P. de Waal (J.sn.), P.F. de Villiers en P.F. de Wet. Ds. Marchand was konsulent.

Voor hierdie datum het die predikant van Durbanville op vasgestelde datums dienste in die skoolgebou waargeneem. Origens moes die lede van die Kerk met perdekarre die lang afstande na Stellenbosch en Durbanville aflê om die eredienste by te woon en die sakramente te gebruik. Nietemin was baie lede elke Sondag aanwesig. Die oorspronklike naam van Kuilsrivier was De Kuylen-rivier. In sy langsame afloop na Valsbaai tussen sy lae walle het die rivier elke winter ver buitekant sy oewers gelê en vleie met kuile gevorm. Die oorspronklike plaas De Kuilen is nou 'n deel van die munisipale gebied. Die eerste eienaar was kaptein Olof Berg, wat dit omstreeks 1690 van die Oos-Indiese Kompanjie gekoop het. Die Kompanjie het die plek waar die huidige spoorwegstasie is as veepos gebruik en dit was 'n uitspanplek vir reisigers van Kaapstad na Hottentots-Holland, Stellenbosch en Drakenstein. In die loop van die agttiende eeu is daar gaandeweg meer plase in die omgewing van Kuilsrivier aangelê en teen omstreeks 1850 het daar 'n dorpie begin ontstaan. 

Volgens 'n besluit van die kerkraad op 5 Januarie 1905 moes die stigtingsdag van die gemeente elke jaar as 'n dankdag gevier word "zoolang de gemeente bestaat". Hieraan is enkele jare lank voldoen, maar daarna is dit ongemerk gestaak.

Die eerste predikant van die gemeente was ds. H.D. van Broekhuizen. Hy is op 13 Augustus 1903 bevestig. Die rede is deur ds. J.H. Neethling van Stellenbosch oor Johannes 1:6 en 7 gehou: "Er was een mens van God gezonden, wiens naam was Johannes. Deze kwam tot een getuigenis, om van het Licht te getuigen, opdat zij allen door hem geloven zouden." Ds. Van Broekhuizen se intreepreek was na aanleiding van 1 Petrus 5:2: "Weidt de kudde Gods, die onder u is, hebbende opzicht daarover, niet uit bedwang, maar gewilliglijk; noch om vuil gewin, maar met een volvaardig gemoed." (1983-vertaling: "Pas die kudde van God wat aan julle toevertrou is, goed op. Hou toesig oor hulle, nie uit dwang nie, maar gewillig soos God dit verwag; nie om eie gewin nie, maar uit toegewydheid.")

Daar was 10 predikante en twee sendelinge by die geleentheid aanwesig. Gedurende sy bediening is 'n pastorie en die huidige sierlike kerkgebou opgerig. Die kerkperseel is van 'n sekere mnr. Meissenheimer vir £600 aangekoop. In September 1903 is hierdie grond deur ouderling A.J. de Waal as 'n geskenk aan die gemeente gegee. Die inwyding van die kerkgebou, wat ontwerp is deur die gebore Nederlander Folkert Wilko Hesse, het op 29 November 1904 plaasgevind. Die rede is deur ds. Adriaan Moorrees van die Paarl gehou. Die boukoste was slegs £5 146 6s. 3d. Ná ds. Van Broekhuizen het die volgende leraars die gemeente tydens die eerste halfeeu van sy bestaan bedien: H.J. Pienaar, van 28 Februarie 1907 tot 16 Oktober 1911, A.J. van Wijk, van 16 Februarie 1912 tot 16 Junie 1919, J.A. Koch, van 23 Januarie 1920 tot 29 November 1923, J.P. Kriel, van 11 Desember 1924 tot 1 Junie 1937, P.W.J. van Jaarsveld, van 30 Oktober 1937 tot 24 Mei 1943, J.H. Lange, van 2 Oktober 1943 tot 12 Julie 1948, H.A.A. Lambrechts, van 6 November 1948 - ?.

Die kerksaal is in 1924 gebou en die nuwe pastorie in 1937. In 1913 het die kerkraad 'n bemaking van £3 000 uit die boedel van mnr. A. Uys van Durbanville ontvang.

Met die stigting van die gemeente het Kuilsrivier reeds 'n A2 Sekondêre Skool gehad waarvan mnr. P.F. de Wet die hoof was. Die eerste skool het in 1874 tot stand gekom met mnr. Van Veersen as enigste onderwyser. Ná hom het die volgende persone die betrekking van hoof beklee: C. Heise, C.M. Vilet, P.J. de Wet, J.D. Meyer. B. v.d.S. de Villiers, C.H. Grové, J. Joubert, C.H. Kuhn en B. Strydom. Die belangstelling in die saak van die onderwys was altyd 'n kenmerk van dié gemeenskap. Die oortuigende bewys hiervan is te vind in die feit dat die plaaslike skool ten spyte van uitstaande en grotere skole op die omliggende dorpe en van koshuisgeriewe wat aangebied is, nie alleen staande gebly het nie, maar aanhoudend gegroei het en op 21 Januarie 1952 tot hoërskool verklaar is. Merkwaardig was ook die loopbane van 'n groot aantal leerlinge van die skool wat belangrike betrekkings in die samelewing – die Kerk, die Staat, die onderwys en die volksdiens oor die algemeen – beklee het.

Die eerste vereniging wat in die gemeente bestaan het, was die Christelike Jongeliede Vereniging. Die lede was nie alleen getrou in hulle verpligtinge nie maar ook geesdriftig in hulle ondernemings. Aan die totstandkoming van die gemeente Kuilsrivier het hulle 'n leidende aandeel geneem deur die ywer wat hulle daarin getoon en die propaganda wat hulle daarvoor gemaak het. In hulle vergaderings is met debatte en voordragte en in hulle konserte is met opvoerings kosbare talente ontdek wat later tot groot nut ontwikkel is. Baie getuig met groot waardering van die geseënde en blywende invloed wat die C.J.V. op hulle lewe uitgeoefen het. Die vereniging het hom ook in belang van die gemeente en van die sending beywer. In 'n paar van die buitewyke het hy geboue opgerig waarin die samekomste van jong mense kon plaasvind en gemeentelike dienste en bidure gehou kon word. Een van hierdie geboue is aan die gemeente Kruispad (later genoem Brackenfell) as geskenk gegee. In ander wyke het die vereniging Sondagskole onder die bruin mense gestig en sinkgeboutjies opgerig waarin die klasse gehou kon word. Met die vertrek van die ouer lede en die opkoms van ander verenigings is die C.J.V. ontbind.

Die plaaslike tak van die Christelike Strewersvereniging het ook 'n groot en geseënde invloed op die gemeentelike lewe uitgeoefen. Die dorpie was maar klein en die meeste lede moes van die plase inkom om die vergaderings by te woon. Tog het die tak altyd 'n sterk lewenskrag vertoon en was dit altyd 'n groot bate vir die Sondagskoolwerk waarin baie van die lede behulpsaam was. In 1951 het die samesmelting van die bestaande verenigings van die NG Kerk plaasgevind en dra dit die naam van die NG Kerk-Jeugvereniging. Met die samewerking van die kerkraadslede word goeie werk verrig en in 'n dringende behoefte voorsien.

Melding moet ook gemaak word van die Vrouesendingbond. Met groot toewyding en inspanning het die susters hulle kragte en gifte gereeld tot die uitbreiding van die Koninkryk van Christus aangewend en was hulle getrou in hulle voorbidding vir hierdie saak. Die helfte van die salaris van 'n werkster in Njassaland is betaal en vir die plaaslike sendingwerk is ruim bygedra. In die skool bestaan daar ook al baie jare 'n tak van die Christen-Studentevereniging en die invloed daarvan op die kinderlewens is van groot waarde.

Toe die werk van die gemeente in 1903 begin het, was die sendinggemeente Sarepta reeds sestig jaar oud. Dit is in 1843 deur die Rynse Sendinggenootskap gestig en het in sy bestaan nog nooit verswak nie. In die begin is daar moeilike tye beleef en dit het aanleiding gegee tot die naam van Sarepta, wat Smeltkroes beteken. Daarna het die werk voorspoedig gevorder en is daar belangrike dinge veral in belang van die onderwys tot stand gebring. Die volgende leraars het die gemeente bedien: L.F. Esselen (1845-1848). G. Terinden (1848-1862), J. Raath (1862-1893), F. Eich, (1893-1893), F. Weber (1898-1904), W. Holtzapfel (1904-1914), F. Feige (191401932). J. Reuter (1932-1952).

Op Sondag 3 Augustus 1947 is die sendinggemeente aan die NG Sendingkerk (nou die Verenigende Gereformeerde Kerk) oorhandig nadat daar lank onderhandelinge oor die saak gevoer is. Die gemeente het waardevolle eiendomme naby die Kuilsrivier-stasie besit.

Wat die armesorg betref, was die gemeente gelukkig om geen gevalle van ernstige armoede te huisves nie. Die grond is uiters geskik vir tuinbou en selfs die armstes kon hieruit bestaan. Daar was ook altyd werk op die plase te verkry. Aan alimentasie het die kerkraad deur die jare heen in vergelyking met ander maar min uitbetaal. In 1937 is 'n plaaslike inrigting onder die beheer van die Algemene Armesorgkommissie geplaas en daarom word hier daarvan melding gemaak. Dit is die Jan Kriel-tehuis en skool vir epileptici. Die stigters van die inrigting was ds. en mev. J.P. Kriel, wat van 1924 tot 1937 as leraar en leraarsvrou in die gemeente werksaam was. Hulle seun, Jan, is aan die genoemde siekte oorlede en die inrigting is na hom genoem. Aan die begin was die getalle laag maar gaandeweg het die onderneming uitgebrei tot 'n groot gestig met koshuise en 'n doelmatige skoolgebou. Dit het destyds die besonderse ondersteuning van die departemente van Onderwys en Volkswelsyn geniet en het milde bydrae van persone en liggame uit al die dele van die Unie ontvang. Die waarde van die geboue is reeds in 1954 op £140 000 gestel. Die hoof van die inrigting is mnr. W.H. Barnard. As gevolg van nuwe metodes en geneesmiddels vind daar merkwaardige herstelling in baie gevalle plaas en beklee sommige van die leerlinge reeds goed besoldigde betrekkings. Verder moet ook vermeld word dat in die buurt van Eersterivier drie nedersettings omstreeks 1946 deur die Regering gestig is onder die name van: Die Werkkrops, die Werkkolonie en die Nedersetting. Die Werkkolonie-geboue is later verander as 'n tuiste vir die lede van die Werkkorps. Die kerkraad was verantwoordelik vir die geestelike bearbeiding van die inwoners het daarvoor 'n toelae uit die kas van die Algemene Armesorgkommissie ontvang. Die werk was in 1954 nog in die beginstadium en die toekoms sou nog moes aantoon of die onderneming in die beoogde doel slaag. 

Sedert 1903 het die dorp sodanig uitgebrei dat dit in 1951 as munisipale gebied erken is. Die eerste burgemeester, mnr. J.P. Bosman, was 'n seun van die gemeente en ook dienende diaken. Maar ook in die omgewing was daar 'n toestroming van inwoners. Die plase is in persele verdeel en verkoop. Die gevolg hiervan was dat nuwe gemeentes gestig moes word en dat Kuilsrivier telkens 'n gedeelte moes afstaan. So het die volgende gemeentes tot stand gekom: Bellville (1934), Kruispad (Brackenfell, 1944) en Bellville-Suid (1948). Tog het die gemeente met sy halfeeuviering in 1954 nog 1 117 lede getel en die kerkraad was daarvan oortuig dat een leraar nie al die pligte kon behartig nie.

Op Blackheath is toe reeds geruime tyd buitedienste in die C.J.V.-saal gehou. Op Eersterivier is grond deur die kerkraad aangekoop en ook daar is in 1953 'n kerksaal gebou en van toe af gereelde dienste waargeneem. Met die elektrifikasie van die spoorlyn en die kragsentrale op Eersterivier was 'n aansienlike getal werkers daar woonagtig. Die gemeentelede daar het hulle ook vir die stigting van 'n selfstandige gemeente beywer. Die nedersettings waarvan vroeër melding gemaak is, val ook in hierdie wyk. 'n Bykomende werksaamheid was die dienste wat vir die leerlinge van die Jan Kriel-tehuis gehou is. Hulle omstandighede en behoeftes het dit meegebring dat hulle samekomste afsonderlik moes plaasvind en die kerkraad het 'n evangeliedienaar besoldig om elke Sondag aan hulle 'n boodskap te bring.





</doc>
<doc id="95525" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95525" title="Nissan EXA">
Nissan EXA

Die Pulsar EXA was in Noord-Amerika bekend as die Pulsar NX en deel baie van sy dele met die Nissan Pulsar. Hierdie weergawe van die Pulsar NX was beskikbaar van 1983-1986 en het met óf die E15ET-brandstofinspuiting turboenjin of die natuurlik-geaspireerde E16S vergasserenjin uitgekom. 

Die Pulsar EXA was die gevolg van 'n suksesvolle strategie wat Nissan in Japan gevolg het om die ekonomiese Nissan Sunny as 'n bekostigbare, jeug-georiënteerde tweedeur-coupe te bemark. Dít was reeds gedemonstreer deur die Nissan Sunny Coupe fastback wat aangebied is sedert die Sunny se bekendstelling in 1966. Die Pulsar was 'n tydgenoot van die Nissan Sunny, maar is bemark deur ander Japannese Nissan-handelaars, genoem Nissan Cherry Store. Die Pulsar EXA het dus gevolg in die tradisie van die Nissan Sunny Coupe.


</doc>
<doc id="95526" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95526" title="Toyota Cressida">
Toyota Cressida

Die Toyota Cressida is 'n mediumgrootte gesinsmotor wat deur Toyota vervaardig is van Desember 1976 tot 1992, bestaande uit vier geslagte. Die Cressida was die uitvoermodel van die "Toyota Merk II" wat in Japan verkoop is.

Die Cressida-reeks is in die 1990's met die Camry-reeks in Suid-Afrika opgevolg.


</doc>
<doc id="95530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95530" title="Toyota Prius">
Toyota Prius

Die Toyota Prius is 'n volle hibriede elektriese middel-grootte luikrug, voorheen 'n kompakte sedan ontwikkel en vervaardig deur Toyota. Die Kaliforniese Air Resources Board reken die Prius as een van die skoonste voertuie in die Verenigde State van Amerika gebaseer op rookmisvormende uitset.

Die Prius is eerste verkoop in Japan in 1997, en was beskikbaar by al vier Toyota Japan handelaars, wat dit die eerste massa-geproduseerde hibriedvoertuig maak. Dit is daarna wêreldwyd vrygestel in 2000. Die Prius word in byna 80 lande en streke verkoop, met sy grootste mark dié van Japan en die Verenigde State van Amerika.

Wêreldwye gesamentlike Prius verkope bereik die 1 miljoenmerk in Mei 2008, 2 000 000 in September 2010, en die 3 miljoen kerf in Junie 2013. In Japan bereik dit die 1 miljoen-merk in Augustus 2011.


</doc>
<doc id="95536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95536" title="Yann Tiersen">
Yann Tiersen

Yann Tiersen (gebore 23 Junie 1970) is 'n musikant. Sy musikale loopbaan is verdeel tussen studio-albums, film-klankbane en samewerking met ander kunstenaars. Sy musiek behels 'n groot verskeidenheid van instrumente: hoofsaaklik die kitaar, sintetiseerder of viool saam met instrumente soos die melodica, xilofoon, speelgoed klavier, klawesimbel, trekklavier en tikmasjien.


</doc>
<doc id="95537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95537" title="Yanni">
Yanni

Yiannis Chryssomallis (Grieks: Γιάννης Χρυσομάλλης, Giannis Chrysomállis; gebore 14 November 1954), professioneel bekend as Yanni (/ jɑːni / yah-nee), is 'n Griekse pianis, klawerbordspeler, komponis en musiekvervaardiger wat die grootste gedeelte van sy volwasse lewe in die Verenigde State van Amerika spandeer het.

Hy het Grammy-nominasies vir sy album "Dare to Dream" in 1992 en in 1993 vir die opvolger "In My Time". Sy deurbraak het gekom met die sukses van die uitgawe van "Yanni Live at the Acropolis". Sedertdien het hy vir meer as 20 miljoen mense in meer as 20 lande regoor die wêreld opgevoer. Hy het wêreldwyd meer as 35 platinum en goue albums verkry met die verkoop van meer as 20 miljoen albums. Sy komposisies word gebruik in televisie-uitsendings van die Olimpiese Spele sedert 1988 en sy musiek is wyd gebruik word in televisieprogramme en by sportbyeenkomste.

Studioalbums:
Videografie:

Klankbane:

Samestellings

http://www.yanni.com/


</doc>
<doc id="95538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95538" title="David Foster">
David Foster

David Walter Foster, OC, OBC (gebore op 1 November 1949), is 'n Kanadese musikant, musiekvervaardiger, komponis, liedjieskrywer en verwerker. Hy het vir suksesvolle musikale kunstenaars vervaardig, soos Andrea Bocelli, Toni Braxton, Chicago, Céline Dion, Jackie Evancho, Whitney Houston, Jennifer Lopez, Rod Stewart, Barbra Streisand, Westlife en vele ander. Foster het 16 Grammy-toekennings van 47 nominasies ontvang. Hy is tans die voorsitter van Verve Music Group.


</doc>
<doc id="95539" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95539" title="William Joseph (musikant)">
William Joseph (musikant)

William Joseph Schwartz III, beter bekend as William Joseph, is 'n Amerikaanse pianis en sanger van Phoenix, Arizona. Hy het drie studio-albums vrygestel: "Within" (2004), "Beyond" (2008) en "Be Still" (2012).

Op die ouderdom van 8 het Josef 'n volle musiek studiebeurs gewen wat deur die “Boys Clubs” van Amerika geborg was. Hy was bevoorreg om die klavier met die Russiese pianis "Stella Saperstein" te kon bestudeer. William was die eerste onderwyser gehuur deur “Piano Warehouse” in Phoenix, Arizona vir musieklesse.
In 2003 het Joseph opgetree by 'n liefdadigheidsgeleentheid in sy tuisdorp en vir David Foster raakgeloop, vir wie hy gespeel het. Foster was beïndruk, en hulle het begin om saam te werk. Uiteindelik skryf hulle verskeie liedjies saam wat op 2004 se album “Within” verskyn.



</doc>
<doc id="95546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95546" title="Schalk Pienaar (joernalis)">
Schalk Pienaar (joernalis)

Schalk Pienaar (Merweville, 28 Julie 1916 - Kaapstad, 12 Oktober 1978) was 'n Suid-Afrikaanse politieke waarnemer, joernalis en koerantredakteur wat veral onthou word vir die moed wat hy aan die dag gelê het om die destydse Nasionale regering te kritiseer vir sy apartheidsbeleid in 'n tyd toe die meeste Afrikaanse koerante regeringsbeleid slaafs ondersteun het.

Schalk Pienaar is op die Karoodorpie Merweville gebore waar sy pa, ds. S.W. Pienaar, die plaaslike NG gemeente se eerste predikant was. Sy ma was Sarie Roos, suster van die rugbylegende Paul Roos van Stellenbosch. Ds. Pienaar het in November 1918 ’n slagoffer geword van die Griepepidemie, waarna mev. Pienaar met haar drie seuns en aangenome dogter, Elsje, na Stellenbosch verhuis en op haar broer Tielman Roos se plaas gaan woon het en naderhand dorp toe getrek het. Pienaar se moeder was ’n besonderse vrou en in sy kinderjare ’n vormende krag in sy lewe. 
Die broers het eers aan 'n plaasskool skoolgegaan en toe aan die Stellenbosse Hoër Jongenskool, waarvan hul beroemde oom Paul Roos (Springbokrugbykaptein in 1906 en later LV vir Stellenbosch, destyds die rektor was en wat ook 'n bepaalde vormende invloed op Pienaar gehad het. Die skool is later die Paul Roos Gimnasium genoem na sy oom, die rektor van 1910 tot sy aftrede in 1940.

Soos sy oudste broer, Johannes, voor hom, het Pienaar vanweë sy uitsonderlike akademiese prestasies en talent die skool se Rhodes-beurs verwerf nadat hy in 1932 gematrikuleer het. In 1935 het hy die graad B.A. aan die Universiteit van Stellenbosch behaal met geskiedenis en tale as hoofvakke. Hy het akademies, in rugby as agsteman van die eerste span en as leier in die studentegemeenskap hoog presteer, maar aan die Universiteit van Oxford het hy weens ontevredenheid met sy kursus sy studie binne die eerste jaar gestaak. Daar is volgens 'n reëling van die Rhodes-sekretariaat van hom verwag dat hy eerstejaarswerk moet doen en hy het dit as tydverspilling beskou.

As lid van "Die Burger" se redaksie van Mei 1937 af het hy vinnig opgang gemaak en in 1938 deurlopend en onderhoudend verslag gedoen van die maande lange simboliese Ossewatrek. Sy verslae het veral die gees van daardie groot gebeurtenis weergegee. Hy het sy land en mense goed leer ken, en juis op die lang trek het die behoefte by hom ontstaan om meer van die geskiedenis te wete te kom; gevolglik is hy in 1940 met onbetaalde verlof terug Stellenbosch toe om 'n driejarige kursus in geskiedenis in een jaar te voltooi. Die volgende jaar het hy parlementêre verslaggewer van "Die Burger" geword. Hy is in 1946 as redakteur van "Oosterlig" in Port Elizabeth aangestel, maar is ná minder as 'n jaar terugverplaas na Kaapstad as assistentredakteur van "Die Burger", wat hy tot 1965 gebly het. In hierdie tyd het sy daaglikse parlementêre indrukke ál meer aandag getrek, volgens Piet Cillié jare lange redakteur van "Die Burger", "nie alleen deur sy politieke insig nie, maar ook vanweë 'n kenmerkende en pakkende skryfstyl, lenig en gestroop van alle oorbodigheid". Die betrekking van assistentredakteur het die invloed van Pienaar se idees op die samelewing versterk. 

In 1949 het Pienaar ’n uitgebreide reis deur Afrika onderneem en is hy geïnspireer deur die ontluikende Afrika- nasionalistiese sentimente wat hy op die hele vasteland waargeneem het. Dié ervaring het ’n diepgaande en lewensveranderende uitwerking op hom gehad en sou ’n invloed hê op al die werk wat hy die res van sy lewe gelewer het.

Pienaar se grootste uitdaging het gekom toe hy aangestel word as redakteur van 'n nuwe Afrikaanse Sondagblad, "Die Beeld", wat die Nasionale Pers in 1965 in Johannesburg gestig het. Dit het die hewigste sirkulasiestryd (teen die mededingende "Dagbreek") afgegee wat die Afrikaanse perswese tot in daardie stadium belewe het. Volgens Cillié was "Pienaar se rol as besielende en geliefde spanleier en voorste politieke kommentator – gevat, krities en vreesloos – deurslaggewend". Binne vyf jaar het "Die Beeld" 'n berekende miljoen lesers gehad en 'n gewigtige faktor geword in die woelinge van die laat sestigerjare in Nasionale Afrikanergeledere. Cillié skryf: "Die blad se volgehoue pleitredes vir hervorming in die Suid-Afrikaanse verhoudingspolitiek, sy onblusbare veggees en sy openhartige en, vir daardie tyd, soms skokkende beriggewing en standpunte, het ondersteuners geïnspireer, owerhede gekwel en teenstanders met weersin vervul."

Tog het Pienaar nie net politieke impak gehad nie. Die inkleding van "Die Beeld", met sy letterkundige bladsye waarin die nuwe garde van Sestigers bekendgestel en aangeprys is, sy kunskritiek , sport- en ander rubrieke het 'n verrykende invloed op die Afrikaanse joernalistiek gehad. Cillié skryf die blad het ook vensters geopen waardeur nie-Afrikaners 'n nuwe beeld van die Afrikaner gekry het. Die koerant het 'n aansienlike Engelssprekende en bruin leserspubliek verwerf, wat nie die geval met "Dagbreek" was nie.

Die politieke en sosiale spanninge rondom Pienaar het daartoe bygedra dat sy gesondheid aangetas is. Hy het in 1970 die redakteurskap neergelê kort voor die twee moedermaatskappye, die Nasionale Pers en die Afrikaanse Pers, hul twee Sondagblaaie, "Die Beeld" en "Dagbreek", geamalgameer het in "Rapport". Teen daardie tyd het hul mededinging albei se sirkulasie verhoog tot vier keer meer as die hoogste syfer wat 'n Afrikaanse Sondagblad bereik het voor "Die Beeld" se koms, want in die eerste helfte van 1965 was "Dagbreek" se sirkulasie 164 087, maar teen die eerste helfte van 1969 het "Dagbreek" en "Die Beeld" saam 724 457 verkoop. Die samesmelting van die twee koerante was, volgens Cillié, vir Pienaar ’n bitter teleurstelling in 'n stryd wat hy geglo het sy blad kon wen. "Die Beeld" het trouens teen die einde van die stryd skaars 10 000 minder eksemplare verkoop as "Dagbreek". Hy is terug na "Die Burger", maar het voortgegaan met sy politieke rubriek in "Rapport".

Teen 1974 het sy gesondheid so verbeter dat hy 'n nog gedugter opdrag gekry het: die hoofredak-teurskap van "Beeld", 'n nuwe dagblad in Transvaal naas die sewe reeds bestaandes, maar wat veral as teenvoeter vir Perskor se "Die Transvaler" opgerig is. Dit het ’n ewe hewige stryd ontketen wat albei persgroep dermiljoene rande gekos het. Pienaar moes egter ná net drie maande in Januarie 1975 vanweë swak gesondheid as redakteur uittree. Hy het in sy vakansiehuis op Franskraalstrand gaan woon, maar was in 1977 ondanks afnemende gesondheid vir oulaas terug by "Die Burger" om die koerant se boekebladsy te behartig tot sy dood toe.

Pienaar het ’n reputasie gekry as verslaggewer wat humor versigtig gebruik het om hulle nie net te vermaak nie, maar veral ook sy lesers in te lig. Dit was veral deur sy aggressiewe en gewaagde bevraagtekening van die status quo dat "Die Beeld" teen die einde van sy bestaan amper "Dagbreek" se sirkulasie ingehaal het in ’n stadium dat die twee koerante se gesamentlike sirkulasie sowat 750 000 was. Pienaar het dit gewaag om die apartheidsregering se beleid uit te daag en die Nasionale Party so ver te kry om aandag te skenk aan die mees omstrede vraagstukke waardeur Suid-Afrika in die gesig gestaar is. "Die Beeld" het destyds ’n wyer verskeidenheid politieke menings gepubliseer as wat enige Nasionaal-gesinde koerant tot in daardie stadium gewaag het. Pienaar se menings is beskou as moedig gegewe die regering se hardhandige hantering van enige kritiek.

Die presidensie skryf op sy webtuiste oor Schalk Pienaar, aan wie die Orde van Ikhamanga in silwer postuum toegeken is: "Pienaar’s reputation for being an enlightening writer was entrenched in the Afrikaans media. Editing an influential newspaper such as Die Beeld was not only a rare achievement, but was also a position that came with serious challenges and manifold pressures ... Schalk Pienaar’s legacy is his ability to make other Afrikaners question the morality of apartheid and to enable them not only to ponder the possibility of change, but accept it as a real prospect. Thorough his daring questioning of the status quo, Pienaar led a generation of Afrikaner journalists who were more open and prepared for the transition that took place later on. The transition came to show that Pienaar was a journalist with foresight."

Pienaar het ongelukkig nie lank genoeg gelewe om die veranderinge in Suid-Afrika te ervaar wat hy voorspel het nie. Ná 'n lang stryd teen kanker het dié siekte sy lewe in 1978 geëis. 

Cillié skryf: " 'n Eie styl en individualiteit het deurgaans Pienaar se joernalistieke bydrae gekenmerk. Een van sy uitsprake wat blywend die volksverbeelding aangegryp het, was oor Suid-Afrika se inval in Angola (1975-76) wat hy 'n ligte 'mistykie' genoem het. Sy politieke kommentaar was vol van hierdie soort uitsprake en boerse beelde — dikwels gekoppel aan terme van die see, strandlewe en drankies. Daar was in sy bedrieglike alledaagsheid 'n beson-dere vermenging van elemente wat met verstommende oordeel en insig gehanteer is, of dit nou oor 'n reusebeeld in die Krugerwildtuin of oor jakkalsjag in die Vrystaat gegaan het. Meer nog – hy het drie dinge besef: eerstens, dat die opposisie bloot geïgnoreer moet word; tweedens, dat die geja-broer vir 'n magtige regerende party die fut uit alle joernalistiek neem; en derdens, dat die feit dat die grootste gedeelte van die bevolking nie in die politieke besluitnemingsproses betrek was nie, nasionale selfondersoek noodsaak. Dit was 'n groot aksentverskuiwing in die Afrikanerjoernalistiek wat Afrikanerdenke beslis beïnvloed het.

'n Keur uit sy politieke kommentaar is in sy leeftyd in boekvorm (deur Ton Vosloo) gepubliseer en 'n bundel van openhartige eie herinneringe, Getuie van groot tye, met 'n huldebetuiging deur die digter D.J. Opperman, het in 1979 ná sy dood verskyn.

Pienaar was in 1973 die vierde ontvanger van die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns se Markus Viljoen-medalje vir diens aan die Afrikaanse joernalistiek. Hy is in 1975 met die Thomas Pringle-medalje van die oorwegend Engelssprekende Suid-Afrikaanse Joernalistevereniging bekroon vir "sy toewyding aan die beginsel van persvryheid en sy gesteldheid op die verbetering van joernalistieke standaarde ... Hy het geweier om hom te eniger tyd in sy loopbaan te laat intimideer." Die Kaaplandse Nasionale Party het hom vereer met hul DF Malan-penning. By sy heengaan het "Die Burger" en "Beeld" onder meer gesê dat onder sy redakteurskap "Die Beeld" veral Transvaal soos " 'n fris nuwe wind" getref het en 'n potensiaal van Afrikaanse koerantlesers daar blootgelê het wat alle vroeëre projeksies omvergewerp het. 

Uit Pienaar se huwelik met Antoinette Webb is vyf kinders gebore, van wie albei dogters die joernalistiek as loopbaan gekies het.





</doc>
<doc id="95552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95552" title="Émile Zola">
Émile Zola

Émile Édouard Charles Antoine Zola (2 April 1840 – 29 September 1902) was 'n Franse skrywer wat betrokke geraak het by die Alfred Dreyfus-saak.

Émile Zola is gebore in Parys. Hy het sy jeug en sy skooljare deurgebring in Aix-en-Provence, waar sy vader, van Italiaanse oorsprong, 'n ingenieur was. Hy was besig met die uitvoering van 'n plan vir 'n drinkwatervoorsiening, toe hy onverwags verdwyn het. Daarna volg armoedige jare vir Zola en sy moeder. In 1858 het hulle na Parys, waar Zola, na 'n mislukte eindeksamen, 'n werk bekom by die publisiteitsafdeling van die uitgewery Hachette. Hier ontmoet hy skrywers, en raak hy vertroud met die praktiese kant van die skrywersbestaan. Verder publiseer hy as joernalis in diverse koerante. As kritikus het hy besonder skerp uitgevaar teenoor die amptelike Salonjuries, toe die fluitspeler van Édouard Manet geweier is. Hy sou trouens 'n vurig verdediger word van die impressionisme.

Zola word bekend met romans soos "Germinal", "Nana", en "L'Assommoir" (wat deel uitmaak van die reeks "Les Rougon-Macquart"). In die roman "l'Oeuvre" beeld hy die tragiese lewe van 'n skilder uit, 'n persoon wat grootliks geïnspireerd lyk deur Paul Cézanne, 'n jeugvriend van Zola uit Aix-en-Provence. Na ontvangs van hierdie roman beëindig Cézanne die vriendskap, wat al langer nie meer so intens was nie.

Bekend word ook sy ope brief aan president Felix Faure in "L'Aurore" van 13 Januarie 1898 onder die titel "J'accuse" ...!. In hierdie brief oor die Dreyfus-saak kies hy die kant van die Joodse kaptein Alfred Dreyfus, wat ten onregte van spioenasie aangekla word. Zola het die Franse generaal staf daarvan beskuldig dat hulle bewysstukke geskep het, en hy is hiervoor veroordeel tot 'n jaar gevangenisstraf en 3000 frank boete, wat vir hom betaal is deur Octave Mirbeau. Op aanbeveling van vriende gaan Zola nie tronk toe nie, maar wyk uit na Groot-Brittanje. Na 'n jaar kon hy terugkeer en word hy as 'n held ontvang.

Émile Zola sterf onverwags in Parys op 29 September 1902 in sy woning aan die Rue de Bruxelles weens koolstofmonoksiedvergiftiging. Sy vrou kon net gered word in die hospitaal van Neuilly. Volgens Philipp Blom sou 'n dakwerker bekend dat hy 'n stuk hout op die skoorsteen gelê het om die skrywer te dood uit wraak vir sy verdediging van die Joodse kaptein. In 1908 is sy liggaam oorgedra na die Panthéon.






</doc>
<doc id="95553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95553" title="Hoërskool Volksrust">
Hoërskool Volksrust

Hoërskool Volksrust is 'n sekondêre skool in Volksrust in Mpumalanga, Suid-Afrika.

Die onderwysgeskiedenis van Volksrust begin in 1894 toe mejj. King en Thompson ‘n skool begin het in die Wesleyaanse kerk. Hierdie kerkie bestaan nog as die Metodiste gemeente se kerksaal.

Die eerste regeringskool van ZAR is in 1897 geopen in die Abernethysaal in Joubertstraat. Die eerste hoof / onderwyser was mnr. Ross. Later het ‘n mnr. Roman die pos beklee. Skoolgeskiedenis maak in hierdie vroeë jare ‘n paar eienaardige draaie as gevolg van botsende persoonlikhede en belange. Na die Anglo Boere-oorlog met Lord Milner se verengelsingsbeleid word die eerste CNO-skool gestig in wat vandag as die “ou saaltjie” van die Hervormde kerk bekend staan. Die skool vir Christelike Nasionale Onderrig is in 1903 gestig. Die staatskool en die CNO-skool smelt in 1905 saam. In dieselfde jaar open ‘n tweede “staatskool” op die hoek van Kruger- en Schoonstrate. Die skool was bekend as die “Primary School” of “Free School”.
Die staatskool in Joubertstraat, “Rooi skooltjie”, (Bonnie-Jo Kleuterskool), bly voortbestaan as die “Secondary School of “Paying School”. In 1906 smelt hierdie twee skole – “Free School” en “Paying School”, saam. Die skool is gevestig in die oorspronklike gedeelte van die huidige Pionierskool. Mnr. A Stephen is aangestel as hoof. Die eerste inskrywings op die rol lees: 247 leerlinge en 9 leerkragte.

Teen 1919 was die aantal leerlinge reeds 550. Die Pionierskool, sinkgeboutjie op die hoek van Kruger- en Schoonstrate, sowel as die “Rooi skooltjie” in Joubertstraat, is as klaskamers gebruik. Op 21 Januarie 1920 word die “Rooi baksteengebou” in Joubertstraat – vandag deel van Pionier Laerskool – geopen.
Die behoefte aan meer hoërskole in die Transvaal word uiters dringend. Die Onderwys Departement besluit om nog elf skole in die provinsie te bou. In 1921 is begin met die bou van hierdie skole. In 1921 was mnr. Strasheim hoof. In dieselfde jaar is hy opgevolg deur mnr. J.S. Malherbe.
Een van die eerste personeellede van die “nuwe” hoërskool was mnr. R.A. Meyers. Hy het gou die bynaam onder die leerlinge gekry van Ram Eyers! In die jare 1938–1948 was hy ook dan hoof van die skool.
In 1938 word die hoeksteen gelê vir die huidige hoërskoolgebou, deur Ds. Ignatius de Wet, wat vir 25 jaar voorsitter was van die skoolbestuur. Mnr. R.A. Meyers tree in 1948 af en mnr. P.J.J. Swart word in 1949 hoof.

Beide laerskool- as hoërskoolleerlinge van omliggende dorpe en plase is gehuisves in die Francina Uys koshuis vanaf 1929. Die koshuis is in 1941 deur die Provinsiale Administrasie oorgeneem van die Gereformeerde / Hervormde Kerk. In die tyd het dit uitsluitlik ‘n meisieskoshuis geword. Die seuns is gehuisves in die ou “Grand Hotel” naby die stasie, wat vir die doel gehuur is. Die gebou het tot en met 1947 as koshuis gedien.
Op 28 Februarie 1947 het die Administrateur van Transvaal, mnr. Jac Pienaar, die “Moderne” hoërskoolkoshuis geopen. Dit het blyplek verskaf aan 130 seuns en dogters. Die koshuis het as Huis De Wet bekend gestaan, vernoem na Ds. Ignatius de Wet.
In 1951 word die nuwe skoolkleure aanvaar: swart, rooi en ougoud. In 1959 word mnr. A. van Rooijen hoof.




</doc>
<doc id="95556" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95556" title="Brant-eiland">
Brant-eiland

Brant-eiland is 'n bewoonde eiland in Nasketucket-baai in Mattapoisett, Massachusetts in die Verenigde State van Amerika.


</doc>
<doc id="95558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95558" title="Nissan Skyline C210">
Nissan Skyline C210

Die Nissan Skyline C210/211 en GC210/211 van 1977 was 'n effens groter en vierkantiger ontwerp as die vorige Skylines. Dit was beskikbaar in 'n sedan, hardetop sedan, koepee en stasiewa, en ook hierdie een was losweg gebaseer op die Laurel platform (C32). Daar is sederdien voortgegaan om die Skyline-reeks te verdeel in basiese en sessilinder modelle, laasgenoemde met 'n langer asafstand en voorkant. Hierdie lyn is voortgesit tot in 1981. 'n Seldsame variant was die stasiewa-weergawe, met 'n unieke stilering agter die agterste deure, naamlik 'n veel kleiner venster as gewoonlik tussen die C- en D-pilare. Die Skyline het 'n binne- en buite-opkikkering in laat 1978 ondergaan, wat gelei het tot 'n verandering van die modelkode van 210 na 211.

Die GT-EX het die gestaakte GT-R vervang met 'n turbo-enjin, die L20ET. Hierdie was die eerste turbo-enjin om 'n Japannese produksievoertuig aan te dryf. Een noemenswaardige aspek van die turbo-weergawes was dat hulle nie tussenverkoel was nie, net met 'n nooddruk-ontlasklep. Soos gewoonlik by die Japannese motors van daardie tydperk, was daar vier- of vyf-spoed handratkaste en 'n drie-spoed outomaties beskikbaar.

C211 Nissan Skyline GT-2000 EX het 'n gerekende topspoed van 186 km/h (116 mph) gehad.


</doc>
<doc id="95560" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95560" title="Sianied">
Sianied

'n Sianied is 'n sout van blousuur (waterstofsianied) met 'n formule .

Die oksidasietoestand van die koolstofatoom is +4. Die bekendste sianiede is kalium- en natriumsianied (KCN en NaCN) wat in waterige oplossings goedoplosbare soute is en 'n basiese oplossing gee omrede blousuur 'n swak suur is en die sianiedioon in water gedeeltelik sal hidroliseer volgens die reaksie:

Sianiede en hul oplossings is uiters giftig en in suuroplossings word blousuur vrygestel. Dit is 'n kleurlose en taamlik vlugtige vloeistof wat kenmerkend soos bitter amandels ruik en 'n snelwerkende dodelike gif is. Die dood volg binne sekondes na inaseming van blousuurdampe. Dit was ook 'n gewilde middel in die verlede om mense te vergif en is gebruik vir teregstellings.

Die sianiedioon is 'n goeie kompleksvormer. Met yster kan byvoorbeeld sianoferrate gevorm word:

Hierdie stowwe is baie minder giftig as die sianiede self.




</doc>
<doc id="95561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95561" title="Folkert Wilko Hesse">
Folkert Wilko Hesse

Folkert Wilko Hesse (Amsterdam, Nederland, 1 November 1855 – Kaapstad, 17 Desember 1923) was ’n Suid-Afrikaanse argitek van Nederlandse herkoms wat tydens die eerste kwart van die twintigste eeu verantwoordelik was vir die ontwerp van talle NG kerke.

Hesse was die seun van Francois en Elisabeth Hesse (gebore Dekker). Hy het sy skoolopleiding in sy geboortestad ontvang. Daarna het hy die Kunsskool, ook in Amsterdam, bygewoon om argitektuur te studeer en, buiten sy teoretiese werk, het sy pa, wat ’n vervaardiger was, daarop aangedring dat hy ’n deeglike praktiese kennis opdoen van die ambagte van skrynwerk en messelary, waarsonder die beginsels van sy wetenskap moeiliker sou wees om toe te begryp en toe te pas. Daarom het hy drie jaar in ’n skrynwerkwinkel deurgebring en nog vier maande as klipmesselaar.

Hierna het Hesse as leerling aangesluit by ene G. Springer, wat ten opsigte van aansien en algemene uitnemendheid beskou is as die voorste argitek in Amsterdam. Hy het ses jaar in Springer se kantoor deurgebring en toe aangesluit by J.H. Shmitz, saam met wie hy vier jaar gewerk het. Teen dié tyd was Hesse self ’n bedrewe argitek. Sy eerste aanstelling was as boutekenaar en later as assistentargitek in die departement van spoorweë, waar hy ses jaar gebly het. In 1885, die jaar waarin hy met Anne Groenewald getroud is, het hy sy eie argiteksfirma in Amsterdam opgerig. In dié stadium het hoofsaaklik planne vir woonhuise ontwerp.

Hy en sy vrou, by wie hy twee kinders gehad het, het in 1901 of '02 na Suid-Afrika geïmmigreer waarna Hesse tot 1923 in Kaapstad gepraktiseer het. Hier het hy gou gevestig en bekend geraak onder die Afrikaans-Hollandse bevolking. Die grootste deel van sy werk het bestaan uit opdragte om NG kerkgeboue te ontwerp. Meermale het hy in vennootskap met R.M. Robertson gewerk. In 1909 het Hesse en sy seun Francois (1887-1957, begrawe in Brakpan), wat as slim en belowende leerling beskryf is, die vennootskap Hesse & Hesse begin en teen 1915 het hulle van 'n adres in die NG Kamers in Kaapstad gewerk. Omstreeks 1917 het Hesse die voorlopige ontwerp vir die NG kerk op Warden opgestel, maar blykbaar is hy in 1922 deur Gerard Moerdijk vervang, waarskynlik weens swak gesondheid. 

Hesse was lid van die Vereniging van Transvaalse Argitekte in 1915 en ’n genoot van die Kaapse Instituut van Argitekte.

Hy word veral onthou vir statige NG kerkontwerpe, soos dié van Kuilsrivier (1903), Vredenburg, Steytlerville (een van die grootste NG kerke in die land) en Hopefield.




</doc>
<doc id="95563" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95563" title="Sinkoksied">
Sinkoksied

Sinkoksied is 'n ligte sametrekkende streelmiddel en antiseptikum in 'n vloeimiddel, met die molekulêre formule ZnO. Dit word gebruik vir ekseem, luieruitslag en sonbrand. Die koms van kortisoon het die gebruik van hierdie middel grootliks verminder.



</doc>
<doc id="95564" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95564" title="Sonbrand">
Sonbrand

Sonbrand is 'n oppervlakkige velinflammasie wat veroorsaak word deur erge blootstelling aan die son of kunsmatige ultravioletstrale. Dit beskadig die oppervlakselle van die vel en klein onderliggende haarvaatjies. Erge sonbrand kan lei tot die vorming van waterblasies.



</doc>
<doc id="95575" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95575" title="Jan van Elfen">
Jan van Elfen

Dr. Jan van Heerden (29 Desember 1926 – 23 September 2007) was 'n skrywer van mediese boeke wat onder die naam "Jan van Elfen" sy boeke gepubliseer het. Sy vrou se naam is "Elfabie", Elf genoem en dit is waarop sy skryfnaam gebaseer is. Hy is op die plaas Geluk in die distrik Middelburg, Kaap gebore. 

Hy word arm groot maar hy slaag matriek in Mosselbaai en betaal vir sy eie mediese studies aan die Universiteit van Kaapstad. Hy behaal sy M.B.ChB en doen wyd locums totdat hy sy eerste praktyk in Harrismith begin. Hier trou hy in 1955 met Elfabie Schwim. Hulle maak saam vier kinders groot: Rouan, Heidi, Carel en Ilse.

Van Heerden was 'n kort rukkie assistant-redakteur van die SA Mediese Tydskrif maar kantoorwerk het hom nie gepas nie en hy word betrokke in verskeie praktyke. Hy vestig hom as stigter en eerste dokter van die Gesondheidsdienssentrum van die Universiteit van Stellenbosch – met spesiale aandag aan sportbeserings. Die van Heerdens gaan tree af op Onrus, maar na twee jaar verwesenlik Jan 'n lewensdroom toe hulle in 1995 uitwyk na die wye Karoo en vestig hulle op Prins Albert.

Benewens dat van Heerden 'n goeie dokter en skrywer was - ondermeer van 17 boeke en meer as 4 000 artikels en rubrieke - was hy ook 'n natuurmens, kunstenaar, sportkenner, wynliefhebber en het die lewe tot sy volle geniet. Sy bekendste boek is "Dokter in die huis".

Hy is op 23 September 2007 in die ouderdom van 80 jaar in sy huis in Prins Albert oorlede.



</doc>
<doc id="95579" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95579" title="Aksent">
Aksent

Aksent kan na een van die volgende verwys:


"Tongval", manier waarop woorde uitgespreek word:


</doc>
<doc id="95585" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95585" title="Honda Ballade/Honda Civic">
Honda Ballade/Honda Civic

Die Honda Ballade was 'n kompakte motor wat deur Honda van Japan gebou is. Dit het begin as 'n vierdeur hoëtoerustingvlakweergawe van die Honda Civic in 1980. Die Ballade is op dieselfde tyd as die Honda Vigor ontwikkel, wat 'n hoër inhoudsvlak as die Honda Accord gehad het. Die Ballade is in Japan uitsluitlik verkoop deur Honda Verno-handelaars saam met die Vigor, Honda Prelude, CR-X, en Honda Quinto. In die Verenigde Koninkryk is dit op dieselfde tyd vrygestel as die soortgelyke Triumph Acclaim wat 'n Hondageboude enjin gehad het.

Die naam van die motor is die Franse woord vir 'n "ballade". Die Ballade het in Japan meegeding met die Toyota Sprinter, die Nissan Laurel Spirit en Nissan Sunny.

"("Honda Ballade" in Suid-Afrika)"

Vir 1987 is die Honda Civic aansienlik herontwerp, met 'n wêreldwye vrystelling in 1988. Die suspensie het 'n radikale opset wat Honda "dubbelmikveringsuspensie" noem op al vier hoeke, die asafstand het ook toegeneem tot 2500 mm. Die bakwerk is ten volle herontwerp met 'n laer enjinkaplyn en meer glasoppervlak, wat heelwat minder sleur tot gevolg gehad het. Die agtervering kan meer akkuraat beskryf word as 'n multi-skakel sleeparmsuspensie, aangesien die boonste beheerarm slegs 'n enkele anker het.

Die basismodel van die vierde geslag Civic het 'n 1.3 L enkelbonokas gehad, maar hierdie enkelvergasserenjin was nie beskikbaar vir die Japannese en Amerikaanse markte nie.

Die 1.5 L enkelbonokas-enjin is in 'n wye verskeidenheid van modelle vrygestel, met óf tweelinginspuiting, óf 'n enkelvergasser, óf 'n dubbelvergasser. Hierdie kragtiger enjins was beskikbaar in die Japannese mark as die 25X en 25XT. 

Maar daar was meer om te kom, en teen die einde van 1989 was die topmodel-luikrug die nuwe SiR, toegerus met 'n 1.6 L, 160 PS (118 kW; 158 pk) teen 7600 opm "B16A" DBNA-VTEC-enjin. Dit was die eerste B-enjin, en ook die bekendstelling van Honda se veranderlike kleptydreëling en elektroniese klepbeheertegnologie, of VTEC. Deur die verskaffing van twee verskillende nokasprofiele - een vir brandstofekonomie, en een vir prestasie - het die VTEC-enjins 'n hoë-toere, natuurlik geaspireerde presedent vir toekomstige prestasievariante van die Honda Civic daargestel. 

Met sy ligte gewig, onafhanklike vering en kragtige enjin is die motor goed ontvang oor die wêreld heen. Die Civic wen die "Golden Steering Wheel Award" van die Duitse koerant "Bild am Sonntag", en die eerste plek in Frankryk se "l'Automobile" tydskrifopname vir motorgehalte en -etroubaarheid in 1989. 

Die Europese model, aangewys as die "1.6i-VT", gebruik 'n effens minder kragtige B16A1 enjin, wat 112 kW lewer by sy rooilyn van 8200 opm.


</doc>
<doc id="95587" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95587" title="Lodewyk van der Stel">
Lodewyk van der Stel

Lodewyk van der Stel (1667 - 1694) was 'n seun van Simon van der Stel en kassier van die Kaap van Goeie Hoop. Hy is in Amsterdam gebore en in 1685 word hy aangestel as kassier. Hy vergesel sy vader op sy ontdekkingsreis na Namakwaland. Hy vertrek in 1694 met die skip "Ridderschap" na Batavia. Die skip verdwyn naby Madagaskar. Daar word beweer dat die skip deur seerowers oorval en gebuit is.



</doc>
<doc id="95588" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95588" title="Hendrik van der Stel">
Hendrik van der Stel

Hendrik van der Stel (8 Oktober 1670 - 26 September 1722) was 'n seun van Simon van der Stel. Hy is in Amsterdam gebore en vergesel sy vader na die Kaap die Goeie Hoop in 1679, maar keer in 1686 terug na Nederland. In 1703 bly hy 'n jaar in die Kaap oor onderweg na Batavia, waar hy die res van sy lewe deurbring.



</doc>
<doc id="95589" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95589" title="Catharina van Rees">
Catharina van Rees

Catharina Felicia van Rees (22 Augustus 1831 – 1 April 1915) is die skryfster van die Volkslied van die Zuid-Afrikaansche Republiek. Sy is in Holland gebore. Sy raak bevriend met T.F. Burgers tydens sy studente dae daar. Sy ontmoet hom weer in 1875 tydens 'n latere besoek. Sy word geïnspireer deur hom en skryf 'n lied wat tydens die Tweede Vryheidsoorlog in baie tale vertaal is. Sy is op 1 April 1915 in Velp, naby Arnhem oorlede.




</doc>
<doc id="95590" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95590" title="Ford Ka">
Ford Ka

Die Ford Ka is 'n klein motortjie wat deur die Ford Motormaatskappy in Spanje, Pole en Brasilië gebou word. Die Ka het drie deure en is besonder gewild in Europa, waar ongeveer 1.5 miljoen reeds verkoop is.

Die motor is op 11 September 1996 as 'n klein, laekostemodel in die Ford-stal bekendgestel. Dit is gebaseer op die Ford Fiesta Mk IV platform, maar met 'n heel ander buite-ontwerp. Die ontwerp is ontleen aan Ghia se "saetta"-skoumotor, 'n roadster ontwerp deur Filippo Sapino. Die voertuig word vervaardig op die bestaande Fiesta produksielyn in Almussafes, Valencia, dus 'n vermindering van nuwemodelbeleggingskoste vir Ford. Die hoofprogramingenieur was Kevin O'Neill.

Dit is een van die min konsepvoertuie wat dit ooit tot by produksie gemaak het, al is dit met 'n paar veranderinge. Net die vooraansig het grootliks ongedeerd op die produksievoertuig gebly; die kant- en agteraansigte is verander en 'n dak is bygevoeg om die produksiekoste te verminder. Die groot, eenstukgevormde buffers en wielboë maak die voertuig meer duursaam en makliker om te herstel. 

Toe die Ka die eerste keer aan die publiek vertoon is, het dit gemengde reaksie uitgelok, as gevolg van sy oorspronklike en treffende "New Edge" ontwerp, onder toesig van Jack Telnack en uitgevoer deur Claude Lobo.

Die motorpers was vol lof vir die Ka se vars stilering asook sy ratse hantering, net soos sy sustermotors die Fiesta en Puma. Onder Richard Parry-Jones se toesig, laat die suspensie- en stuurinstellings begeesterde draaie en hoë vlakke van padklouvermoë toe, en maak dit een van die klein motors met die beste hantering.

Tydens sy bekendstelling is die Ka slegs as 'n enkele model geproduseer, met 'n aantal opsies insluitend lugversorging, kragstuur, hoogteverstelbare bestuurdersitplek, verstelbare posisie agtersitplek met kopstutte, passasierslugsak, sentrale sluiting en elektriese vensters. 'n Sluitweerremstelsel is as 'n opsie bygevoeg in Januarie 1997.

Afgesien van roes, was die grootste nadeel die 1300 cc OHV-viersilinder Endura-E-enjin, 'n ontwerp wat terugdateer na die 1950's Kent enjin wat toendertyd in die Ford Anglia diens gedoen het. Alhoewel dit nie baie modern is nie, verskaf dit nogtans genoeg wringkrag om mens ontspanne, indien nie begeesterd nie, te laat ry. In 2002 is die Endura-E vervang deur die bonokas Duratec-enjin, te midde van eise van verbeterde brandstofdoeltreffendheid en verhoogde verfyning.

In die eerste drie jaar van produksie het al die modelle 'n swart plastiekbuffer gehad om parkeerskade aan verfwerk in die stad te verminder. Hierdie buffers het 'n stabiliseerder bevat om UV-agteruitgang te verhoed, wat hulle ongeskik gemaak het vir kleurkodering omdat die verf nie behoorlik sou kleef aan die buffer nie. Dit het egter gou duidelik geword dat meeste eienaars kleurgekodeerde buffers verkies, dus is bakkleure in 1999 ingevoer met behulp van verskillende buffergietwerk (sonder die stabiliseerder), wat geïdentifiseer kan word as 'n ligte stileringslyn oor die agterste buffer.

Die Ka is as hoogs winsgewend vir Ford bewys, ten spyte van sy lae verkoopsprys, maar grootliks te danke aan sy lae ontwikkelingskoste. Slegs in 2006 het Ford 17 000 eenhede van die Ka-model in die Verenigde Koninkryk verkoop. Soos met die ander Ford-modelle, het onvoldoende teenroesbehandeling tydens vervaardiging en die gebruik van niegegalvaniseerde staal die resultaat gehad van voortydige oppervlak- en strukturele roes in motors wat in klam klimate gebruik is.


</doc>
<doc id="95591" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95591" title="Ford Anglia">
Ford Anglia

Die Ford Anglia was 'n Britse motor wat ontwerp en vervaardig is deur Ford in die Verenigde Koninkryk. Dit is verwant aan die Ford Prefect en die latere Ford Popular. Die Anglia-naam is aan verskeie Fordmodelle toegeken tussen 1939 en 1967.

'n Totaal van 1 594 486 Anglias is geproduseer. Dit is deur die Ford Escort vervang.

Die patriotiesbenaamde eerste Ford Anglia is kort na Brittanje oorlog verklaar het teen Duitsland in September 1939 bekendgestel.

Die Ford modelkode E04A was 'n opgekikkerde weergawe van die Ford 7Y, 'n eenvoudige voertuig wat op die goedkoper deel van die mark gemik was, met 'n paar nuwe funksies. Die meeste was Ford-swart geverf. Stilering was tipies laat-1930s, met 'n regop verkoeler. Daar was standaard en luukse modelle, laasgenoemde met beter instrumentasie en by voor-oorlogse modelle, treeplanke. Beide die voor- en agtersuspensie het uit dwars bladvere bestaan, en die remme was meganies.

'n Boggel aan die agterkant van die motor het 'n noodwiel in sy vertikale posisie buite geberg, instede van plat op die bagasievloer, wat bagasieruimte nuttig laat toeneem het. Sommige agtersitplekbeenruimte is afgestaan aan verbeterde bagasieruimte.

Die enjin op die plaaslike mark was 'n 933 cc (56.9 kubieke dm) inlynviersilinder syklepenjin, wat reeds bekendheid verwerf het by bestuurders van sy voorgangermodelle sedert 1933. Die 1172 cc inlynviersilinderenjin van die Ford Tien is toegerus vir 'n paar uitvoermarkte, insluitend Noord-Amerika, waar invoere begin het vanaf die 1948-modeljaar; hierdie motors het die effe meer aërodinamiese "drie-gat" sierrooster van die 1937-8 Ford Ten 7W gehad, wat die 1949 E494A voorgeloop het. Hulle het ook verseëlde hoofligte gehad met klein, afsonderlike parkeerligte onder dit gemonteer, asook dubbelagterligte, waarin flikkerligte bygevoeg kon word sonder enige bykomende ligte. 'n Klein stileerverandering is in Desember 1947 gemaak, met die naam "Anglia" nou aan die bokant van die sierrooster geplaas.

'n Vakuumgedrewe ruitveër is op die motor behou, met sy neiging om stadiger te beweeg of te stop bo ongeveer 65 km/h, die punt waarby die suigeffek van die induksiespruitstuk verdwyn; maar die Anglia se ruitveërs was deur 'n vakuumreservoir ondersteun, wat die geneigdheid om heeltemal te stop wanneer die motor versnel, gedeeltelik aangespreek het. 'n Kontemporêre padtoets het die Anglia se vermoë geprys, om weg te kan trek teen 8 of 10 km/h in hoogste rat. Verpligte bestuurstoetse is toe eers onlangs in die Verenigde Koninkryk ingestel. Die meeste potensiële kopers het die voertuig sonder die voordeel van enige formele bestuursonderrig benader. Die motor het "synchromesh" tussen tweede en hoër ratte gehad, maar nie tussen eerste en tweede rat nie, dus het meeste bestuurders, waar moontlik, dit vermy om onderweg af te rat na eerste. 

Die 2-deur Anglia is soortgelyk aan die 4-deur E93A Ford Prefect. Produksie is aan bande gelê deur die sluiting van die Fordfabriek gedurende die Tweede Wêreldoorlog, en produksie is uiteindelik in 1948 gestaak nadat 'n totaal van 55 807 eenhede gebou is. Aanvanklike verkope het eintlik teen die vroeë 1940 in Brittanje begin, maar produksie is vroeg in 1942 opgeskort, en is teen die middel-1945 hervat. Die E04A is ook in Australië gebou in 1940-1945 en is in "tourer" en "roadster" bakstyle geproduseer. Die "tourer" het 'n agtersitplek gehad en die "roadster" was 'n tweesitplek-afslaankap.


</doc>
<doc id="95598" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95598" title="Terminale snelheid">
Terminale snelheid

Terminale snelheid is die hoogste snelheid haalbaar deur 'n voorwerp wat in vryval is. Dit gebeur wanneer die som van die sleurkrag (F) en dryfvermoë (F) gelyk is aan die afwaartse gravitasiekrag (F) wat op die voorwerp inwerk. Omdat die netto krag op die voorwerp nul is, het die voorwerp zero versnelling.

Die volgende verduidelik hoe die terminale snelheid bereken word. Die volgende veranderlikes is van toepassing:


Terminale snelheid word volgens Stokes se wet soos volg bereken:

Om die terminale snelheid u te bereken verg n [iterasie|iteratiewe] proses omdat die sleurkoëffisiënt C 'n funksie is van die terminale snelheid en die terminale snelheid weer op 'n ander manier 'n funksie van die sleurkoëffisiënt is.

Bepaling van terminale snelheid dmv kragbalans

Die sleurkoëffisiënt kan verkry word deur 'n kragbalans te doen (sien prentjie aan die regterkant). Tydens terminale snelheid geld:

Volgens Newton is:

Volgens Archimedes se beginsel is:

Dus is:

Raai nou 'n waarde vir die terminale snelheid u en bereken die sleurkoëffisiënt soos volg:

Vervang C in formule (1) hierbo en bereken u.
Herhaal die proses todat die geraaide waarde vir u gelyk is aan die berekende waarde.

Bepaling van terminale snelheid dmv Reynoldsgetal-sleurkoëffisiënt diagram

Die sleurkoëffisiënt kan ook verkry word dit van diagramme gelees word as 'n funksie van die Reynoldsgetal van die partikel:

Raai 'n waarde vir die terminale snelheid u en bereken die Reynoldsgetal van die partikel soos volg:

Lees die sleurkoëffisiënt nou af van die diagram en vervang in formule (1) hierbo en bereken u.
Herhaal die proses todat die geraaide waarde vir u gelyk is aan die berekende waarde.




</doc>
<doc id="95599" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95599" title="Dryfvermoë">
Dryfvermoë

In wetenskap is die dryfvermoë (Engels: "buoyancy") 'n opwaartse krag wat uitgeoefen word deur 'n vloeistof teen die gewig van 'n voorwerp wat in die vloeistof gedompel is.

Dus, gestel 'n voorwerp i met 'n sekere digtheid, lengte, breedte en hoogte: ρ, L, B, H. Dit dryf x meter diep in die water. x kan dan soos volg uitgedruk word:

In die algemeen is:
formula_1

Gewig van verplaaste water:
formula_2

Gewig van voorwerp:
formula_3

Volgens Archimedes se beginsel is formula_4 = formula_5. Dus:

formula_6

formula_7

Waar:


Die massa van 1 kubieke sentimeter van enige stof is die "relatiewe digtheid" van daar­die stof. Die relatiewe digtheid van water is 1,0, dié van lood 11,41 en dié van hout gemid­ deld 0,8. Enige voorwerp met 'n relatiewe digtheid van minder as 1,0 sal in vars water dryf, en sy dryfvermoë is die resultaat van die verskil tussen sy eie relatiewe digtheid en dié van water. Enige voorwerp met 'n rela­tiewe digtheid van meer as 1,0 se massa is groter as die water wat dit verplaas, en dit sal dus sink.

Hoewel die verskillende dele van die menslike liggaam in relatiewe digtheid ver­skil, is die gemiddelde relatiewe digtheid van die liggaam effens minder as 1,0. Die liggaam sal dus dryf. Die dryfvermoë is egter min, en as die liggaam regop in die water dryf, sal net die boonste deel van die kop bo die water uit­steek. Om dus te kan asemhaal, moet 'n swemmer op sy rug lê sodat sy gesig bo die water uitsteek.

Die longe, wat soos twee groot sponse vol lug is, speel 'n belangrike rol in die dryfver­moë van die liggaam. 'n Swemmer wat sy mond en neus nie bo die water kan hou nie, asem water in en dit vul sy longe. Hierdie ver­plasing van lug deur water verhoog die lig­gaam se gemiddelde relatiewe digtheid. As albei longe feitlik met water gevul is, sal die swemmer begin sink, en hy sal verdrink tensy hulp opdaag.



</doc>
<doc id="95600" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95600" title="Meesleuring">
Meesleuring

Meesleuring (ook "saamsleuring" of "saamsleping" genoem; Engels: "entrainment") is die proses waar die snelheid van stof A veroorsaak dat stof B, wat in stof A is, ook in daardie rigting beweeg. 'n Mens kry die volgende voorbeelde van meesleuring:


Meesleuring word beïnvloed deur:

Om die geneigdheid te bepaal van druppels om saamgesleur te word deur 'n opwaartsbewegende gas, moet Stokes se wet gebruik word om die terminale snelheid van die druppel in die gas te bereken. Indien die terminale snelheid van die druppel laer is as die spoed waarteen die gas opbeweeg, gaan die druppel saamgesleur word. Daar is egter baie aannames wat gemaak moet word met hierdie metode. Die volgende eenvoudige metode kan egter gebruik word:

Die volgende simbole is van toepassing:


Die geneigdheid om druppels saam te sleur = formula_6

Die momentum van die gas = formula_7 kg.m/s

Die massavloei van die gasvloei per eenheid van die houer deursnitarea = formula_8 formula_9

Dus, die geneigdheid om druppels saam te sleur = formula_10

Stel: Die geneigdheid om druppels saam te sleur = Meesleuringskoëffisiënt = K

Dus: formula_11

Uit eksperimente is die volgende gevind:


Neem kennis dat dit baie moeilik is om vloeistofoordrag akkuraat te bepaal. Dit is definitief nie 'n eksakte wetenskap nie. Hierdie metode gee hoogstens 'n aanduiding van vloeistofoordrag.

Normale vertikale uitklopdromme word ontwerp vir 'n K-waarde van 0.20 tot 0.25. Uitklopdromme aan die suigkant van positiewe verplasingskompressors word ontwerp vir 'n K-waarde van 0.14.



</doc>
<doc id="95601" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95601" title="Rhodes-beurs">
Rhodes-beurs

Die Rhodes-beurs is 83 beurse wat toegeken word uit die nalatenskap van Cecil John Rhodes aan belowende studente uit sekere lande vir driejarige studie aan die Universiteit van Oxford.

Ingevolge Rhodes se testament is sowat ’n derde van sy erflating, nagenoeg £2 miljoen uit die totaal van nagenoeg £6,5 miljoen, opgedra aan die sorg van trustees. Hy het versoek dat hy begrawe word in die Matopo’s, en dat die omliggende grond ontwikkel word as ’n openbare ontspanningsterrein en plaas. Sy Kaapstadse woning Groote Schuur moes die woning word van die eerste minister van ’n verenigde Suid-Afrika. £100 000 is bemaak aan sy voormalige kollege, Oriel, aan Oxford, en 60 beurse, elk met ’n waarde van £250 per jaar vir drie jaar, is toegeken aan ’n groep jong mans wat versigtig gekeur is uit veral die Engelssprekende wêreld, onder wie 24 van Suid-Afrika, 21 van Australië, ses van Kanada, drie van Newfoundland (wat toe nog ’n afsonderlike kolonie was), drie van Bermuda, drie van Jamaika en ’n sekere aantal, wat later bepaal sou word, uit die Verenigde State van Amerika. Die lande waarin studente tans beurse ontvang, is Australië; Bermuda; Kanada; Duitsland; Hongkong; Indië; Jamaika & Statebondslande in die Karibiese See; Kenia; Nieu-Seeland; Pakistan; Suider-Afrika (Suid-Afrika en sy buurstate Botswana, Lesotho, Malawi, Namibië en eSwatini); Die Verenigde State; Zambië; en Zimbabwe. Suider-Afrika kry nou net 10 terwyl Amerikaanse studente met 32 beurse die grootste enkele groep verteenwoordig. Die totale beurse wat in 2013 toegeken is, was 83, vergeleke met die 52 in 1902, die eerste jaar van die beurse se bestaan.

Rhodes het bepaal dat nie net opvoedkundige kwalifikasies nie, maar ook karakter en sportmanskap in aanmerking geneem moes word. Die getal beurse is later vermeerder tot 160 en die waarde is opgeskuif tot £600 per jaar. Vyftien beurse sou oorgelaat word aan die oordeel van die Duitse keiser en is later oorgedra aan Duitse studente. Al die beurse was bestem vir studie aan Oxford, waar Rhodes House die hoofkantoor van die trust is.

Voorsiening is later gemaak vir vroulike en swart studente. Rhodes se testament maak ook voorsiening vir die bewaring van sy familie se landgoed, Dalham Hall, in Engeland.

Die Afrikaanse taalstryder en belowende jong predikant dr. Tobie Muller, wat in 1918 'n slagoffer van die Griepepidemie sou word, het omstreeks 1905 die B.A.-graad met onderskeiding aan die Victoria-kollege op Stellenbosch behaal en so 'n beurs van £400 verwerf. Terselfdertyd is 'n Rhodes-beurs van £300 aan hom toegeken vir driejarige studie aan die Universiteit van Oxford. Volgens dr. P.J. Nienaber het hy toe getoon dat hy "deur en deur 'n Afrikaner was – nie alleen in teorie nie", want hy het die Rhodes-beurs van die hand gewys "omdat hy nie geld kon aanneem van 'n man wie se politiek hy verfoei het nie" en "omdat hy hom nie met die Britse imperialisme kon vereenselwig waarvan C.J. Rhodes vir hom die sinnebeeld was nie". Met hierdie besluit, "waardeur hy ook aansienlike stoflike voordeel prysgegee het, tree die nasietrots en vaderlandsliefde wat steeds sy optrede sou kenmerk, reeds sterk te voorskyn en verwerf hy die agting van tydgenote en selfs van andersdenkendes".

Ook die Afrikaanse joernalis Schalk Pienaar, wie se vader, ds. S.W. Pienaar, nes dr. Tobie Muller laat in 1918 aan die griep oorlede is, het 'n minder gelukkige ervaring met 'n Rhodes-beurs gehad. Soos sy oudste broer, Johannes, voor hom, het Pienaar vanweë sy uitsonderlike akademiese prestasies en talent die Stellenbosse Hoër Jongenskool (later die Paul Roos Gimnasium genoem) se Rhodes-beurs verwerf nadat hy in 1932 gematrikuleer het. In 1935 het hy die graad B.A. aan die Universiteit van Stellenbosch behaal met geskiedenis en tale as hoofvakke. Hy het akademies, in rugby as agsteman van die eerste span en as leier in die studentegemeenskap hoog presteer, maar aan die Universiteit van Oxford het hy weens ontevredenheid met sy kursus sy studie binne die eerste jaar gestaak. Daar is volgens 'n reëling van die Rhodes-sekretariaat van hom verwag dat hy eerstejaarswerk moet doen en hy het dit as tydverspilling beskou.




</doc>
<doc id="95603" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95603" title="Tacoma Narrowsbrugramp">
Tacoma Narrowsbrugramp

Die Tacoma Narrowsbrugramp het plaasgevind op 7 November 1940 toe die hangbrug se dek ineengestort het tydens 'n storm. Die brug het Seattle en Tacoma verbind oor 'n nou seestraat in die deelstaat Washington. Die brug het bestaan uit twee maste weerskante van die seestraat waaraan groot kabels geheg is waarvan die dek hang. Vier maande nadat die brug geopen is, was daar 'n yslike storm met winde wat tot 60 km/h bereik het. Die brug het begin ossilleer; dit het op en af gewip deur nege golwe te vorm wat ongeveer een meter hoog was. Die brug kon nie die aanslag weerstaan nie en het ineengestort. Mense op die brug is net betyds na veiligheid geneem, die enigste ongeval was 'n hond.

'n Ondersoek het aan die lig gebring dat die kante van die brug nie genoeg wind deurgelaat het nie en die kleiner kabels wat die dek dra en aan die hoofkabels gekoppel is, nie sterk genoeg was nie.



</doc>
<doc id="95605" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95605" title="Toyota Yaris">
Toyota Yaris

Die Toyota Yaris is 'n reeks motors wat deur Toyota vervaardig is.

Eerstegeslag modelle was van 1999 tot 2005 bemark onder die "Yaris"- en "Echo"-name, afhangende van die mark.


Tweedegeslag modelle word sedert 2005 wêreldwyd onder die "Yaris" naam bemark, in luikrug- en sedanbakwerk.



</doc>
<doc id="95607" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95607" title="Nissan Navara">
Nissan Navara

Nissan Navara is die naam vir die D22 en D40 geslagte van Nissanbakkies wat in Asië en Suid-Afrika verkoop word; in Noord-, Sentraal- en Suid-Amerika en die Filippyne word dit as die Nissan Frontier verkoop. Die model is in 1997 in Japan vrygestel deur die vervanging van die D21-Nissan Hardbody bakkie. Sedert 2002 word die D22-reeks bakkie nie meer in Japan verkoop nie; die D22 se primêre mark is Noord-Amerika. Dit word tans in Nissan se fabriek in Canton, Mississippi, in die VSA gebou.

Nissan was sedert 1986 die pionier van die "Hardbody" of "Nissan Frontier". Die eerste model was die D21, beskou as 'n klein bakkie. Na meer as 10 jaar met die D21, was die tweede geslag Navara ("Hardbody" in Suid-Afrika) vervaardig vanaf 1997 tot en met 2004, wat geklassifiseer was as 'n kompakte grootte bakkie. Dit is vervang deur die groter, hoër en langer D40, wat Nissan nou as 'n middelgrootte bakkie bemark.

Die Navara kry sy naam van "Navarre" in die noorde van Spanje, en die Europese weergawe word in die Nissanfabriek in Barcelona gebou. Dit word in baie Europese markte as die Nissan NP300 verkoop.


</doc>
<doc id="95608" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95608" title="Wilhelm Marx">
Wilhelm Marx

Wilhelm Marx (Keulen, 15 Januarie 1863 – Bonn, 5 Augustus 1946) was 'n Duitse regsgeleerde en politikus. Hy was twee keer die rykskanselier (regeringsleier) van die Republiek van Weimar ('n vroeër inkarnasie van Duitsland).

Marx was die seun van 'n onderwyser. Hy studeer regte in Bonn en werk daarna veral by howe, onder meer as 'n regter. Van 1907 tot 1921 was hy 'n appèlregter ("Oberlandesgerichtsrat") in Düsseldorf en later senaatspresident van die appèlhof ("Kammergericht") in Berlyn.

As 'n lid van die katolieke sentrumsparty ("Deutsche Zentrumspartei") dien hy vanaf 1899 in die parlement van Pruise en vanaf 1910 in die Duitse parlement (die Ryksdag). As 'n rustige bemiddelaar het hy homself veral op onderwys en kultuur toegespits.

In November 1923 word Marx vir die eerste keer rykskanselier. Hy het twee kabinette tot Januarie 1925 gehad, en nog twee kabinette van Mei 1926 tot Junie 1928. Tussenin was hy 'n minister onder die partylose rykskanselier, Hans Luther. Aan die begin van 1925 was Marx vir 'n maand die minister-president van Pruise.

Marx staan as kandidaat vir die sentrum-linkse partye tydens die presidensiële verkiesing van 1925, maar is deur Paul von Hindenburg verslaan.

Gedurende Duitsland se nasionaal-sosialistiese periode het Marx teruggetrokke in Bonn gewoon.


</doc>
<doc id="95609" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95609" title="James Webb-ruimteteleskoop">
James Webb-ruimteteleskoop

Die James Webb-ruimteteleskoop (JWRT) is ’n beplande ruimtesterrewag wat volgens plan in 2021 gelanseer sal word. Dit sal ’n resolusie en sensitiwiteit sonder presedent hê van langgolflengte-sigbarelig tot middelinfrarooi, en sal die Hubble- en die Spitzer-ruimteteleskoop vervang. Die teleskoop het ’n gesegmenteerde primêre spieël van 6,5 meter en sal naby die Aarde-Son-L-punt geleë wees. 

Die JWRT sal die vermoë hê om ’n wye spektrum van sterrekunde- en kosmologie-ondersoeke te doen. Een van sy mikpunte is die bestudering van verafgeleë voorwerpe in die heelal, verder as waartoe huidige grond- en ruimtegebaseerde instrumente in staat is. Dit sluit in die heel eerste sterre, die epog van reïonisasie en die vorming van die eerste sterrestelsels. Nog ’n mikpunt is om die formasie van sterre en planete te verstaan. Dit sluit in foto's neem van molekulêre wolke en stervormende sterreswerms, die bestudering van die rommelskywe om sterre, die afneem van eksoplanete en die spektroskopiese ondersoek van planete wat voor sterre verbybeweeg.

Beplanning het reeds in 1996 begin, en 17 lande werk saam daaraan. Die projek staan onder leiding van Nasa, met groot bydraes deur die Kanadese- en Europese Ruimteagentskap. Dit is genoem na James E. Webb, die tweede administrateur van Nasa, wat ’n groot rol gespeel het in die Apollo-program.

Die projek het reeds talle vertragings en kostestygings beleef en is in 2005 grootliks herontwerp. In Desember 2016 het Nasa aangekondig die bouwerk is voltooi en dat 'n uitgebreide toetsfase sal begin. In Maart 2018 het Nasa die lansering van die teleskoop met 'n jaar uitgestel weens tegniese probleme. Op 27 Junie 2018 is dit weer uitgestel. Dit sal nou waarskynlik op 30 Maart 2021 gelanseer word.




</doc>
<doc id="95610" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95610" title="Lloyd Bridges">
Lloyd Bridges

Lloyd Vernet Bridges, Jr. (1913–1998) was 'n Amerikaanse akteur wat in 'n aantal TV-reekse en meer as 150 rolprente verskyn het. Hy is veral bekend vir die rol van Mike Nelson in "Sea Hunt". Hy was ook die vader van die akteurs Beau Bridges en Jeff Bridges.

Bridges is op 15 Januarie 1913 in San Leandro in Kalifornië gebore. Sy loopbaan begin in 1936 en sou tot sy dood in 1998 duur. Hy was van 1938 tot sy dood met Dorothy Simpson getroud. Hulle het vier kinders gehad. Een van hulle seuns is tydens sy geboorte oorlede. Bridges is op 10 Maart 1998 in Los Angeles, Kalifornië aan natuurlike oorsake oorlede. Hy was 85 jaar oud en is veras.



</doc>
<doc id="95611" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95611" title="Vasa">
Vasa

Die Vasa was 'n slagskip van die Sweedse Vloot en te water gelaat in 1628. Sy het gesink na slegs 1300 meter tydens haar nooiensvaart op 10 Augustus 1628. Die skip was 69 meter lank, 'n viermaster met die hoofmas 190 meter hoog. Die skip was ook erg versier met hout leeus en die twee kanon dekke het 64 kanonne gedra. Daar was 300 soldate aan boord.

Die skip was gebou in opdrag van koning Gustavus Adolphus van Swede wat op daardie stadium betrokke was as deel van die Dertigjarige oorlog met Pole. Beide lande het beheer oor die Baltiese See as uiters strategies beskou. Die koning was persoonlik betrokke met die ontwerp en bou van die skip; hy het self die bouplanne laat verander.

Die skip het gesink na net 1300 meter tydens die nooiensvaart in die hawe van Stockholm. Die skip is geberg op 24 April 1961. 'n Ondersoek het aan die lig gebring dat die skip se swaartepunt te hoog was; hoër as die punt waar die Archimedeskrag is. Beide die punte moet op dieselfde plek wees. Tesame met die lang maste, groot kanonne en versiering was slegs 'n ligte windjie nodig om die skip te laat kantel. Die skip het ook te min balas aan boord gehad en was dus topswaar.




</doc>
<doc id="95612" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95612" title="Reïonisasie">
Reïonisasie

In die Oerknal-teorie is reïonisasie die proses waardeur materie in die heelal gereïoniseer is ná die kosmiese "donkereeue" en voordat die heelal deursigtig vir sigbare lig geword het. Dit is die tweede van twee groot faseveranderings van gas in die heelal.

Omdat die grootste deel van die barioniese materie in die vorm van waterstof is, verwys reïonisasie gewoonlik na die reïonisasie van waterstof. Die aanvanklike helium in die heelal het dieselfde veranderings ondergaan, maar op verskillende tye in die geskiedenis van die heelal, en daar word gewoonlik daarna verwys as helium-reïonisasie.

Die eerste faseverandering van waterstof in die heelal was rekombinasie, wat plaasgevind het by rooiverskuiwing "z" = 1089 (379 000 jaar ná die Oerknal), vanweë die afkoeling van die heelal tot by ’n punt waar die tempo van rekombinasie van elektrone en protone om neutrale waterstof te vorm, hoër was as die reïonisasietempo. Die heelal was ondeursigtig voor die rekombinasie vanweë die verstrooiing van fotone (van alle golflengtes) vanaf die elektrone en protone, maar dit het toenemend deursigtig geword namate meer elektrone en protone gekombineer het om neutrale waterstofatome te vorm. Hoewel elektrone in neutrale waterstof fotone van sekere golflengtes kan absorbeer deur na ’n opgewekte toestand te gaan, sal ’n heelal vol neutrale waterstof relatief ondeursigtig wees net by daardie geabsorbeerde golflengtes, maar deursigtig deur die grootste deel van die spektrum. Die kosmiese "donkereeue" het op dié tydstip begin, want daar was geen ligbronne nie buiten die geleidelik donker wordende kosmiese agtergrondbestraling.

Die tweede fase het begin toe voorwerpe in die vroeë heelal wat energiek genoeg was om neutrale waterstof te ioniseer, begin toeneem het. Namate hierdie voorwerpe gevorm en energie uitgestraal het, het die heelal terugverander van neutraal na ’n geïoniseerde plasma. Dit het gebeur sowat 150 miljoen tot 1 miljard jaar ná die Oerknal (by ’n rooiverskuiwing 6 < "z" < 20). Teen daardie tyd was materie egter verstrooi deur die uitdying van die heelal, en die verstrooiingswisselwerkings van fotone en elektrone was baie minder gereeld as voor elektron-proton-rekombinasie. ’n Heelal vol geïoniseerde waterstof met ’n lae digtheid sal deursigtig bly, soos die geval vandag is.

Dit is nog onseker watter voorwerpe die fotone verskaf het wat die intergalaktiese medium (IGM) gereïoniseer het. Om neutrale waterstof te ioniseer is ’n energie van groter as 13,6 eV nodig, en dit stem ooreen met fotone met ’n golflengte van 91,2 nanometer of korter. Dit is in die ultraviolet-deel van die elektromagnetiese spektrum, wat beteken die primêre kandidate is almal bronne wat ’n aansienlike hoeveelheid energie in die ultraviolet of hoër vervaardig. Hoeveel van die bron daar is, moet ook in ag geneem word, asook die duur daarvan, aangesien protone en elektrone sal rekombineer as energie nie deurlopend verskaf word om hulle uitmekaar te hou nie.

Alles in ag genome, kan die kritieke parameter vir enige bron wat oorweeg word, opgesom word as sy "emissietempo van waterstof-ioniserende fotone per eenheid kosmologiese volume." Met hierdie beperkings word verwag dat kwasars en eerstegenerasie-sterre en die hoofbronne van energie was.

Kwasars, ’n klas aktiewe sterrestelselkerns (ASK), is as ’n goeie kandidaatbron beskou omdat hulle uiters doeltreffend is in die omskakeling van massa in energie, en omdat hulle ’n groot hoeveelheid lig uitstraal bo die drempel vir die ionisering van waterstof. Dit is egter onbekend hoeveel kwasars voor reïonisasie bestaan het. Net die helderste kwasars teenwoordig tydens reïonisasie kan waargeneem word, wat beteken daar is geen direkte inligting oor dowwer kwasars wat toe bestaan het nie. Deur na die makliker waarneembare kwasars in die nabye heelal te kyk en aan te neem die ligsterktefunksie (aantal kwasars as ’n faktor van ligsterkte) tydens reïonisasie was dieselfde as wat dit vandag is, is dit egter moontlik om te raam hoeveel kwasars daar vroeër was. Volgens sulke studies was daar nie genoeg kwasars om alleen die IGM te reïoniseer nie en kon die kwasarligsterktefunksie net genoeg ioniseringsfotone daargestel het "as die ioniserende agtergrond oorheers is deur ASK's met ’n lae ligsterkte".

Populasie III-sterre is sterre wat geen elemente swaarder as waterstof en helium bevat nie. Die enigste element naas waterstof en helium wat ná die Oerknal bestaan het, was klein hoeveelhede litium. Tog het kwasarspektrums getoon daar was vroeg al swaar elemente in die IGM. Supernovas stel sulke swaar elemente vry, en daarom was warm, groot Populasie III-sterre wat supernovas gevorm het, ’n moontlike meganisme vir reïonisasie. Hoewel hulle nog nie regstreeks waargeneem is nie, het hulle wel bestaan volgens simulasiemodelle. Sterrestelsels wat deur ’n gravitasielens beïnvloed word, verskaf ook onregstreekse bewyse van Populasie III-sterre. Dié sterre is doeltreffender ioniseerders as Populasie II-sterre omdat hulle meer ioniserende fotone uitstraal, en hulle kan volgens sekere modelle op hul eie waterstof ioniseer.

Populasie III-sterre word dus tans beskou as die mees waarskynlike energiebron wat die reïonisasie van die heelal begin het. Ander bronne het egter waarskynlik die reïonisasie voortgesit en voltooi.


</doc>
<doc id="95613" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95613" title="Robert Carlyle Byrd">
Robert Carlyle Byrd

Robert Carlyle Byrd (gebore Cornelius Calvin Sale, Jr. (1917–2010) was 'n Amerikaanse politikus van die Demokratiese Party. Hy dien as Senator vir Wes-Virginië van 1959 tot sy dood in 2010. Voor dit was hy van 1953 tot 1959 die Verteenwoordiger vir Wes-Virginië se 6de Distrik. Met 57 jaar in die tuig was hy die langsdienende kongreslid in Amerikaanse geskiedenis.

Byrd is op 20 November 1917 in North Wilkesboro, Noord-Carolina gebore. Hy was van 1937 tot sy dood in 2010 met Erma James getroud. Hulle het twee kinders gehad.

Van 3 Januarie 1953 tot 3 Januarie 1959 was hy 'n lid van die Huis van Verteenwoordigers, daarna 'n lid van die Senaat. In die periodes 1989-1995, 2001-2003 en 2007-2010 was hy "president pro tempore" (waarnemende president) van die Senaat, 'n pos wat volgens tradisie deur die langsdienende senator van die meerderheidsparty beklee word.

Byrd het op 'n stadium aan die Ku Klux Klan (KKK) behoort. Hy was 'n "Grand Cyclops" en "Kleagle" ('n Klansman verantwoordelik vir werwing). In 1958, toe hy vir die eerste keer aan die Senaatsverkiesings deelgeneem het, het hy die KKK opgehemel en alle aantygings daarteen afgemaak of selfs totaal ontken. Hy het daarna herhaaldelik in die openbaar daarvoor om verskoning gevra en afstand van die organisasie gedoen.

Hy is op 28 Junie 2010 in Falls Church, Virginië aan natuurlike oorsake oorlede. Hy was 92 jaar oud en was destyds die oudste dienende Senator gewees.


</doc>
<doc id="95615" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95615" title="Betteridge se opskrifwet">
Betteridge se opskrifwet

Betteridge se opskrifwet is 'n gesegde in die joernalistieke omgangstaal wat lui dat die antwoord op enige koerantopskrif wat op 'n vraagteken eindig "nee" is. Die wet is vernoem na Ian Betteridge, 'n Britse tegnologiejoernalis. Ander benamings vir hierdie waarneming sluit in "Davis se wet" en die "joernalistieke beginsel". 'n Soortgelyke begrip in die deeltjiefisika, met betrekking tot die titels van navorsingsreferate, word ten minste sedert 1988 na verwys as Hinchliffe se reël.



</doc>
<doc id="95617" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95617" title="Gamal Abdel Nasser">
Gamal Abdel Nasser

Gamal Abdel Nasser Hussein (15 Januarie 1918 – 28 September 1970) was van 1956 tot sy dood die tweede president van Egipte. Hy het (saam met Egipte se die eerste president, Mohammed Naguib) die Egiptiese Revolusie van 1952 gelei. Dié rewolusie het die monargie van Egipte en Soedan omvergewerp en 'n nuwe era van verandering in Egipte ingelei. Dit het Egipte 'n meer sosialistiese en moderne land gemaak. Na die rewolusie het Egipte pan-Arabiese nasionalisme deur sy beleid bevorder, insluitende 'n unie met Sirië, wat nie lank gehou het nie.

Nasser word as een van die belangrikste politieke figure in die moderne Arabiese geskiedenis en politiek beskou. Onder sy leierskap het Egipte die Suezkanaal en verskeie ander industrieë genasionaliseer, en 'n belangrike rol gespeel om imperialisme in die Arabiese wêreld en in Afrika stop te sit. Hy het ook 'n belangrike rol in die stigting van die Beweging van Onverbonde Lande gespeel. Sy pan-Arabiese nasionalisme, wat dikwels "Nasserisme" genoem is, was in die 1950's en 1960's in die Arabiese wêreld gewild gewees. Die Israeliese oorwinning oor die Arabiese weermagte in die Sesdaagse Oorlog het sy beeld beskadig, desnieteenstaande het baie Arabiere hom steeds as 'n simbool van Arabiese waardigheid en vryheid beskou.


</doc>
<doc id="95618" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95618" title="Nissan Hardbody">
Nissan Hardbody

Die Nissan Hardbody (oorsese Frontier) is in 1997 bekendgestel vir die 1998 modeljaar as 'n plaasvervanger vir die verouderde bakkie. Nissan se eerste Hardbody was toegerus met 'n 2.4 L inlynviersilinderenjin, die KA24DE. Later in 1999 is 'n V6-enjin bygevoeg, die VG33E. In Australië is 'n 3.0 L V6 in Junie 2000 ingevoer. In Februarie 2003 is sommige 4x4-modelle met 'n groter 3.3 L V6 toegerus (slegs beskikbaar met 'n 5-ganghandratkas), terwyl 4x2-modelle voortgegaan het met die 3.0 L V6 (met hand- of outomatiese ratkas). Die V6-opsie is laat vaar in 2005, dit het die 2.4 L petrolenjin en 2.5 L turbodiesel as die enigste beskikbare enjins gelaat. Elders was die Hardbody/Frontier ook bekend as die Nissan Navara.

'n Vierdeurweergawe (dubbelkajuit) van die D22 is gedurende 1997-1998 ontwerp en ontwikkel, en in April/Mei 1999 gebou as die 2000 Frontier Crew Cab. By die Chicago Motorskou in Februarie 2000, het Nissan 'n opgekikkerde Frontier vir 2001 bekendgestel met robuuste stilering in 'n poging om dit aantrekliker vir jonger kopers van sy tweede geslag te maak. Die Frontier is heeltemal oorgedoen na die 2004 modeljaar, wat later gelei tot die onbepaalde staking van die enkelkajuitmodel.


</doc>
<doc id="95622" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95622" title="Fiat SpA">
Fiat SpA

Fiat SpA (Fabbrica Italiana Automobili Torino) is die voormalige motormaatskappy wat die Fiatgroep besit het en opgevolg is deur Fiat Chrysler Auto NV (FCA). Die Fiatgroep behels baie handelsmerke soos Ferrari, Maserati, Fiat, Alfa Romeo, die Chryslergroep, en nog vele meer.

Op 29 Januarie 2014 is aangekondig dat Fiat teen einde van 2014 saamgesmelt gaan word in 'n nuwe beheermaatskappy, Fiat Chrysler Automobiles NV (FCA), wat in Nederland geïnkorporeer is en sy hoofkwartier in Londen het. Fiat Chrysler Auto is die nuwe eienaar van die Fiatgroep. Op 1 Augustus 2014 het Fiat SpA die nodige goedkeuring van die aandeelhouers ontvang om voort te gaan met die samesmelting.

Die huidige Italiaanse filiaal van Fiat Chrysler Automobiles staan bekend as FCA Italy S.p.A.


</doc>
<doc id="95623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95623" title="Vloeistof-dampskeier">
Vloeistof-dampskeier

'n Vloeistof-dampskeier is 'n toestel wat gebruik word in verskeie industriële toepassings om 'n damp-vloeistofmengsel te skei. Daar word ook daarna verwys as 'n uitklopdrom of flitsdrom.

Soms word 'n verdere stuk toerusting in 'n flitsdrom geïnstalleer om skeiding te verbeter. So 'n stuk toerusting word 'n misskeier of druppelvanger genoem. Dit word by die uitlaat van die drom geïnstalleer. Druppels wat saamgesleur word, gaan sit aan die misskeier vas en drup af en word dus nie saam met die gas gesleur nie.

Daar is twee tipes misskeiers:


Chevronplate is basies gebuigde plaat waardeur die gas beweeg. Indien die druppels in die gas teen die plaat raak, sit dit vas en drup af.

Draadpakke (in Engels "wire mesh") lyk soos staalwol.

Soms word chevronplate en draadpakke saam geïnstalleer met die draadpak eerste. Die idee is dat die draadpak die baie klein druppels groter maak en dan slaan die chevronplaat die groter druppels uit.

Om die geneigdheid te bepaal van druppels om saamgesleur te word deur 'n opwaartsbewegende gas, moet Stokes se wet gebruik word om die terminale snelheid van die druppel in die gas te bereken. Indien die terminale snelheid van die druppel laer is as die spoed waarteen die gas opbeweeg, gaan die druppel saamgesleur word. Daar is egter baie aannames wat gemaak moet word met hierdie metode, onder andere die grootte van die druppels. Die volgende eenvoudige metode kan egter gebruik word:

Die volgende simbole is van toepassing:


Die geneigdheid van 'n bewegende gas om druppels saam te sleur = formula_6

Die momentum van die gas = formula_7 kg.m/s

Die massavloei van die gasvloei per eenheid van die houer deursnitarea = formula_8 formula_9

Dus, die geneigdheid om druppels saam te sleur = formula_10

Stel: Die geneigdheid om druppels saam te sleur = Meesleuringskoëffisiënt = K

Dus: formula_11

Uit eksperimente is die volgende gevind:


Neem kennis dat dit baie moeilik is om vloeistofoordrag akkuraat te bepaal. Dit is definitief nie 'n eksakte wetenskap nie. Hierdie metode gee hoogstens 'n aanduiding van vloeistofoordrag.

Normale vertikale uitklopdromme word ontwerp vir 'n K-waarde van 0.20 tot 0.25. Uitklopdromme aan die suigkant van positiewe verplasingskompressors word ontwerp vir 'n K-waarde van 0.14.

'n Draadpak (in Engels, wire mesh) is 'n misskeier wat gemaak is van draad. Dit lyk soos 'n groot blok staalwol. Vir die ontwerp daarvan word die Souders-Brown vergelyking gebruik. Dit is:

Waar:

Ontwerp K-waardes



</doc>
<doc id="95628" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95628" title="Charl-Pierre Naudé">
Charl-Pierre Naudé

Charl-Pierre Naudé is ’n bekroonde Suid-Afrika digter, resensent en maatskaplike kommentator. Hy het drie digbundels in Afrikaans en een in Engels gepubliseer. Van sy gedigte en opstelle is na Nederlands en Duits vertaal en in bloemlesings opgeneem. Sedert 2000 publiseer hy gereeld in Europese literêre tydskrifte. Naudé het die Ingrid Jonkerprys in 1997, die M-Net-prys vir Afrikaanse poësie sowel as die Protea-prys in 2005 ontvang.

Charl-Pierre Naudé is op 27 Augustus 1958 in Kokstad gebore as enigste seun en een van twee kinders. Sy Afrikaanse pa is ’n dokter en sy Engelse ma, ’n nooi Dönges, ’n onderwyseres van beroep maar meestal ma en huisvrou. Tot op ouderdom sewe bly hy in Durban, waarna die gesin na die Transvaal verhuis, waar hulle onder andere in Rustenburg woon. Hulle bring ook ’n jaar in Londen deur. By hulle terugkeer na Suid-Afrika vestig die gesin hulle op Oos-Londen, waar hy matrikuleer. Hier is sy pa ’n patoloog tot met sy dood. Na matriek reis hy en verrig ’n aantal werke, waarna hy verder studeer in die letterkunde, filosofie en klassieke kultuur aan die Universiteit van Stellenbosch en eindelik ’n B.A. Honneurs-graad in Politieke Filosofie behaal. Hy word ’n joernalis in Kaapstad en werk as kunsteresensent en vryskutjoernalis vir onder andere "Vrye Weekblad". In 1990 vestig hy hom in Johannesburg en aanvaar ’n pos as subredakteur by "Beeld". Hy neem as inwonende skrywer deel aan Sanlam/LitNet se poësieskryfskole en help met kritiek by die Digterby-projek.

Hy word in 1999 deur Gerrit Komrij genooi om saam met vier ander Afrikaanse digters (Wilma Stockenström, Daniel Hugo, Hennie Aucamp en Marius Titus) ’n toer deur Nederland en België te onderneem om Komrij se Afrikaanse bloemlesing te bemark deur van hulle gedigte voor te lees. In 2000 word hy deur Poetry International genooi om in Rotterdam in Nederland op te tree by hulle jaarlikse poësiefees. Vir hierdie geleentheid word etlike van sy gedigte in Nederlands vertaal. Om sy tweede digbundel te voltooi en af te rond en ook te werk aan die Engelse verwerkings van sy eie gedigte, spandeer hy in 2001 drie en ’n halwe maande in Nieu-Bethesda in die Karoo. In 2006 neem hy deel aan die E-POS 2-program tussen België en Suid-Afrika, waaraan hy en Gabeba Baderoon van Suid-Afrika saam met die Belge Peter Holvoet-Hansen en Lut de Block en twee beeldende kunstenaars van elk van die lande deelneem. Hulle spandeer twee tot drie weke in Kasterlee in Vlaandere waartydens kruisbestuiwing ondersoek word tussen konseptuele kuns, grafiese kuns en die poësie en hulle mekaar se gedigte vertaal en verwerk in drie tale, Engels, Afrikaans en Nederlands. Die projek loop oor ’n jaar, waarna die resultate na Belgiese biblioteke en universiteite geneem word. Sy bundel “"Sien jy die hemelliggame"” ontstaan uit hierdie projek. Hy is tans vryskutskrywer wat in Stilbaai woon en werk. In 2013 is hy die enigste Afrikaans digter wat in Johannesburg aan die What is Poetry-fees deelneem, saam met ’n aantal plaaslike Engelse digters en digters van ander lande soos Duitsland, Amerika, Zimbabwe, Indonesië, Kanada, Rusland, Japan, Switserland en China. Daarna gaan woon hy in Duitsland, waar hy aktief deelneem aan die kunste in Noord-Europa.

Sy eerste gedig, “"Twee wêrelde"”, skryf hy reeds wanneer hy nog in standerd vier is. In sy laerskooljare skryf hy verskeie “boeke” vir sy eie “biblioteek”. Dit sluit in “"Agter die terroriste aan"” en ’n plaasboek, “"Sononder"”, waarin hy prentjies uit "Landbouweekblad" plak. Hy skryf ook ’n seerowerboek. In standerd nege begin hy in alle erns gedigte skryf. Hy beskou sy belangrikste vormingsjare as skrywer as die jare 1983 tot 1987 in Kaapstad, hoewel hy dit wat hy geskryf het, weggegooi het. Voor sy debuutbundel en daarna publiseer hy verskeie gedigte in "Tydskrif vir Letterkunde". Die gedigte in sy debuutbundel “"Die nomadiese oomblik"” is nog sterk vorm- en klankgerig en dek ’n wye verskeidenheid onderwerpe. Die titel van die bundel word afgelei uit die paradoks van die menslike bestaan: die erotiese bewustheid en gevoelens van verlies, afskeid en eensaamheid enersyds en bewustheid van die skoonheid van dinge andersyds, wat soos geestelike oomblikke opvlam en dan weer soos weerligstrale verskiet. Veral indrukwekkend in die bundel is die bemeestering van die sonnetvorm in sy baie variasies, die verrassende beeldspraak en die vlot hantering van rym. Die gedigte is ryk aan swart humor en ironie en word in vier afdelings ingedeel. In die afdeling “"Stoet van water"” is water die simbool van emosionele en seksuele gewaarwording, waar daar ook water is wat uit die stoet ontsnap (nie die gekondisioneerde paadjie loop nie) en dus die hoop op vernuwing en kontak met die geliefde lewend hou. Die tweede afdeling is “"Ek-sê-sonnette"” met stadstemas en is dikwels eroties van aard. In gedigte soos “"Hillbrowse onderhoud"” en “"Boodskap in ’n bottel"” word ook die onderwêreld van drank en seks benut. Die afdelings “"Metafisiese sout"” en “"Die skaduwee van die venster"” bevat losser, langer verse wat minder vormgebonde is en dikwels filosofies besin oor die dualiteit van bestaan. Vrye vertalings van gedigte van Milosz en Cesar Vallejo word ook ingesluit. Hierdie gedigte kan gereken word as van die beste in die bundel. “"Die nomadiese oomblik"” word in 1997 met die Ingrid Jonker-prys bekroon.

“"In die geheim van die dag"” lê groter klem op die verbeelding en die betekenis agter die woorde. Hier word grootliks gebruik gemaak van verhalende vrye verse, met treffende gebruik van metafore, waardeur die vreemde, alledaagse werklikhede verken word. Treffend is die vermoë om die alledaagse vars en vanaf ’n onverwagte invalshoek voor te stel, sodat dit verbasing en verwondering ontlok. Die titel dui reeds aan dat die alledaagse oop en bloot in die dag voor ons lê, maar tog in geheimenis gehul is. Die kompleksiteit van tyd word in vele gedigte ontgin en deurgaans is ’n filosofiese ondertoon aanwesig. In 2005 word “"In die geheim van die dag"” met die M-Net-prys vir poësie bekroon en in dieselfde jaar is dit ook die wenner van die eerste toekenning van die Protea-prys vir poësie vir die beste digbundel wat in die voorafgaande jaar verskyn het. Sy gedigte word vertaal in Nederlands deur Robert Dorsman en Bernlef, in Engels deur Richard Jurgens en deur Ilyas Tunc in Turks, terwyl hy sy eie gedigte in die bundel “"In die geheim van die dag"” in Engels omwerk en dit apart uitgee onder die titel “"Against the light"”. Hierdie bundel word in tien tematiese afdelings verdeel. Jeffrey Murray wys in ’n artikel op die intertekstuele verwysings in hierdie bundel na die werke van die klassieke Latynse digters, Horatius en Catullus.

In 2008 verskyn die klein versameling “"Sien jy die hemelliggame"”, wat hy in 2007 tydens ’n verblyf in ’n kunssentrum in Vissingen in Nederland geskryf het. Twee van die verse, “"Inisiasie"” en “"Die brand"”, het al in vorige bundels verskyn. Die twaalf gedigte word vergesel van ’n Nederlandse vertaling en bevat ook tekeninge en sifdrukke wat ontstaan het uit ’n uitwisselingsprojek tussen Belgiese en Suid-Afrikaanse kunstenaars. Met die kombinasie van woord- en visuele kuns beweeg Naudé hier in die rigting van “dubbelkunstenaars” soos Breyten Breytenbach en Sheila Cussons, hoewel die visuele aspek by hom nog nie so sterk ontwikkel is nie. Weereens opvallend is die verhalende en filosofiese gedigte wat gebind word deur sterk metafore, subtiele klankbindings en ’n vindingryke verbeelding. Die prosateks, “"Demokrasie"”, word byvoorbeeld ’n gedig primêr deur die wyse waarop metafore en klank gebruik word. In die bundel is daar deurentyd ’n bewustheid van hoe nietig in historiese en kosmiese terme die mens se lewe en strewe is, wat ook deur die titel van die bundel gesuggereer word.

“"Al die lieflike dade"” se titel dui daarop dat dade die fokus van die bundel vorm, met die besef dat dade wat vanuit verskillende hoeke bekyk word, verskillende betekenisse en gevoelens wek. Die titel is ontleen aan die Franse filosoof Montesquieu wat gesê het dat dade soms nie goed of sleg is nie maar mooi, nie regverdig nie maar groots, nie redelik nie maar buitengewoon. Hier is dan ’n versameling verse waarin die digter die Suid-Afrikaanse (en sy eie) beskawing, geskiedenis, identiteit en herkoms ondersoek. Die digter bepaal wat sy plek in Afrika is teenoor sy Europese oorsprong, besin oor sy plek in ’n klein minderheidstaal en die praktyk van poësie-skryf in die soeke na insig. Dit is ’n lywige bundel met 191 bladsye en is in sewentien afdelings verdeel. In aansluiting by vorige werk is daar verwysings na klassieke mitologie en die digter word self ’n soort Janus-figuur wat tegelyk terug en vorentoe kyk. Die vrye versvorm word hoofsaaklik gebruik saam met digterlike tegnieke soos enjambement en reëlbreuke vir aksent. Die wit op die blad word belangrik, soos in die gedig “"Parafrase"” met glas as motief, waar elke versreël met ’n dubbele wit reël geskei word om die gedig as "deursigtig" te laat vertoon. Veral treffend is die beelding. Die rol van die digter word toegelig in “"Huis van die digter"”, wat handel oor ’n besoek aan die huis van die beroemde Alexandrynse digter Konstantinos Petrou Kavafis, wat met sy besoek gesluit was. Die spreker besef dan dat die digter nooit tuis is wanneer hy skryf nie, want in daardie tyd beleef en leef hy in die plekke wat sy gedagtes besoek. Hierdie bundel bevestig Naudé se vermoë om die leser in die gedig in te trek, sonder dat die gedig onmiddellik sy volle betekenis en impak prysgee. “"Al die lieflike dade"” is in 2015 op die kortlys vir die toekenning van die Elisabeth Eybers-prys  en die ATKV-prys vir poësie en word in hierdie jaar met die Suid-Afrikaanse Letterkunde-toekenning (Sala-toekenning) vir poësie bekroon.

Agt van die verse uit sy debuutdigbundel word deur Gerrit Komrij ingesluit in sy bloemlesing “"Die Afrikaanse poësie in ’n duisend en enkele gedigt"e” en van sy verse word ook in “"Groot verseboek"” opgeneem. Verder stel hy die versamelbundel “"My ousie is ’n blom"” saam, waarin die werk van 22 top Afrikaanse digters opgeneem word.






</doc>
<doc id="95629" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95629" title="Ford Ranger">
Ford Ranger

Die Ford Ranger is 'n voertuignaam wat reeds vir drie verskillende modelreekse van bakkies gebruik is deur die Ford Motormaatskappy. Oorspronklik was die naam deur die kortstondige "Edsel Ranger" gebruik, en later het dit verwys na 'n spesifieke stileringsweergawe van die Ford F-reeks wat in Noord-Amerika verkoop is tussen modeljare 1965 en 1981. 

Ford het die naam Ranger herontdek in 1982 vir die 1983-modeljaar van 'n kompakte bakkie vir Noord-Amerika en later dele van Suid-Amerika. Sedert 1998 het Ford begin om 'n aparte Rangermodel internasionaal te bemark. Ford het die Amerikaanse weergawe van die Ranger ontwerp en ontwikkel, en vervaardiging het in Januarie 1982 begin vir die 1983-model, totdat produksie beëindig is in Desember 2011. 

Ford het sy Noord-Amerikaanse model van 1995 uitgevoer na Latyns- en Suid-Amerikaanse lande, maar soos die vraag toegeneem het, is dit later vervaardiging in sy aanleg in Argentinië. Gedurende die 1994 tot 2010 modeljare, het Mazda ook sy kenteken op hierdie model geplaas as die Noord-Amerikaanse "B-reeks". Dit was ter vervanging van die "internasionale" weergawe van die Mazda B-reeks, wat voorheen ook in Noord-Amerika verkoop is. 

Gedurende sy 29-jaar produksielopie het die Ranger verskeie opgraderings ondergaan: veral die 1989-modelopkikkering, die bekendstelling van die tweedegeslagmodel vir 1993, 'n 1998 modeljaar opkikkering van dieselfde bakkie, en verskeie kleiner tweede geslag kosmetiese veranderinge in die 2001, 2004, en 2006 modeljaar. Die Latyns-en Suid-Amerikaanse weergawes is vir die 2010 model met 'n heelnuwe plaatmetaal buite bedek, terwyl die bestaande bakstruktuur behou is. 

Op 22 Desember 2011 het die laaste VSA-geboude Ranger van die St Paul, Minnesota monteerlyn afgerol.


</doc>
<doc id="95633" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95633" title="Joseph Haydn">
Joseph Haydn

Joseph Haydn (31 Maart 1732 – 31 Mei 1809) was 'n Oostenrykse komponis. Hy is een van die bekendste komponiste van die klassieke tydperk en word dikwels die "vader van die simfonie" en die "vader van die strykkwartet" genoem. Hy het verskeie briljante operas geskryf en het vele groot komponiste ná hom geïnspireer. Hy word saam met Wolfgang Amadeus Mozart en Ludwig van Beethoven as deel van die Eerste Weense Skool gereken.

Joseph Haydn is op 31 Maart 1732 in Rohrau, Oostenryk gebore. Hy bestee 'n groot deel van sy loopbaan as 'n hofmusikant vir die adellike Esterházy-familie op hul afgeleë landgoed. Dit het hom aanvanklik van ander invloede geïsoleer en hom, soos hy dit self gestel het, "gedwing om oorspronklik te wees". Hy is op 31 Mei 1809 op 77-jarige ouderdom in Wene oorlede. Ten tyde van sy dood was hy een van die mees gevierde komponiste in Europa.

Haydn was die broer van Michael Haydn, self 'n hoogs aangeskrewe komponis, en Johann Evangelis Haydn, 'n tenoor. Hy was ook 'n vriend van Mozart en 'n onderwyser van Beethoven.



</doc>
<doc id="95635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95635" title="Kompressor">
Kompressor

Kompressors kan na die volgende verwys:



</doc>
<doc id="95636" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95636" title="Gaskompressor">
Gaskompressor

'n Gaskompressor is 'n toestel wat 'n gas se druk verhoog deur die volume daarvan te verlaag.

'n Kompressor doen aan gas wat 'n pomp aan vloeistof doen.

Kompressors word soos volg in twee hooftipes geklassifiseer:



'n Sentrifugale kompressor werk op dieselfde beginsel as 'n sentrifugale pomp. Daar is 'n stuwerlem ("impeller") wat in die rondte draai wat die gas in die middel (oog) insuig en na die buitekant uitwerp. Die stuwerlem dra kinetiese energie aan die gas oor (die gas beweeg vinniger) en wanneer die gas se snelheid verminder, word die kinetiese energie omgesit in die vorm van druk. Dit werk op die Bernoulli-beginsel.

'n Suier- of resiprokerende kompressor werk met 'n suier soortgelyk met die suier van 'n motor. Resiprokerend beteken om in gelyke hoeveelhede te gee en te neem. Resiprokerende beweging is wanneer heen en weer beweeg word. Vandaar die woord "resiprokerende kompressor". Die woord "suierkompressor" is egter meer beskrywend.


</doc>
<doc id="95641" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95641" title="Vlag van Israel">
Vlag van Israel

Die nasionale vlag van Israel (Hebreeus: דגל ישראל, "Degel Jisra'él"; Arabies: علم إسرائيل, "ʿAlam Israʼīl") is op 28 Oktober 1948 amptelik goedgekeur, vyf maande nadat die Staat Israel tot stand gekom het. Dit verteenwoordig die staat, sy soewereiniteit, sy instansies en sy burgers, sowel in Israel asook in die wêreld. Die vlag vertoon ’n blou Dawidster tussen twee horisontale blou bane op ’n wit agtergrond. Die Israeliese vlagwetgewing bepaal die amptelike metings op 160 by 220 cm. Daarom is die amptelike verhoudings 8:11. Variante met ’n wye verskeidenheid van verhoudings kan gevind word, met 2:3 wat algemeen is.
Die blou kleur word as “donker lugblou” beskryf en wissel van vlag tot vlag. Die vlag is in 1891 vir die Sionistiese Beweging ontwerp. Die basiese ontwerp herinner aan die "talliet" (טַלִּית), die Joodse gebedskleed, wat wit is met donker strepe. Die simbool in die middel verteenwoordig die "Dawidster" (מָגֵן דָּוִד, "Maden David"), ’n Joodse simbool wat van Antieke tye dateer. Die vlag het in Risjon LeSion tydens die eerste alijá in 1885 verskyn en is in Basel deur die Eerste Sionistiese Kongres van 1897 aanvaar. Hierdie vlag is verkies bo die "Sewester-vlag" wat deur Theodor Herzl voorgestel is. Na die stigting van die Staat Israel het die Voorlopige Staatsraad die vlag van die staat bespreek. Die vlag van die Sionistiese beweging is amptelik gekies om vanaf 28 Oktober 1948 as vlag van die staat Israel te dien en het voorkeur geniet bo ander idees, hoofsaaklik as gevolg van die gewildheid onder die Joodse volk. Die regstatus van die vlag is veranker in die Vlag- en Simboolwet 5719–2018 en het grondwetlike status in die Grondwet ontvang: Basiese wet: Israel as die nasiestaat van die Joodse volk.

’n Beduidende deel van die van die Staat Israel se Joodse bevolking, en van die Jode wat in ander lande woon, beskou die nasionale vlag as ’n simbool van die onafhanklikheid van die Staat Israel. Een van die mees algemene uitdrukkings hiervan is die opheffing van die vlag op huise en motors op Onafhanklikheidsdag. In die ultraortodokse sektor is daar ’n polemiek oor die houding jeens die vlag en sy plek in hierdie samelewings, veral omdat dit ’n Sionistiese simbool is, en in sommige Arabiese sektore is daar dieselfde polemiek omdat dit ’n Sionistiese en Joodse simbool is.

In 2007 is ’n Israelse vlag van 660 m by 100 m met ’n gewig van 5,2 ton naby die antieke Joodse vesting Masada onthul waar dit ’n wêreldrekord opgestel het vir die grootste vlag. Dit is later deur ’n reuse-vlag van Libanon verbygesteek, wat in 2013 weer deur ’n reuse-vlag van Roemenië in Clinceni geklop is.

Die vlag se vorm is in ’n amptelike verklaring van die Voorlopige Staatsrad (מועצת המדינה הזמנית) soos volg bepaal:

Die geldigheid van hierdie bepalings is vasgelê in die Vlagwet van 5709–1949. In vlagkundige terme is die vlag van Israel ’n reghoekige vlag in ’n verhouding van 8:11 tussen sy breedte en sy lengte met 5 afwisselende stroke van wit en blou. Die verhouding tussen die stroke is 3:5:16:5:3. In die middel van die sentrale strook is ’n heksagoon (Dawidster) wat se hoekpunte na die blou strepe wys. Die skakering van die kleur blou word in die wet omskryf as "donker hemelsblou" (כחול כהה, "tgélet kehé") wat gedefinieer word as "Indanthren Calidon" (afgekort: GCDN). Die vlag is spieëlsimmetries in breedte en lengte. Die strepe wat oor die vlag strek is afgelei van die "talliet" (טלית) die gestreepte gebedskleed van die Jode. Die kleure van die vlag is gebaseer op die "tgélet" (התכלת), waaruit die rok gemaak is wat deel was van die Hoëpriester se klere. In die praktyk wissel die skakering van die blou van vlag tot vlag en is nie vaas nie, soms donkerblou en soms ligblou.

Die blou bane is veronderstel om die strepe op ’n "talliet", die tradisionele Joodse gebedskleed, voor te stel. Die uitbeelding van die Dawidster op die vlag van die Staat Israel word wêreldwyd erken as ’n simbool van die Jode en Judaïsme. Die Dawidster as ’n Joodse simbool dateer uit Antieke tye. Volgens ’n legende het Keiser Karel IV in 1357 toestemming aan die Jode van Praag verleen om ’n vlag met ’n Dawidster te gebruik.

Die Israeliete het ’n blou kleurstof genaamd "tgélet" gebruik; die kleurstof is gemaak van ’n seeslak ("Murex trunculus"). Die kleurstof was baie belangrik in Joodse en nie-Joodse kulture van die tyd en is deur koninklikes en boklasse gebruik om klere, gordyne ens. mee te kleur. Die kleurstof van ’n verwante slak kan gebruik word om die purperkleur ("argaman") te verkry.

In die Bybel word die Israeliete beveel om een van die drade van hulle klossies ("tzitzit") met "tgélet" te kleur: “As julle die klossies sien, moet julle dink aan al my gebooie sodat julle dit onderhou en nie die sondige begeertes van julle hart en oë navolg nie.” (Num. 15:39). "Tgélet" stem ooreen met die kleur van die goddelike openbaring ("Midrasj Bamidbar Rabbah vx"). Teen die einde van die Talmoediese era (500–600 n.C.) het die industrie wat die kleurstof vervaardig het ineengestort. Dit het al hoe skaarser geword en met verloop van tyd het die Joodse gemeenskap vergeet welke spesie van seeslak die spesifieke kleurstof vervaardig. Aangesien Jode nie in staat was om hierdie gebod na te kom nie het hulle die klossies wit gelos. In herinnering aan die gebod van die gebruik van "tgélet"-kleurstof het dit algemene gebruik vir Jode geword om blou of pers strepe in die kleed van hulle "talliet" in te weef.

Die idee dat blou en wit – op 'n manier wat aan ’n vlag herinner – die nasionale kleure van die Jode was, is na alle waarskynlikheid eerste deur Ludwig August Frankl von Hochwart, ’n Oostenrykse digter, geopper. In sy gedig "Juda's Farben" ("Juda se kleure") wat in 1864 gepubliseer is na ’n besoek aan Jerusalem skryf hy:

Die praktiese gebruik van hierdie vlag in sy bekende vorm dateer uit die dae van die eerste alijá ("opstyging" na Israel). Die skrywer Mordegai Ben Hillel Hakohén (מרדכי בן הלל) dokumenteer ’n fees ter ere van Mosje Montefiore (משה מונטיפיורי) se 100ste verjaarsdag in die jaar 1884 en skryf: "Vir die eerste keer het ons die nasionale kleure aan die algemene publiek geopenbaar, want baie het nie geweet dat blou en wit die kleure van ons mense is nie." Die keuse van kleure, sowel deur Frenkel asook deur mense van die eerste alijá, was nie toevallig nie, aangesien daar in die boek Numeri ("Bemidbar", מדבר), sprake is van die "talliet" (gebedskleed) met ’n hemelsblou draad:

Die Dawidster-simbool wat opgeneem is in die vlag, word gevind in die kulture van talle volke vanaf die Oudheid, maar word sedertdien in baie kuns- en rituele voorwerpe met die Jodedom geïdentifiseer. In 1885 hys Israel Belkind (ישראל בלקינד), een van die stigters van die Bilu-beweging (תנועת ביל"ו), die vlag wat hy saam met Fanny Meirowitsj (פאני מאירוביץ') ontwerp het in ’n gedaante soortgelyk aan vandag s’n ("’n Stuk wit materiaal met twee hemelsblou strepe aan albei kante soos ons "talliet" en ’n blou Dawidster in die middel") by geleentheid van die driejaarsviering van die stigting van die landboudorp Risjon LeSion. Hierdie vlag staan bekend as die "Risjon LeSion"-vlag. In 1891 het Michael Halperin (מיכאל הלפרן), een van die stigters van die landboudorp Nes Siona (נס ציונה), ’n soortgelyke vlag gebruik met ’n blou heksagram en die teks “נס ציונה” (Nes Siona, “’n banier na Sion toe”: ’n verwysing na Jeremia 4:6 wat later aanvaar is as die moderne naam van die stad, Nachalat Reuven). ’n Blou-en-wit vlag met die Dawidster en die Hebreeuse woord “Makkabeër” is in 1891 deur die "Orde van die Seuns van Sion" (מסדר בני ציון, "Misdar Bnei Sion") in Boston gebruik. Jacob Baruch Askowitsj en sy seun Charles het die “vlag van Juda” ontwerp wat op 24 Julie 1891 tydens die inwyding van die Sionsaal van die Orde van die Seuns van Sion in Boston gehys is. Die vlag was gebaseer op die tradisionele "talliet" met dun blou bane naby die bo- en onderkant en in die middel ’n sespuntige Dawidster met die woord “Makkabeër” in blou letters geverf. Dis onmoontlik om te weet hoe goed hierdie gebeurtenisse bekend was aan die deelnemers van die Eerste Sionistiese Kongres te Basel in 1897, waar die vlag met twee blou strepe op ’n wit agtergrond en ’n Dawidster daarop aangeneem is en Theodor Herzl se voorstel verwerp is – ’n vlag met sewe goue sterre op ’n wit agtergrond wat die nuwe lewe van Israel (wat toe in 1897 mog nie bestaan het nie) sou versinnebeeld. Theodor Herzl beskryf sy idee van ’n vlag vir die nuwe Joodse tuisland in "Der Judenstaat" (1896) soos volg:

Hoewel hierdie vlag die Joodse geloofsimbole beklemtoon wou Theodor Herzl hê dat die vlag meer universele simbole moes bevat: 7 goue sterre vir die 7-uur werkskwota van die verligte te stigte staat, wat sosialistiese wetgewing sou bevorder. David Wolffsohn was ’n sakeman wat ’n prominente rol in die vroeë Sionistiese beweging gespeel en homself beskou het as die vader van die idee om die vlag na aanleiding van die "talliet" te ontwerp. Hy beskryf die omstandighede rondom die skepping van die Israeliese vlag – oorspronklik die vlag van die ontluikende Sionistiese beweging – met die ontwerp van Theodor Herzl wat min ondersteuning geniet het as volg:

In 1897 is die Eerste Sionistiese Kongres in Basel, Switserland, gehou om ’n tuisland vir die Jode in Palestina te oorweeg. Morris Harris, ’n lid van die New York Hovevei Sion het sy tentwinkel gebruik om ’n geskikte banier en versierings vir die ontvangs te maak en sy moeder, Lena, het die vlag gestik. Die vlag was twee blou bane en ’n groot blou Dawidster in die middel. Die vlag was tien voet by ses voet – dieselfde as die vlag van die Verenigde State – en het bekend geword as die “Vlag van Sion”. Dit is as die amptelike Sionistiese vlag aanvaar gedurende die Tweede Sionistiese Kongres in Switserland in 1898 en Israel, as onafhanklike staat, het in 1948 dié ontwerp as sy amptelike vlag aanvaar.

’n Vlag met blou en wit bane en ’n Dawidster in die middel het in 1904 saam met vlae van ander lande van een van die geboue by die Louisiana Wêreldtentoonstelling gehang.

Aan die einde van die Eerste Wêreldoorlog, nadat die Jode wat uit Tel Aviv verdryf is van Kfar Saba na Jaffa teruggekeer het, het die leier van die gemeenskap, Rabbi Menagem Jitsgak klioner (מנחם יצחק קליונר), die idee gehad om die vlag te vertoon op die vensters van die huise waarnatoe die mense teruggekeer het. Hy teken toe 'n skets van die vlag soos dit vandag bekend is en bestel in 1920 ’n eerste handelshoeveelheid by ’n fabriek in Italië.

Ten tyde van die "Jisjoew" (היישוב; die Joodse gemeenskap in Palestina voor die totstandkoming van die Staat Israel) het die vlag die Sionistiese beweging gedien en is dit in die openbaar by amptelike plegtighede gehys. Soldate van die Pionierskorps (חיל החפרים, "Geil ha-Gapparim"), een van die eerste eenhede van "Jisjoew"-vrywilliges in die Britse leer tydens die Tweede Wêreldoorlog, van wie baie in April 1941 as krygsgevangenes in die hande van die Nazi's geval het, het reeds in 1940 die "Jisjoew"vlag onder die Britse vlag gehys toe hulle in die Westelike Woestyn (Egipte) gedien het. Verantwoordelik hiervoor was hulle leier Yosef Almogi (יוסף אלמוגי). Baie foto's wat hiervan getuig het in die nalatenskap behoue gebly van diegene wat uit die gevangeskap bevry is.

Die Joodse Brigade (הבריגדה היהודית, "ha-Brighada ha-Jehoediet") het ’n skouerkenteken gebruik wat aan die vlag se ontwerp en kleure herinner. Soldate van die Brigade het die vlag gereeld langs die Britse vlag gehys en sodoende met hulle Britse bevelvoerders gebots. Hulle het dit by amptelike seremonies van die Brigade gehys. Na die aankoms van die Joodse Brigade in Italië het Mosje Sjarét (משה שרת), hoof van die Politieke afdeling van die Joodse Agentskap (המחלקה המדינית של הסוכנות היהודית, "ha-Sognoet ha-Jehoediet"), op 3 April 1945 ’n besoek aan hulle afgelê, ’n vlag aan die vegters oorhandig en by die vlaghysing ’n toespraak gehou wat bekend staan as "die Vlagtoespraak". Die Joodse Brigade was die eerste en enigste strydkrag wat gedurende die Tweede Wêreldoorlog onder ’n Joodse vlag en as verteenwoordigers van die Joodse volk geveg het.

Ten tyde van die onafhanklikheidsverklaring is die saal met ’n groot vlag versier wat agter die sprekers teen die muur pryk en die onafhanklikheid wat pas bereik is op ’n in die ooglopende manier beklemtoon.

Na die totstandkoming van die Staat Israel was daar kommer dat, indien die vlag van die Sionistiese beweging deur die Staat Israel aangeneem word, dit politieke en regsprobleme kon veroorsaak vir ondersteuners van die beweging wat burgers van ander lande was. Om dié rede is aanvanklik slegs die vlae vir gebruik op skepe bepaal – die vlootvaandel en die handelsvlag – terwyl die debat oor die algemene vlag uitgebrei is om verskeie ontwerpsvoorstelle te oorweeg. Die Wapen en Vlag-Komitee (ועדת הסמל והדגל) van die Voorlopige Staatsraad (מועצת המדינה הזמנית) het voorstelle gevra en ’n groot aantal idees vir die vlag se ontwerp ontvang. Die meeste was gebaseer op die Sionistiese beweging se vlag met geringe veranderings.

Enkele veranderings wat voorgestel is:

Uiteindelik is besluit im die vlag van die Sionistiese beweging sonder veranderings aan te neem, hoofsaaklik as gevolg van die gewildheid wat dit onder die Joodse bevolking geniet het, en omdat buitelandse lande en organisasies dit reeds as die nasionale vlag van die Joodse volk begin identifiseer het. Dié besluit is geneem nadat Mosje Sjaret (משה שרת) met Joodse Sionistiese groepe dwarsdeur die wêreld gekorrespondeer het, veral met groepe in die Verenigde State, wat hul goedkeuring en selfs aanmoediging uitgespreek het, dat dié vlag ook as vlag van die Staat Israel moet dien. Die finale besluit oor die nasionale vlag is op 28 Oktober 1948 geneem. Daar was ’n voorneme om Herzl se sewe goue sterre in die sterre in te sluit, in plaas van op die vlag, maar uiteindelik is ’n wapen sonder sterre gekies, en die sewe goue sterre is vandag net in die wapens van ’n paar Israeliese stede te siene. In die Arabiese media is herhaaldelik beweer dat die twee strepe ’n verwysing is na Israel se strewe om alle gebiede tussen die Nylrivier en die Eufraat te verower.

Die wettige en politieke status van die vlag van die Staat Israel en sy wapen word bepaal in die Vlag- en Wapenwet 5709–1949 (בחוק הדגל והסמל) wat op 24 Mei 1949 aangeneem is. Die wet bepaal die staat se vlag, sy wapen en sy nasionale volkslied. Die wet verbied die gebruik van die vlag vir kommersiële doeleindes, behalwe die vervaardiging en verkoop van vlae, en in gevalle waar die Minister van Binnelandse Sake toestemming verleen het. Die wet bepaal plekke waar dit verpligtend is om die vlag te hys (soos staatsdepartemente), en plaas ook ’n strafregtelike verbod op die aantasting van die vlag se eer. Die reëls vir die behoorlike gebruik van die nasionale vlag is oor die algemeen soortgelyk aan dié van ander lande, maar verskil in ’n paar wesenlike aspekte. In die Verenigde State word die verbrand of vernietiging van die vlag deur burgers as ’n uiting van ekstremisme beskou maar binne die raam van vryheid van spraak. Die Israeliese wet laat sulke dade nie toe nie. Aan die ander kant is die regulasies betreffende die gebruik van die vlag deur amptenare in die Verenigde State strenger as in Israel. Die Amerikaanse wet bepaal byvoorbeeld dat dit verbode is vir offisiële vlagdraers om die vlag die vloer te laat raak en dat amptenare daarvoor moet sorg dat ’n vlag wat op die grond geval het, begrawe moet word. In Israel is daar nie soortgelyke streng bepalings nie (afgesien van ’n bevel wat deur die Generale Staf aan soldate gegee is betreffende vlae wat aan die grond geraak het). In die Verenigde Koninkryk het baie burgers die gewoonte om voorwerpe met die nasionale vlag ("Union Jack") te versier, selfs sakkies in supermarkte of onderklere; in Israel is so iets onaanvaarbaar.

Die Israeliese wet bepaal die voorrang van die nasionale vlag indien dit saam met die vlae van institute en organisasies gehys word. Dit moet eerste gehys en laaste gestryk word. Wanneer die nasionale vlag saam met dié van ander lande getoon word, moet alle vlae gelyk behandel word.

In ooreenstemming met ’n wysiging van die wet in 1997, wat op inisiatief van ’n Lid van die Knesset, Limor Livnat, aangebring is, moet die vlag gehys word op die hofgebou of aan die voorkant van die hoofgebou van alle skole en opvoedkundige instellings wat deur die Departement van Onderwys erken word, insluitende erkende nieamptelike instellings. Die wet vereis egter nie dat die vlag gehys word by instellings wat deur die Departement van Godsdienstige Sake erken word nie. Dus mag "Garedi" (streng ortodokse) opvoedkundige instellings hulle daarvan onthou om die vlag te hys.

Wysigings op die Vlag- en Wapenwet 5713–1953 (Gebruik van die nasionale vlag), wat op 16 April 1953 aangeneem is, lê ’n groot aantal tegniese besonderhede vas betreffende die manier waarop die vlag behoorlik vertoon en gebruik moet word.

Naas hysing word die vlag baie keer ook vertikal teen geboue opgehang. In so ’n geval word die vlag dikwels in ’n grootte vertoon wat ver buite die formaat is wat deur die wet voorgeskryf word, en dikwels word die Dawidster so gedraai dat sy hoekpunte ba bo en onder wys (pleks van na die blou strepe). Hierdie praktyk is omstrede. Voor Onafhanklikheidsdag 2008 het die Bank Hapoalim Israeliese vlae versprei (in die Volksrepubliek China vervaardig) met Dawidsterre wat se hoekpunte vertikaal na bo en onder wys. Kanaal 7 en ander kritici het beweer dat dit ’n oortreding van die Vlagwet is.

In Desember 2010 het die Knesset ’n wysiging aan van die Vlag- en Wapenwet goedgekeur wat vereis dat instansies wat ten volle of ten deel deur die staat begroot word, slegs nasionale vlae mag aanskaf wat in Israel vervaardig is.

’n Groot meerderheid van Israel se Joodse inwoners beskou die vlag as die nasionale simbool van die volk se onafhanklikheid. Dus was, byvoorbeeld, een van die sterkste en mees in die ooglopende uitings van die staat se soewereiniteit tydens die Onafhanklikheidsoorlog die hysing van die "inkvlag" (דגל הדיו) in Eilat. Dis is gebruiklik vir munisipale instellings om die nasionale vlag met die vlag van die plaaslike owerheid te hys. Sowat ’n week voor Onafhanklikheidsdag versier die plaaslike owerhede die straatlampe met nasionale en munisipale vlae. Ooreenkomstig die gesag wat aan hom verleen is deur die Onafhanklikheidsdag-Wet, 5709–1949, het die Eerste Minister, David Ben-Gurion, bepaal: "Op Onafhanklikheidsdag sal die staatsvlag by elke regerings- en openbare gebou asook by elke privaat huis vertoon word." Hierdie bepaling is die afgedwing nie; die owerhede het egter die burgers aangemoedig om só te doen. Aan die einde van die 20ste eeu het die gebruik ontstaan om die vlag op privaat motors te vertoon op Onafhanklikheidsdag.

Op Jerusalemdag neem tienduisende mense deel aan die "Dans van die Vlae" (ריקוד דגלים, "Rikoed ha-Deghaliem"), ’n optog met Israeliese vlae deur die strate van Jerusalem na die Ou Stad tot by die Westelike Muur (הכותל המערבי, "ha Kotel ha-Ma'rawi") – deur nie-Jode soms "Klaagmuur" genoem – wat die bevryding van Jerusalem gedurende die Sesdaagse Oorlog (מלחמת ששת הימים, "Milgémmet Sjésjet ha-Jamiem") nateken. Die meeste deelnemers beskou hulle as "godsdienstig patrioties", en word met die godsdienstige vleuel van Sionisme geïdentifiseer.

Oor die jare was daar ’n aantal gebare rondom die vlag, meestal as uitings van standvastigheid. Die Habima-teater in Tel Aviv is byvoorbeeld gedurende die Eerste Golfoorlog in ’n reusagtige Israeliese vlag toegedraai toe vuurpyle na Tel Aviv afgeskiet is. Azzam Azzam (עזאם עזאם), wat op aanklagte van spioenasie in Egipte in hegtenis geneem is, is in ’n vlag gehul toe hy in 2004 uit gevangeskap teruggekeer het.

Daarbenewens het Israeliese burgers gewoontes aangeneem wat in ander lande gebruiklik is ten opsigte van die nasionale vlag. Byvoorbeeld het die seilplankryer Gal Friedman homself in ’n vlag gewikkel toe hy die goudmedalje by die Olimpiese Somerspele 2004 in Athene gewen het. Dis ’n algemene praktyk onder atlete by internasionale kompetisies om jouself in jou nasionale vlag toe te draai. Die ruimtevaarder Ilan Ramon (אילן רמון) het ’n Israeliese vlag op sy ruimtevaart saamgeneem, naas ander betekenisvolle voorwerpe soos ’n tekening deur ’n kind wat in die Holocaust omgekom het, ’n brief van Ron Arad, ’n "kiddoesj"-beker en ’n klein Tora-rol. Ook hierdie gewoonte om die vlag en ander betekenisvolle voorwerpe saam te neem na die heelal is gewild onder ruimtevaarders uit verskeie lande.

Die uitdrukking "blou-en-wit" (כחול לבן, "kagól we-lawaan"), na aanleiding van die vlag se kleure, word gebruik om na produkte te verwys wat in Israel vervaardig is, en is só in die omgangstaal opgeneem, soos byvoorbeeld in: "Koop blou-en-wit!" (קנה כחול לבן, "kné kagól we-kawaan").

Tydens die protes teen die voorneme om die Gasastrook te ontruim ("Loskoppelingsplan", המחאה כנגד תוכנית ההתנתקות, "togniet ha-hitnnatkoet") het albei kante die Israeliese vlag gebruik om hul opposisie téén of ondersteuning vir die plan uit te spreek. Die oranje linte (הסרטים הכתומים, "ha-sratiem ha-ketoemiem"), wat die kamp van die teenstanders se teken was, is aanvanklik aan die vlag geheg, maar later het "oranje vlae" (דגלים כתומים, "deghaliem ketoemiem") verskyn in die gedaante van vlag, maar oranje van kleur. Die ontruimingsplan se ondersteuners het blou linte vertoon, oftewel blou en wit, op ’n manier wat aan die nasionale vlag herinner. Rondom die vierings van die 60ste Onafhanklikheidsdag van die Staat Israel in 2008 is ’n Israeliese vlag in die grootte van 100 by 200 meters aan die voet van die Edomberge in Eilat ontplooi. Volgens die huidige stand (November 2018) is dit een van die grootste vlae ter wêreld. Die heel grootste vlag ter wêreld is glo in die Roemeense dorp Clinceni.

In prente en skilderye is dit gewoon om die Israeliese vlag af te beeld met die vlagstok aan sy linkerkant, soos dit die gewoonte is in die meeste lande van die wêreld, in teenstelling met die skryfrigting van Hebreeus en Arabies, wat dié land se twee amptelike tale is. In ander lande waar gewoonlik van regs na links geskryf word (by uitstek in die Arabiese lande), word vlae afgebeeld met die vlagstok aan die regterkant. Aangesien Israel se vlag simmetries is, beide vertikal en horisontaal, het die posisie van die vlagstok geen uitwerking op die vlag se vorm nie.

Bevel van die Geerale Staf Nr. 33.0401 bepaal die houding jeens die staatsvlag, die vlag van die Israeliese Weermag (לדגל צה"ל = צבא הגנה לישראל; "Tsáhal" = "Ts'wa Haghana le-Jisra'él"), private afbeeldings en die vlae van die strydkragte en die bevelhebbers. In die Staat Israel heers algemene militêre diensplig en die meeste staatsplegtighede (veral die plegtighede op die Gedenkdag vir Israel se Gevalle Soldate en die Slagoffers van Terrorisme, op Onafhanklikheids- en selfs op die Gedenkdag vir die Sjoa-slagoffers en -helde) word na ’n militêre patroon gehou onder deelname van "Tsáhal"-soldate. Sodoende stel die Israeliese Weermag se houding jeens die vlag die aanvaarde norm vas, en die soldate – asook die algemene publiek – leer hoe om eerbied aan die vlag te betoon.

Luidens die bevel word die vlag in elke eenheid van die Israeliese Weermag elke dag na opstaan gehys en aan die einde van die dag voor sonsondergang gestryk. Hierdie seremonies neem ’n sentrale plek in die soldate se daaglikse roetine in. Volgens die bevel moet vlae op roudae tot op halfmas neergelaat word: Op die vooraand van die Gedenkdag vir Israel se Gevalle Soldate en die Slagoffers van Terrorisme, op Onafhanklikheids- en selfs op die Gedenkdag vir die Sjoa-slagoffers en -helde en tydens spesiale rouperiodes wat deur die regering bepaal word. Die bevel stel ook vas dat ’n vlag wat nie meer waardig is om gehys te word nie, op ’n spesiale plek vir hierdie doeleinde (גניזה, "gniza") gebêre moet word – na aanleiding van die oer-ou Joodse tradisie om heilige boeke wat onbruikbaar geword het op ’n spesiale plek te bêre – terwyl spesiale vlae van historiese waarde bewaar moet word volgens die riglyne van die Israeliese Weermag se Afdeling vir Geskiedenis.

Die staatsvlag is minder populêr by die ultra-ortodokse (יהדות חרדית, "Garedi") en Arabiese dele van die bevolking, en is trouens by ’n meerderheid in dié sektore glad nie gewild nie. "Garedi" opvoedkundige instellings word nie verplig om die vlag te hys nie, terwyl Arabiese openbare opvoedkundige instellings die vlag baie keer minder prominent vertoon as wat dit gebruiklik is in die Joodse sektor. In die Droese-sektor is dit gebruiklik om die Israeliese vlag te hys saam met die Droese-vlag, wat gemeenskaplik is aan alle Droese wêreldwyd.

Voorstelle om die vlag te verander, wat in elk geval nie ’n konkrete ontwerp vir ’n nuwe vlag behels nie, het in staatsinrigtings nie ter sprake gekom nie, maar kom af en toe voor in die openbare debat in verband met die kwessie of die Staat Israel – ooreenkomstig die Grondwet: Menswaardigheid en Vryheid – ’n "Joodse en demokratiese staat" is, of dalk – soos sekere kringe vereis – ’n "staat van al sy burgers" moet wees. Die eis om die vlag te verander word deur baie beskou as ’n bedreiging vir die wese van die staat. Teen hierdie agtergrond kom Limor Livnat se aanwysing in die jaar 2001, toe sy Minister van Onderwys was, dat die wysiging in die Vlagwet wat sy geïnisieer het, nagekom moet word, en dat die nasionale vlag aan die voorkante van alle skole in die Staat Israel gehys moet word, insluitende dié waar Arabiere of "Garedim" leer.

Sommige Arabiese Israeli-politici sowel as die Hoë Opvolgkomitee vir Arabiese Burgers van Israel het ’n herevaluering van die Israelse vlag aangevra met die argument dat die Dawidster in die middel van die vlag ’n eksklusiewe Joodse simbool is. Arabiese Israeli’s beweer dat die vlag hierdie deel van die bevolking nie verteenwoordig nie, aangesien dit geen verwysing na die Arabiese volk, na Islam of na Christendom behels nie. In hierdie verband is daar voorstelle gemaak om die vlag te wysig deur langs die Dawidster ’n sekelmaan by te voeg, 'n simbool wat met Islam geïdentifiseer word, of andersins om ’n ontwerp aan te neem wat neutraal is ten opsigte van godsdiens. Talle ander volke het egter geloofsimbole in hul vlae; Moslemsimbole kom voor op die vlae van onder meer Algerië, Turkye en Pakistan en Christensimbole kom voor op die vlae van die Nordiese lande, Switserland en die Verenigde Koninkryk.

Oor hierdie voorstelle skryf Sjlomo Avineri (שלמה אבינרי):

Daarop antwoord Sammy Smooha dat daar geen vergelyking is tussen die Westerse lande wat glo in die tradisie van liberale demokrasie, waarin die etniese element sekondêr is, en Israel nie. "Etnisiteit is inherent in sy [Israel se] wese, sy identiteit, sy institusionele organisasie en sy openbare beleid." Smooha sê verder dat solank daar geen "Israeliese" identiteit is wat al sy burgers op ’n gelyke basis plaas nie, het die feit dat die staatsvlag alleen op Joodse simbole gebaseer is, ’n diskriminerende betekenis.

Die Dawidster is boonop histories nie eksklusief ’n Joodse simbool nie. Dit is in antieke sinagoges as argitektoniese motief gebruik, en dit verskyn veral op die voorblad van die Codex Leningradensis, die oudste volledige handskrif van die Hebreeuse Bybel in Hebreeus (1008 n.C.). Dit het in die vroeë Middeleeue ’n belangrike Joodse simbool geword. In die Middeleeue was hierdie ster ook ’n simbool van Islam, bekend as Salomo (Suleiman) se Seël en dit was uiters gewild onder die Anatoolse Beylikke. State wat die seël in hul vlag gebruik het was die Karamaniede en Jandariede. Die seël is ook deur die Ottomane gebruik in die versiering van hul moskees, munte en persoonlike vlae of pasja’s, insluitend dié van Khaïr ad-Din Barbarossa, asook in Christelike argitektuur soos die Basiliek van die Heilige Kruis in Florence.

Die Gasiediem was baie uitgesproke in hul opposisie teen die vroeë Sionisme en het dikwels teen die Sioniste in opstand gekom. Hulle het selfs die Dawidster, aanvanklik ’n geloofsimbool wat slegs in die sinagoge verskyn het, verban omdat dit deur die Sioniste “verontreinig” is. Rabbi Moses Feinstein het die Israelse vlag “’n dwase en betekenislose voorwerp” genoem en die vertoon daarvan in sinagoges ontmoedig. Die Gazon Isj het geskryf dat Jode nie moet bid in ’n sinagoge waar die vlag vertoon word nie, selfs al is daar geen ander sinagoge naby nie. Ovadja Josef, voormalige Sefardiese Hoofrabbi van Israel, het ook die vertoon van die vlag in sinagoges verbied en die “’n herinnering aan die handelinge van die kwaaddoeners” genoem. Rabbi Joel Teitelbaum verwys na die vlag as die "vlag van dwaalleer" en beskou dit as ’n voorwerp van afgodediens. Streng-ortodokse Jode in Israel het nooit die vlag vertoon nie en daar is selfs ’n paar groepe wat selfs oorgaan tot vlagverbranding op Israel se onafhanklikheidsdag.

Bepaalde kringe in die Islamitiese wêreld beweer dat die blou bane op die Israelse vlag die Nyl- en Eufraatriviere voorstel as die grense van die Land Israel, die land wat deur God aan die Jode beloof is. Diegene wat hierdie bewering aanvoer dring daarop aan dat die vlag ’n “geheime” begeerte van die Jode voorstel om die hele grondgebied tussen die Nyl en Eufraat, wat sou beteken dat ’n groot gedeelte van Egipte, die hele Jordanië, die grootste gedeelte van Sirië en ’n gedeelte van Irak, verower moet word. Jasser Arafat, Iran en Hamas het al hierdie bewering aangevoer, en met herhaling die idee aan die Israelse vlag toegeskryf.

Sionistiese én anti-Sionistiese outeurs het die feit dat die bane op die vlag territoriale ambisies voorstel, van alle waarheid ontbloot. Daniel Pipes merk op dat “die blou bane inderdaad ontleen is aan die tradisionele Joodse gebedskleed”, en Danny Rubinstein wys uit dat “…Arafat… bygevoeg het, in vroeëre onderhoude, die twee blou bane op die Israelse vlag die Nyl en Eufraat voorstel… Geen Israeli, selfs diegene wat begrip vir die Palestynse nood toon,… die nonsens oor die blou bane op die vlag ontwerp is volgens die kleure van die tradisionele talliet nie…” Israel Shahak, die knaende kritikus van Israel en Sionisme is net so uitdruklik. In sy "Die Sionistiese Plan vir die Midde-Ooste" sê hy:

Sakr ebu Fakr, ’n Arabiese skrywer, het hom ook teen die idee uitgespreek. Hy skryf dat die “Nyl na Eufraat”-aanspraak oor die vlag een van die sewe gewilde wanopvattings/mites oor die Jode is wat steeds in die Arabiese wêreld sirkuleer ten spyte daarvan dat daar voldoende bewyse is wat dit weerlê.

Die Handves van Hamas sê nietemin “dat die Sioniste na Palestina, streef na uitbreiding van die Nyl tot die Eufraat”, en op 26 Januarie 2006 het Mahmoed al-Zahar, leier van Hamas, daarop aangedring dat Israel sy vlag verander en die “Nyl na Eufraat”-argument gevoer.

Paragraaf 4 in “Die Wette vir die Beskerming van Duitse Bloed en Duitse Eer” lui ’n deel van die Neurenberg-wette van 1935 dat 1. “Jode verbied word om die Ryks- en nasionale vlag of die Duitse nasionale kleure te vertoon. 2. Andersyds word dit toegestaan dat hulle die Joodse kleure mag vertoon. Die uitoefening van hierdie reg word deur die Staat beskerm.” Paragraaf 5.3 beskryf die straf vir oortreding van die eerste punt as een of albei van tot een jaar tronkstraf en ’n boete. Die Joodse kleure waarna hier verwys word is blou en wit.


Die handelsvlag gebruik soos die vlootvaandel van Israel in teenstelling met die nasionale vlag ’n donker blou. Die Dawidster is binne ’n wit ovaal. Die presidentsvlag gebruik egter die Wapen van Israel in ’n vierkantige vorm met óf ’n wit (Land) óf ’n geel fraiing (See).

Die Israeliese Weermag gebruik die volgende vlae. Die vlootvaandel van Israel het in teenstelling met die nasionale vlag ’n donker blou. Hy gebruik die Dawidster op ’n wit driehoek. Die vlag van die Lugmag is ligblou met donkerblou en wit strepe en ’n donkerblou gekleurde Dawidster.

Sommige vlae van Israeliese stede is na aanleiding van die nasionale vlag ontwerp, waarvan Herzliya en Tel Aviv die sewe goue sterre van Theodor Herzl se oorspronklike vlagontwerp bevat. Jerusalem se vlag toon die Leeu van Juda.



</doc>
<doc id="95642" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95642" title="Jens Friis">
Jens Friis

Kapt. Jens Jürgen Friis (Eisbol by Haderslev, Jutland, Denemarke, 27 November 1858 — Boksburg, Transvaal, 23 Oktober 1930) was bevelvoerder van die Skandinawiese Korps in die Tweede Anglo-Boereoorlog (1899-1902).

Friis was 'n seun van Jens Peter en Ingeborg Friis. Hy is opgelei as apteker en het met sy vrou en oudste seun, Jens Aage (gebore 30 Mei 1885) na die ZAR geëmigreer waar hy in 'n apteek in Pretoria werksaam was. Ná die uitbreek van die Tweede Anglo-Boereoorlog het hy hom as vrywilliger by die Skandinawiese Korps aangemeld. Hy het nie aan die Slag van Magersfontein (11 Desember 1899) deelgeneem nie en moontlik in Pretoria gebly, totdat ingenieur Christer Uggla, die oprigter van die Skandinawiese Korps, hom versoek het om die bevel van kapt. Johannes Flygare wat by Magersfontein gesneuwel het, oor te neem. 

Op 7 Januarie 1900 het Friis die rang van veldkornet ontvang. Vergesel van 20 manskappe en sy veertienjarige seun, Jens Aage, het hy na die suidwestelike front vertrek ter versterking van die feitlik vernietigde korps en op 20 Januarie 1900 by Kimberley aangekom. Die Skandinawiërs het onder genl. P.A. Cronjé saam met die Boeremag van Magersfontein na Paardeberg teruggetrek en aan die gevegte by Klipdrift (Klipkraaldrift) (16 Februarie 1900) en Wolwespruit (Wolwekraal) (17 tot 18 Februarie 1900) deelgeneem. Die korps het die beleg van Paardeberg en die oorgawe van Cronjé se mag op 27 Februarie 1900 meegemaak en is daarna as krygsgevangenes na St. Helena gestuur, waar Friis as lid in die kampraad van Boereoffisiere gedien het.

Op 22 September 1902 het hy en sy seun St. Helena verlaat en na Transvaal teruggekeer, waarna hy 'n plaas by Irene gekoop en geboer het. Hy was voorsitter van die Rietfonteinse landbouvereniging, bestuurslid van die hoofkomitee van die Pretoriase landbouvereniging, vrederegter, sewe jaar lank beoordelaar van melkvee in Pretoria en elders, asook lid van die Witwatersrandse regeringskietvereniging. 

Friis was getroud met Inge Gyrithe Aggersborg (27 Desember 1860 - 13 November 1938), 'n dogter van 'n apteker, Niels Nörgaard Aggersborg, en sy vrou, Pauline Kristine Seidelin. Uit die huwelik is vyf kinders gebore. Jens Aage het op St. Helena 'n plakboek as herinneringsalbum saamgstel en dit later geskenk aan die Nasionale Kultuurhistoriese en Opelugmuseum in Pretoria. Jens was medestigter van die Hoërskool Wonderboom in Pretoria.



</doc>
<doc id="95643" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95643" title="Karl Kielblock">
Karl Kielblock

Karl Kielblock (* 23 Oktober 1907, Beaufort-Wes - † 26 November 1991, Strand) was 'n Afrikaanse skrywer van ontspanningslektuur. Hy skryf jeug- sowel as volwassefiksie. Verskeie van sy werke speel af teen 'n historiese agtergrond, hy lewer ook 'n beduidende bydrae tot die moord- en speurverhaal genre in Afrikaans. Deur die loop van sy loopbaan verskyn daar meer as 40 boeke uit sy pen.

Karl August Kielblock is op 23 Oktober 1907 op Beaufort-Wes gebore as die naasjongste van elf kinders. Sy vader, ’n ingenieur by die poskantoor, is Herman Frederick Kielblock en sy moeder is Karoline Luïse, gebore Artz. Sy ouers praat meestal Duits maar ook Engels by die huis. In 1914 is sy vader oorlede, toe hy slegs sewe jaar oud is, waarna sy moeder alleen na die groot gesin moes omsien.

Hy ondergaan sy skoolopleiding op sy geboortedorp en matrikuleer in 1925 aan die Beaufort-Wes Boys High School. Met ’n lening studeer hy aan die Paarlse Onderwyskollege en bekwaam hom in 1927 as laerskoolonderwyser. Hy begin sy loopbaan as onderwyser in 1928 aan die Laerskool Hendrik Louw in die Strand in die Wes-Kaap en hou hier skool tot met sy aftrede as onderhoof aan die einde van 1967. Daar is slegs ’n onderbreking van ses maande, wanneer daar weens die groot leerlingtal by Hendrik Louw besluit word om af te stig en die Laerskool Lochnerhof in Julie 1956 tot stand kom. Vanaf Julie tot Desember 1956 neem hy dan waar as hoof aan hierdie skool.

Sy liefde vir skryf veroorsaak dat hy verskeie hoofskappe van die hand wys om sodoende genoeg tyd te hê om hom op sy skryfwerk toe te lê. Hy is ’n ywerige sportman en speel tennis, rugby, krieket, sokker en gholf. Vir jare is hy voorsitter van die Strand Tennisklub en word later lewenslange lid, terwyl hy ook by talle geleenthede die Bolandse Tenniskampioenskap in die Strand reël.

Verder is hy die laaste voorsitter van die ou Munisipale Biblioteek voordat dit deur die Provinsiale Biblioteek vervang is. Na sy aftrede in 1967 wy hy hom voltyds aan sy skryfwerk. In die Strand raak hy bevriend met Mikro, wat hom aanspoor om te skryf en ’n groot invloed op sy vorming as skrywer uitoefen.

Hy trou op 31 Maart 1939 met Susan Vera Abel, wat ook ’n onderwyseres by Laerskool Hendrik Louw is, en die egpaar het twee kinders, ’n seun (Johan) en ’n dogter (Suzette).

Karl Kielblock is op 27 November 1991 in die Strand oorlede.

Aanvanklik publiseer hy ’n aantal versies en kortverhale in tydskrifte. Hy spits hom later toe op die skryf van ontspanningsverhale wat deur sowel oud as jonk gelees kan word en eindelik word meer as veertig van sy boeke gepubliseer. Sy skryfloopbaan begin in alle erns wanneer hy sy leerlinge aanspreek oor hulle verbeeldinglose opstelle. Hulle vra hom toe hoe dit dan gedoen moet word en hy skryf paragrawe op die swartbord oor ’n pistoolskoot wat hulle hoor terwyl hulle op die strand speel. Hulle hardloop oor die sandduine om te kyk wat aangaan en hy beveel hulle om verder te skryf. Hy sou ook sy eie weergawe skryf. Die klas soebat hom toe om die “opstel” te voltooi en "Die skat van Java", sy eerste boek, is die resultaat. Dit is ’n seerowerverhaal wat twee kere in gedramatiseerde vorm deur die SAUK se radiodiens uitgesaai is. Die legendariese skat van Java is aangedui op ’n skatkaart, maar die twee helftes is in die besit van twee manne wat aartsvyande van mekaar is en nie met mekaar wil saamwerk nie. Die gepaardgaande intriges soos die partye probeer om met lis die ander te uitoorlê sorg vir volop spanning en ’n vaartbelynde verhaal. Ongelukkig is die taal en styl van hierdie verhaal nog onbeholpe. Gideon Roos verwerk die boek vir die radio en dit word in 1938 uitgesaai. Die radioverwerkings is so gewild onder die jeug dat daar in "Die Jongspan" daaroor berig word, waarna hy die verhaal verwerk met ’n jong seun as held, wat in 1964 uitgegee word as "Die verlore skat". Sy geskiedkundige en tegniese navorsing is altyd baie deeglik, sodat sy seeterme agter in hierdie boek die eerste keer is dat so iets in Afrikaans verskyn. Hy besoek ook die areas waar sy verhale afspeel voor die tyd. Soos "Die skat van Java" is baie van hierdie boeke spanningsverhale.

"Skuil in die skaduwees" is ’n moderne spioenasieverhaal, waar luitenant Arné Herholdt van die Veiligheidspolisie ’n man agtervolg wat per valskerm in Suid-Afrika neergelaat word om ’n waardevolle pakkie in Kimberley te besorg.

Eben Lingar oorleef in "Die Raaisel in die spieël" ’n helikopterongeluk waarin sy neef Dirk sterf en sy gesig deur die vlamme vermink word. In die hospitaal word Eben vir Dirk aangesien en dit pas hom, want hy word verkeerdelik van die moord op sy oom verdink. Eben ondergaan plastiese snykunde en na sy ontslag word hy as Dirk ingetrek in ’n organisasie wat die landsveiligheid bedreig. Hy verkoop inligting oor eksperimentele wapentuig aan Shirley Groschke se ouers se ryk vriende wat hulle in staat sal stel om meer geld op die aandelebeurs te maak. Hulle is egter landsvyande en die Veiligheidspolisie kom op Eben se spoor.

"Die erfenis" vertel van ’n man wat diamante as erfenis ontvang, maar dan in allerhande intriges betrokke raak. Ross Burkard se vrou Marguerite verklaar onverwags dat sy hom gaan verlaat en sterf dan kort daarna in ’n raaiselagtige motorongeluk. Sy laat vir hom ’n unieke versameling diamante as erfenis na en hy het geen idee waar sy daaraan gekom het nie. In sy soektog na die waarheid ontmoet hy die weduwee Naomi Rykse, wat deur onbekendes geterroriseer word om haar grond in die hande te kry en haar kind ontvoer. Blykbaar weet hierdie terroriste ook van Marguerite en haar diamante.

"Sonia Clercq" is ’n grappige liefdesverhaal met geestige situasies en gevatte dialoog. Sonia erf die plaas Verlatenheid van haar oom Jaap nadat sy haar verlowing met Giel Suter verbreek het. Haar familie raai haar af om in hierdie wilde wêreld te probeer oorleef, want Verlatenheid het sy naam verdien. Sy steur haar egter nie aan die waarskuwings nie. Uit die staanspoor lyk dit of alles teen haar is en gou bots sy met haar buurman, Joël Dancker.

"Rivier van drome" is ’n liefdesverhaal wat afspeel teen die agtergrond van die delwerye aan die oewers van die Vaalrivier. Lidia Lessiter daag vrou alleen op in hierdie ruwe manswêreld op soek na haar man Charl. Sy moes hulle plaas in die Oostelike Provinsie afgee aan skuldeisers en hulle enigste kind is dood aan ontbering. Charl is egter ’n swakkeling en ook hier op die delwerye staan Lidia effektief alleen. In hierdie omstandighede wonder sy of sy steeds getrou moet wees aan haar man, veral noudat ’n nuwe liefde op die horison verskyn.

Verskeie van sy werke word teen ’n historiese agtergrond geplaas. "Lodewyk Alleman se soektog" speel af in die geskiedenis van Suidwes-Afrika (nou Namibië), in die tydperk nadat die kleurlingstamme in die omgewing van die Oranjerivier die rivier oorgesteek het, die Namastamme oorrompel het en al verder noordwaarts getrek het totdat hulle met die Herero-nasie gebots het. Lodewyk Alleman is ’n kleurlingseun wat in die barre suidelike geweste van hierdie land die skynbaar onmoontlike aandurf. Nadat hul jaggeselskap uitgemoor word deur ’n gewetenlose Nama-rowerbende, besef hy dat hulle sy vader se lewe gespaar het omdat hy as smid vir hulle baie nuttig is. Lodewyk onderneem om hom te gaan red. Op pad kry hy onverwagse hulp van die meisie, Eva Jonker, en haar geleerde ou donkie, ou Valetjie. Hy ontmoet ook vir Hendrik Witbooi, met sy strewe om ’n onafhanklike nasie te stig.

"Rebel" handel oor ’n Kaapse rebel ten tye van die Anglo-Boereoorlog en word in 1970 met die Scheepersprys vir Jeuglektuur bekroon. Gustaf Lubeck sluit by generaal Manie Maritz en sy manne aan en hulle behaal groot sukses. Gustaf het sy oog op ’n mooi nooi, maar haar ouers het ander politieke sienswyses as hy.

"Die swaard verteer" het ’n Bybelse agtergrond, met Joab, die leërowerste van Dawid en ’n groot nasionale stryder vir die eenheid en vryheid van sy volk, se lewensgeskiedenis as tema. Die eerste deel van die verhaal is denkbeeldig en beskryf hoe Joab aansluit by koning Saul se leër en saam met Jonatan veg om die Filistyne uit Israel te verdryf. Hy gaan dan na Gat om sy vader Kaleb, ’n wapensmid, te bevry en word gewond. Ná baie wedervaringe beland hy in Egipte en keer terug om sy volk te verenig en van sy vyande te verlos. Dan volg die geskiedenis van Joab soos dit in die Bybel opgeteken is. Kielblock gee in die boek ’n duidelike beeld van die lewenswyse en gewoontes van die tyd, in Egipte en ou Israel.

"Daar het ’n ster verskyn" is ’n roman met die Bybelse tema van die wyse manne wat uit die ooste getrek het om die krip in Bethlehem te besoek. Ninda en Isar is twee kinders wat na die verwoesting van hulle dorpie die woestyn tussen Babilon en Damaskus invaar om hulle vader te vind. Hy is een van die kameeldrywers van die wyse manne.

"Die helder stad" se agtergrond is die Kinderkruistog aan die begin van die dertiende eeu. Die hoofkarakter is ’n jong seun uit die suide van Nederland, Erwin, wat by die Kinderkruistog aansluit op soek na sy pleegsuster Uta. Die Kinderkruistog se deelnemers kom uit die hele Europa en is op pad om die Heilige Land uit die hande van die Turke te gaan bevry.

Verder put hy baie materiaal uit die tyd van die Hollandse besetting van die Kaap. In "Die vreemdeling" vertel die baasspelerige Abraham Lauffeld vir Jeanne de la Nois dat sy met niemand anders as hy sal trou nie. Sy verafsku hom, veral oor die wyse waarop hy sy teenstanders in tweegevegte om die lewe gebring het, maar weet nie hoe sy hom kan teëgaan nie. Haar broer en voog was volkome in sy mag, terwyl die ander mans aan die Kaap wat haar miskien sou wou help, bang was vir sy invloedryke vriende in die Kompanjie en sy dodelike behendigheid met die swaard. Toe daag die vreemdeling Jan Egmont asof uit die bloute op De Bos op.

"Soos water op die grond" vertel van die tydperk 1791–1795 en die Slag van Muizenberg waarmee die Engelse beheer oor die Kaap geneem het. Na die Franse Revolusie het die skynvoorspoed aan die Kaap in duie gestort en die burgers besef dat bankrotskap hulle in die gesig staar. In hierdie vroeë roman spreek Kielblock reeds verligte menings oor die rassekwessie uit en word die kleurlinge in ’n positiewe lig gestel. Petrus ten Rhyn neem deel aan die woelinge wat in hierdie jare in die land voorkom en hy het ’n ogie op die mooi Isabeau Bosch.

"Adriaan Deneys" is ’n geskiedkundig-romantiese verhaal uit die tyd van goewerneur Ryk Tulbagh. Kaptein Deneys moet die geheim van die gestrande skepe oplos. Intussen maak sy verhouding met die mooi ryk nooi Priscilla Reynders nie werklik vordering nie, want daar blyk onoorkomelike struikelblokke te wees.

Twintig Hollandse weesmeisies word in "Nooi uit die vreemde" na die Kaap gestuur om met onbekende Kompanjie-dienaars te trou. Anna van’t Rode is nie die mooiste onder hulle nie, maar haar sterk persoonlikheid en regverdigheidsin laat Pieter Barentz in haar belangstel. Anna wil egter hê dat Pieter gestraf moet word vir sy onverantwoordelike optrede teenoor die onbekende barones Gerda van Mecklenhof.

In "Die lafaard" is die bevelvoerder in Holland bekommerd oor die seerowerskepe wat die waters van die Indiese Oseaan naby die Kaap bedreig. Hulle stuur ’n vlootskip, die Cerberus, om ondersoek in te stel en die seerowers uit te delg. Die skip begin sink naby Madagaskar en die bevelvoerder, André Arnaux, en vier van sy bemanning slaag daarin om ’n vlot aanmekaar te timmer en die vlot dryf na Madagaskar, waar die seerowers skuilhou.

"Vaandrig Freyn" het vele wedervaringe in die Kaap, in die dae toe tweegevegte nog met die swaard beslis is.

Die boeke oor Jasper le Feuvre en Guillam Woudberg gaan ook oor die vroeë Kaapse tydperk en die "Jasper le Feuvre"-reeks word vir televisie verfilm. "Jasper le Feuvre" is ’n ryk jongman en word deur Franse seerowers ontvoer. Die seerowers val ’n Hollandse skip aan en in die geharwar wat op hierdie geveg volg, laat ’n sterwende moeder haar baba-dogter in sy sorg. Jasper beland saam met die Hollandse kaptein, drie matrose en die baba dogtertjie op ’n reddingsboot. In die negentien dae wat die boot op die see ronddryf probeer Jasper alles in sy vermoë om die siek dogtertjie se lewe te red. Eindelik spoel hulle op die Afrika-kus uit en na vele ervaringe vind hy sy pad terug na die Kaap. Jasper is vasbeslote om wraak te neem op wie ook al vir sy ervarings verantwoordelik was, maar moet eers uitvind wie dit was. Intussen het die klein dogtertjie, Arline, groot geword en is sy verlief op die held wat haar lewe gered het. Hierdie verhaal word vir televisie verwerk en is in 1984 gebeeldsend.

"Guillam Woudberg" is ook vir televisie verfilm en in 1987 gebeeldsend. Die verhaal speel hom af aan die einde van die agtiende eeu tydens die kortstondige Republiek van Graaff-Reinet. Guillam Woudberg is ’n grensbewoner wat skielik hoor dat hy twee spogplase in die Boland geërf het. Die voorwaarde van die erflating is dat hy self op die plase moet woon, wat hy omseil deur ’n geriefshuwelik met ’n Bolandse meisie, Suzette Davel, te sluit. Hierdie stap en die spanning tussen die Engelse heersers en rebelle sorg vir baie aksie en ’n paar misverstande. Die verhaal word in ’n verkorte weergawe heruitgegee as "Guillam Woudberg keer terug".

Die Lafras Cuyper-reeks speel ook af in die tyd van die vroeë Kaapse geskiedenis, met die sestienjarige Lafras Cuyper wat hom in "Lafras Cuyper kanonnier" vanuit die Kaap op ’n skip versteek en ’n nuwe lewe begin, dié van seeman. Sy ouers het gesterf in die pokke-epidemie van 1796 en daarna ook sy voog. Hy beraam dan die plan om te ontsnap van sy sluwe tante en wrede neef. Op see word hy ’n uitstekende kanonnier en die held van meer as een seeslag.

In "Luitenant Lafras Cuyper" word hy binne twee jaar bevorder tot luitenant op die kaperskip Jeanette. Sy sukses besorg hom twee gedugte vyande, naamlik die kaperkaptein La Goffe en die Engelse fregat Orpheus. Toe Lafras uitseil na die eiland waar ’n skat begrawe lê, volg hierdie twee skepe hom. Lafras word vasgekeer en moet veg om die skat te behou.

"Lafras Cuyper en die Hirondelle" verhaal sy avonture wanneer hy tydens die Napoleontiese Oorloë gevra word om ’n Franse gesant na Indië te neem aan boord van sy korvet, die Hirondelle.

"Lafras Cuyper in die Britse lokval" vertel hoe die Engelse bevelvoerders in Indië die kaperkaptein Lafras Cuyper vrees en besluit om drie skepe te stuur om hom gevange te neem. Die Hirondelle is egter die vinnigste korvet in die Indiese Oseaan en Lafras Cuyper kan ’n situasie vinnig opsom en daarop reageer.

Napoleon versoek Lafras in "Lafras Cuyper in Frankryk" om die bemanning van ’n Franse fregat wat deur die Engelse vasgekeer word op ’n eilandjie digby die Franse kus te ontset, ’n taak waarin hy self nie sukses kon behaal nie.

In "Lafras Cuyper in Venesië" moet Lafras na die eiland Rhodos om te onderhandel oor drie Franse offisiere wat daar as gyselaars aangehou word. Sy hart is egter in Venesië, waar die skone Justina op hom wag.

Kielblock is ook ’n baanbreker op die gebied van die misdaad- en speurverhaal, waar hy talle boeke skryf oor die speurder Frans Lindenhof, soos "Moord op Eendevlei", "Moord op Kroonbaai", "Moord in Arcadia", "Moord op Allesverloren", "Moord op Geitjieskop", "Onder die stil waters", "Onrus op Rusdal", "Mooier as die blomme", "Die skaam man" en "Die vete".

"Moord op Eendevlei" word ook vir uitsending op televisie verfilm en is so gewild dat dit heruitgesaai word. Alwyn Jansen is bang vir vroumense, maar terwyl hy alleen op die strand is vra ’n mooi meisie hom om te maak asof hulle ou bekendes is. Hy speel saam, maar word later met ’n rewolwer gedreig en die meisie verdwyn skielik spoorloos. Frans Lindenhof ondersoek die saak.

In "Moord op Kroonbaai" gaan woon Sirke Ludeke op Kroonbaai nadat hy vermink is in ’n motorongeluk en verstoot is deur sy verloofde. Sy begeerte om ’n kluisenaarslewe te voer verdwyn wanneer hy afkom op die lyk van ’n pas vermoorde man. Frans Lindenhof pas die brokstukke van die lyk, die koms van Anna Storm na die dorp, die geheimsinnige Flecks en die Duitse duikbote aan die kus vindingryk aan mekaar.

Iemand probeer om Tos Ruyters in "Onder die stil waters" in die stil rivierwaters van Toringheuwel te verdrink. Tos het pas teruggekeer uit die Ooste en hom weer gevestig op sy geboortedorp, Toringheuwel. Daar is egter ’n valse storie in die koerant dat hy in Asië ’n harem aangehou het en die dorpenaars vermy hom soos die pes. Dit bied die geleentheid vir ’n bende skurke om hom te terroriseer, maar hy kan nie uitvind waarom nie, behalwe dat dit duidelik is dat groot geld op die spel is. Frans Lindenhof sal moet uitvind wat werklik aan die gang is.

"Moord op Geitjieskop" vertel van Eberhard Woltheim wat onverwags ’n fortuin erf. Dit lei tot afguns, haat en nyd en selfs twee aanslae op sy lewe. Wanneer daar wel ’n moord gepleeg word, ondersoek Frans Lindenhof die saak.

In "Onrus op Rusdal" vind hulle Johannes Volk se lyk by die grotte, nadat hy glo by Vlooibaai in die see geval het. Dit is egter onwaarskynlik dat sy lyk wind op sou dryf na die grotte toe en daar is verskeie ander tekens dat sy dood nie ’n blote ongeluk is nie.

"Mooier as die blomme" speel af in Namakwaland se blomtyd in die lente, maar daar is iets anders in hierdie streek wat groter belangstelling gaande maak, naamlik diamante. Die skilder Joachem Verbeek besoek die streek om te skilder, maar wanneer boewe se pakkie diamante wegraak, verdink die boewe hom. Frans Lindenhof probeer agter die kap van die byl kom.

In "Die skaam man" gaan hou die skaam Matthys Deurman, ’n vriend van Frans Lindenhof, vakansie op ’n Karoodorp. Hier ontmoet hy ’n jong vrou wat ’n stryd voer teen ’n rampokkerbende en hy word teësinnig by die intrige ingesleep. In ’n poging van die vrou om ’n familielid uit die bende se greep te red, raak sy by gevaarlike dinge betrokke. Hierdie verhaal is in 1979 vir die televisie verwerk.

Pierre Rahberg gaan in "Die vete" vir die eerste keer in sy lewe na sy oupa se plaas Rooivlei en bevind hom onmiddellik in die middel van ’n ou familievete. Vir meer as vyftig jaar haat die Boetsemas en die Rahbergs mekaar en daar het al snaakse dinge gebeur. Op die oomblik is die twisappel die dam wat die Rahbergs van plan is om in die rivier tussen die twee plase te bou. Pierre wil nie graag in die ongure twis betrokke raak nie, maar sy afgeleefde oupa maak staat op hom. Hy moet sorg dat die damwal opgerig word, anders gaan die Rahbergs se boerdery op Rooivlei weens gebrek aan water tot niet. Reeds die eerste dag moet Pierre vir geweerkoeëls koes en daarna tref een ramp na die ander die Rahbergs. As speurder Frans Lindenhof nie ’n handjie kom bysit nie, word die damwal dalk letterlik oor Pierre se dooie liggaam gebou. \

In die Strand en ook in Bloemfontein word strate na Karl Kielblock vernoem.

Werke uit sy pen sluit in:






</doc>
<doc id="95645" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95645" title="Jan Weitz">
Jan Weitz

Ds. Jan Ernst Terblanche Weitz (distrik Aberdeen, 8 Oktober 1860 – 14 September 1930) was van 1887 tot 1908 die eerste leraar van die NG gemeente Steytlerville, maar is geskors nadat hy skuldig bevind is aan ontug.

Weitz is gebore as die seun van Christiaan Johannes Weitz en Maria Elizabeth Terblanche in die streek Aberdeen-Graaff-Reinet. Op 14 Maart 1887 is hy getroud "ten huize van den heer Amos, Strandstraat, Kaapstad", met Johanna Catherina Herbst Greeff. Hy, 26 jaar oud, was van Stellenbosch en van beroep leraar van die NG Kerk; sy, 27 jaar oud, was 'n boorling van Worcester. Hulle laat doop op 19 Mei 1889 'n dogter, Marie, gebore 27 April 1889. Nege getuies teken die doopregister. Ds. Weitz het 'n seun gehad, John William, wat sy vader 33 jaar oorleef het. Ses dae ná die bevalling van 'n derde kind is mev. Weitz oorlede en die kindjie enige dae later ook oorlede.

Ds. Weitz was twee keer getroud. Op 3 September 1907 het hy in die huwelik getree met Johanna Dorothea Wilhelmina Joubert, gebore Enslin, 'n weduwee van Noorder-Paarl. Hierdie huwelik was helaas kort van duur. Binne een jaar was sy en haar twee dogters, Henna en Dot, weer terug in die Paarl. 

Ds. Weitz is in 1886 gelegitimeer en op Steytlerville georden op 14 Augustus 1887. Ontslag word aan hom gegee op 19 Junie 1908. Op 14 September 1930 is hy oorlede.

Gedurende sy 20 jaar op Steytlerville het hy oor die honderd kerkraadsvergaderings gelei. Sy laaste vergadering het hy op 2 April 1908 geteken saam met sy raadslede J.E. Nortjie, J.J. Vermaak, R.P. Bezuidenhout, S. Senekal, F.J. Vogel, N.J. van Loggerenberg, J.D. Olckers, S.J.J. Bester, G.N. Terblanche, C.J. Pietersen, S.S. Terblanche en C.J. Vermaak. 

Onder sy leiding het 'n sierlike en doelmatige kerkgebou, ontwerp deur die gebore Nederlander Folkert Wilko Hesse tot stand gekom. In die dorp se worsteljare, byvoorbeeld om die erwe van water te voorsien, sy uitgawes en inkomste te laat klop, was dit die Kerkraad wat hom vergadering ná vergadering met dorpsake moes besig hou. Hierdie liggaam het gesit en beraadslaag soos 'n sakeonderneming. Ds. Weitz was selfs vir 'n tydperk voorsitter van die munisipaliteit. Dis onbekend of hy ook as burgemeester in die openbaar moes optree.

In 'n vergadering van 21 Julie 1890 kry ds. Weitz buitengewone mag om as voorsitter van die kerkraad erwe en grond namens die raad aan kopers van erwe oor te dra. Sy aandag is in beslag gehou deur dorpsake, aansoeke om verlof tot die aanvra van dranklisensies en dergelike dinge. As die Kerkraad al die aansoeke toegestaan het, sou die dorp meer as een hotel en meer as een drankwinkel gehad het. Dikwels het spesiale kerkraadsvergaderings voorgekom. In hierdie vergaderinge is sekulêre sake afgehandel. Die leraar was die geestelike leier van die gemeente, maar ds. Weitz was veel meer as dit. Sy nagedagtenis word in hierdie verband met opregte dankbaarheid gedenk. Aan nie-bepaalde kerklike werk het hy in sy beste lewensjare sy beste kragte gewy. Hy self het elke kerkraadsvergadering met gebed geopen en self sonder uitsondering elke vergadering met gebed gesluit. 

Ongelukkig het geestelike werk skade gely. In die vergadering van 3 Julie 1902 is onder meer genotuleer: "De Vergadering acht het wenschelijk haar rechten op gronden op der haar beheer te verkoopen aan de Munisipaliteit, ten einde haar aandacht meer ongestoord te wyden aan de geestelike belangen der gemeente. Daar wordt besloten vertegenwoordigers uit de gemeente byeen te roepen tot eene vergadering op 5 Augustus 1902 ten einde de gevoelens van de vertegenwoordigers te vernemen." Van besondere betekenis is die gedagte dat die kerkraad sy aandag meer ongestoord wil wy aan die geestelike belange van die gemeente. Van hierdie vergadering was ds. Weitz die voorsitter.

In die NG kerkraad van Steytlerville is 'n saak van ontug teen die leraar aanhangig gemaak. Van hier is dit na die Ring verwys. "De Kerkbode" van 1908 vermeld as volg: "Hy (die voorsitter van die Ring) maakt melding van de buitengewone Ringsvergadering in Juni laastleden en het diep-bedroewende dat daar plaats vond. Voort wyzt hy op de ernstige waarschuwing, die de Heere uit die vreeselyke gebeurtenis ons geeft." Dié gebeurtenis slaan op die sedelike vergryp waaraan die leraar hom skuldig gemaak het. Later in 1908 word die saak in die Ring van Graaff-Reinet voortgesit en wel in die ringsvergadering gehou op Humansdorp op 8 Oktober 1908 en volgende dae. Die ondersoek en bevinding van hierdie saak deur die buitengewone ringsvergadering in sitting op Graaff-Reinet het op sy derde dag uitgeloop op 'n skuldigbevinding. Die aangeklaagde leraar Weitz is skuldig bevind aan ontug.

Nadat hierdie leraar uit Steytlerville vertrek het, het hy 'n brief onder datum 29 Junie 1908 aan die kerkraad geskryf waarin hy die kerkraad bedank "vir die liefde en verdraagsaamheid hom altyd bewys gedurende sy meer as 20 jaar dienstyd in die gemeente en bid die Here sy rykste seën die gemeente toe". Konsulent D.A. Cilliers het as voorsitter van die vergadering opgetree. Nog 'n brief, onder datum 19 Maart 1910, is gerig aan die heer Hendrik Kilian van Bosrivier, waarin ds. Weitz die kerkraad vra om sy portret wat uit die konsistorie verwyder is, as geskenk aan hom te gee. Die Raad staan sy versoek in vergadering geteken op 29 Julie 1912 toe.

Dis moontlik sy laaste brief (volgens Kerkraadsnotule Junie 1920) waarin die oudleraar vra dat sy toestand aan die gemeente bekendgemaak en om hulp gevra sal word. Daar word besluit om dit aan die gemeente bekend te maak en by die diens op Saterdagaand voor die Julie-Nagmaal by die deure te kollekteer. "Sy nagedagtenis wek elke keer by ons 'n tere gevoel van medemenslikheid," het L.J. Schonees in die gemeente se eeufeesgedenkboek van 1976 geskryf.

Diepe droefheid in die hart van die gemeente het plek gemaak vir vreugde by die lig van die nuwe dag: die Nagmaal van Julie 1910. Dit was 'n gedenkwaardige dag vir die gemeente wat sy eerste Nagmaal met sy nuwe leraar, ds. G.J. Malherbe, gehou het. Sedert die inwyding van die nuwe kerkgebou in 1907, was hierdie opkoms die grootste in die lewe van die gemeente. Selfs daardie lidmate wat — soos 'n broeder-ouderling dit uitgedruk het — "een streep hadden getrokken tusschen hen en hun kerk", ja, daardie lidmate wat hulle verband met hulle kerk na die droewige gebeurtenis verbreek het, het by hierdie geleentheid opgekom, om aan die feesvreugde deel te neem. 

Hierna het 'n nuwe gees van liefde en vrede, van getroue bywoning van die eredienste en van waardering van die huisgodsdiens in die gemeente posgevat.



</doc>
<doc id="95647" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95647" title="Momentum">
Momentum

In fisika is die momentum van 'n voorwerp die produk van die voorwerp se massa en sy snelheid en word gemeet in die SI-stelsel eenhede kg.m/s.

Dit gee 'n aanduiding van hoe moeilik 'n rustende voorwerp in beweging gebring kan word, of 'n bewegende voorwerp tot stilstand gebring kan word.

Die behoud van momentum kan afgelei word van Newton se bewegingswette. Dit beteken dat 'n bewegende voorwerp sy momentum behou tensy 'n krag op die voorwerp inwerk.

Momentum is 'n Vektor.



</doc>
<doc id="95648" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=95648" title="Vema">
Vema

Vema is 'n ondersese bergspits in die mid-Atlantiese rif wat van noord na suid in die Atlantiese Oseaan loop. Dit is 'n 1 000 km wesnoordwes van Kaapstad, 'n 750 km wes van Langebaan en op 31° 38' suiderbreedte en 8º 20' oosterlengte geleë. Sy piek staan amper 'n 6 000 meter bo die seevloer, en is dalk so min as 20 m onder die seevlak.

Waarskynlik was hierdie rustende vulkaankegel 10 000 jaar gelede 'n eiland. Sy besondere steil helling van 1:4 veroorsaak sterk seestrome rondom die piek en bring koue water uit die diepsee na die hoër dele van die see. Dit laat seegras welig groei en skep 'n ideale habitat vir die seelewe. Dus is dit goeie visvangebiede.

In 1957 en weer in 1959 het die navorsingsvaartuig Vema van die Universiteit van Columbia die bestaan van die “eiland” agtergekom. Die skip Robert D. Conrad is in 1963 daarheen en in November 1964 het die Suid-Afrikaanse instituut vir oseanografiese navorsing die skip Emerson K gestuur om die presiese posisie daarvan te bepaal.




</doc>
