<doc id="96223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96223" title="Volkswagen Eos">
Volkswagen Eos

Die Volkswagen Eos is 'n kompakte sportmotor wat sedert 2006 deur die Duitse vervaardiger Volkswagen vervaardig word. Dit het 'n terugtrekbare hardekap-afslaankoepeebakstyl en is vrygestel as die opvolger van die Volkswagen Golf Cabriolet. Dit is Volkswagen se eerste produksiekoepee sedert die Volkswagen Corrado, waarvan die produksie in 1995 gestaak is.

Tydens die ontwikkeling van hierdie model het dit bekend gestaan onder die naam Concept C wat op die Geneefse Motorskou vertoon is. Daarbenewens is hierdie motor op die motorskou in Frankfurt (Internationale Automobil-Ausstellung) vertoon in September 2005. In Noord-Amerika is die motor by die Los Angeles motorskou in Januarie 2006 vrygestel.

Die naam Eos is afgelei van "Eos", die Griekse godin van die dagbreek.


</doc>
<doc id="96224" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96224" title="Volkswagen New Beetle">
Volkswagen New Beetle

Die Volkswagen New Beetle is 'n kompakte motor, wat deur Volkswagen in 1997 vrygestel is. Dit trek sterk inspirasie uit die oorspronklike Beetle se buite-ontwerp. In teenstelling met die oorspronklike Beetle, is die New Beetle se enjin aan die voorkant geplaas en dryf die voorwiele aan, met 'n bagasiebak aan die agterent.

By die Noord-Amerikaanse Internasionale Motorskou in 1994, het Volkswagen die Konsep Een onthul, 'n "retro" konsepmotor met vele ooreenkomste met die oorspronklike Volkswagen Beetle. Dit is ontwerp deur J Mays en Freeman Thomas by die maatskappy se ateljee in Kalifornië en die konsepmotor was gebaseer op die Volkswagen Polo se platform. 'n Rooi cabrioletkonsep was by die Geneefse Internasionale Motorskou te sien, ook in 1994.

In 1995 is 'n nuwe weergawe van die Konsep Een by die Tokiose Motorskou getoon. Hierdie een het groot herstilering en lyk baie soos die finale produksie-weergawe, van stapel gestuur in 1998. Heelwat spesiale uitgawes is vrygestel, soos die Malibu Barbie New Beetle.

In Mei 2010 het Volkswagen aangekondig dat produksie van die huidige bakwerk van die New Beetle sou staak in 2011. In 2011 is 'n nuwe model bekendgestel om die New Beetle te vervang, en die New Beetle se naam is terug verander na die oorspronklike modelnaam wat dit vervang het.


</doc>
<doc id="96225" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96225" title="VR6-enjin">
VR6-enjin

Die VR6-enjin is 'n tipe binnebrandenjin, bestaande uit ses silinders. Dit is deur die Volkswagen-groep in die laat 1980s ontwikkel, en evolusies van die oorspronklike ontwerp word nog steeds deur hulle vervaardig.
Dit is 'n smalhoek (10.5º of 15 °) V-enjin. Die silinderblok is saamgestel uit twee silinderbanke (links: 1-3-5, regs: 2-4-6), terwyl daar slegs 'n enkele silinderkop is wat beide die silinderbanke bedek.



</doc>
<doc id="96226" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96226" title="Boustel (motorvoertuig)">
Boustel (motorvoertuig)

'n Boustel is 'n versamelstel wat al die dele bevat wat nodig is om 'n produk te bou of monteer. Die dele word gewoonlik in een land of streek vervaardig, en dan uitgevoer na 'n ander land of streek vir finale montering. Die Engelse benaming is knock down kit of slegs knocked down, en afgekort as KD of CKD.

'n Algemene vorm van boustel is 'n volledige boustel (CKD), wat 'n volledige stel onderdele bevat om 'n produk te vervaardig. Dit is ook 'n metode vir die verskaffing van onderdele aan 'n mark, veral in die lewering aan die buiteland. [1] CKD is 'n algemene praktyk in die motor-, bus-, swaar vragmotor- en spoorvoertuignywerhede, sowel as elektronika, meubel- en ander produkte. Besighede verkoop klop-down kits aan hul buitelandse affiliasies of lisensiehouers vir verskeie redes, insluitend die vermyding van invoerbelasting, om belasting voorkeure te ontvang vir die lewering van plaaslikvervaardigde produkte, of selfs om te oorweeg word as 'n bieër (byvoorbeeld, in openbare vervoerprojekte met "koop plaaslik"-reëls).

In die motorbedryf is die mees basiese vorm van 'n KD-stel 'n voertuig sonder wiele, enjin, transmissie en battery. Hulle word óf verskaf as onderdele vir montering ('n "volledige" stel), of verkry vanaf derde partye ('n "onvolledige" stel); al die binnegoed is reeds geïnstalleer by die fabriek van oorsprong. Die term SKD vir semi-knocked-down verwys na 'n stel met 'n volledige, gesweisde motorbakwerk, gewoonlik bedek of reeds geverf. Om ekstra belastingvoorkeure te verkry, moet die vervaardiger die motor verder lokaliseer, dws die aandeel verhoog van die dele wat deur plaaslike vervaardigers gelewer word, soos bande, wiele, sitplekke, hoofligte, windskerms en glas, batterye, binneplastiek, ens., selfs ook die enjin en ratkas. Op 'n sekere punt, kan die staalbakwerk plaaslik gepers, gesweis en geverf word; wat KD-montering effektief net 'n paar stappe weg van volskaalse produksie maak.


</doc>
<doc id="96227" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96227" title="Auto Union 1000">
Auto Union 1000

Die Auto Union 1000 was 'n kompakte voorwielaangedrewe sedanvoertuig wat tussen 1958 en 1963 deur die Duitse motormaatskappy Auto Union GmbH vervaardig is. Dit was die eerste (en in vele markte ook die laaste) model wat sedert die 1930's as 'n Auto Union gebrandmerk was deur die vervaardiger. Dit het die eienaardigbenaamde DKW 3=6 vervang, alhoewel laasgenoemde vir nog 'n jaar bly voortleef het as die DKW 900.

Die 1000 S het in 1958 ₤1442 nuut gekos in Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="96228" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96228" title="Zoboomafoo">
Zoboomafoo

Zoboomafoo is 'n Amerikaanse / Kanadese televisiereeks wat deur Chris en Martin Kratt vervaardig is.


</doc>
<doc id="96231" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96231" title="Arboretum">
Arboretum

'n Arboretum of boomtuin is 'n versameling bome in 'n tuin of park. So 'n lewende versameling van verskillende soorte bome (en struike) kan aangelê word om kennis en materiaal vir bosbou of boomkwekerye te vergader, of om as 'n suiwer wetenskaplike versameling te dien. Dit kan ook 'n opvoedkundige funksie hê en 'n belangrike toeriste-attraksie word. Die woord arboretum stam van die Latynse 'arbor' = boom.

'n Arboretum (meervoud: "arboreta") is 'n gespesialiseerde botaniese tuin. In 'n botaniese tuin word allerlei soorte plante bewaar; in 'n arboretum word veral geharde houtagtige gewasse aangehou. Soms is 'n arboretum 'n deel van 'n botaniese tuin. In die meeste botaniese tuine is daar natuurlik ook bome en struike.

Bome en struike word soms sistematies of geografies gegroepeer en daar word gestreef om die versameling so volledig moontlik te maak. By die aanlê van 'n arboretum word daar veral gestreef om spesifieke spesies tot hulle reg te laat kom. Naamgewing en etikettering speel hier 'n belangrike rol.

'n Arboretum kan ook 'n herbarium hê. Daarin word gedroogde dele van bome en struike bewaar.



</doc>
<doc id="96236" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96236" title="Humpata">
Humpata

Humpata is 'n dorp en plaaslike owerheid in die provinsie Huíla in Angola.

Humpata is sowat 20 km van Sá da Bandeira en sowat 150 km vanaf die hawe van Mossamedes in die suidwestelike uithoek van die land geleë. Die dorp is van belang vir Suid-Afrikaners vanweë sy plek in geskiedenis van die Angola-Boere (Dorslandtrekkers) wat hulle in 1881 hier gevestig het. Dit was die sentrum van waar dié pioniers, van wie die meeste lidmate van die Gereformeerde Kerk was, uit Transvaal versprei het na talle dele van die suide van Angola. Die gebied rondom Humpata het 'n gematigde klimaat danksy die hoogte van sowat 2 000 m bo seespieël en bied goeie weiding. Tog het twee faktore die plek se groei gestrem: die verarmde toestand van die immigrante weens die verliese wat hulle gely het op hul uitmergelende trek deur die Dorsland, en die gebrek aan markte binne redelike afstand. Die meeste nasate van die Dorslandtrekkers is aan die einde van die 1920's na Suidwes-Afrika gerepatrieer ingevolge 'n skema van die Uniale regering wat £500 000 gekos het. Altesaam 350 gesinne (wat op 1 900 mense neergekom het) het na Suidwes verhuis. Net 53 gesinne het in Angola agtergebly.

In later jare is 'n tegniese instituut op Humpata opgerig, en vanweë die ontwikkeling van die nabygeleë Sá da Bandeira, wat later per spoor met Mossamedes verbind is, het dié deel van Angola in 'n stadium taamlik welvarend geword.

Ds. Dirk Postma jr. het hom omstreeks 1887 beskikbaar gestel om as eerste Afrikaanse predikant drie jaar na die Dorslandtrekkers, van wie die meeste Doppers (lidmate van die Gereformeerde Kerk) was, by São Januário, Humpata, te gaan. Hy is op 21 Oktober 1888 op Burgersdorp vir dié diens bevestig en bereik sy bestemming, Portugees-Wes-Afrika, in 1889.

Afgesien van die waardevolle geestelike en kerklike bediening wat van ds. Postma onder hierdie afgesonderde pioniers uitgaan, rig hy dadelik ook ten behoewe van die verwaarloosde jeug 'n skool op waarin hy self onderwys gee. Hy begin ook daar onder die diensbodes wat saam met die pioniers uit Transvaal getrek het, die sogenaamde "mak volk", met georganiseerde sendingwerk. Om gesondheidsredes moet hy in September 1890 terugkeer en word deur sy broer ds. Marthinus Postma in Mossamedes gehaal.

Ds. Postma jr. se boek "Eenige schetsen voor eene geschiedenis van de Trekboeren, thans bekend onder den naam van de Gereformeerde gemeente van St. Januario, Humpata . . ." (Amsterdam-Pretoria, 1897), het hy opgedra aan pres. Paul Kruger, self lidmaat van die Gereformeerde Kerk. Dit is 'n waardevolle bronnepublikasie vir die geskiedenis van die Dorslandtrek, met 'n menigte dokumente, herinneringe, beskrywings van die land, geografie, plante, sketse en foto's van die baanbrekers en inboorlinge asook 'n skerp waarneming van hul geskiedenis en kulturele agtergrond.




</doc>
<doc id="96239" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96239" title="Ford Fiesta">
Ford Fiesta

Die Ford Fiesta is 'n superminimotor wat sedert 1976 deur die Ford Motormaatskappy vervaardig word, en is nou in sy sewende geslag. Die Fiesta word in Europa, Brasilië, Argentinië, Meksiko, Venezuela, China, Indië, Taiwan, Thailand en Suid-Afrika vervaardig.

In 2010 is die sesde generasie Fiesta (Merk VI) wêreldwyd bekendgestel, wat dit die eerste Fiestamodel maak wat in Noord-Amerika verkoop word, sedert die Fiesta Merk 1 aan die einde van 1980 gestaak is.

Ford het al meer as 16 miljoen eenhede van die Fiesta verkoop sedert 1976, wat dit een van die besverkoper Fordmodelle maak na die Escort en die F-reeks.




</doc>
<doc id="96241" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96241" title="Ford Focus">
Ford Focus

Die Ford Focus is 'n kompakte motor (C-segment in Europa) wat sedert 1998 vervaardig word deur die Ford Motormaatskappy. Ford het verkope van die Focus in Europa in Julie 1998 begin en in Noord-Amerika in 1999 vir die 2000-modeljaar.

In Europa, Noord- en Suid-Amerika en Suid-Afrika, het die Focus die verskillende weergawes van die Ford Escort en Ford Laser in hierdie markte vervang. In Asië en Australië het dit die Ford Laser vervang. Teen die eerste helfte van 2012 het die Focus die Toyota Corolla verbygesteek om die wêreld se besverkopermotor te word. Die Focus word beskou as een van die 50 gewildste motors van die afgelope vyftig jaar deur die Britse CAR-tydskrif.



</doc>
<doc id="96242" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96242" title="Aletta de Klerk">
Aletta de Klerk

Aletta Johanna de Klerk (Burgersdorp, 9 Januarie 1883 - Potchefstroom, 21 Augustus 1919) was die tweede vrou van ds. W.J. de Klerk en die moeder van oudmin. Jan de Klerk en Susan Strijdom, vrou van eerste minister adv. J.G. Strijdom. Sy was die grootmoeder van oudpres. F.W. de Klerk en dr. Willem de Klerk, akademikus en koerantredakteur.

Aletta Johanna van Rooy was die tweede oudste kind en eerste dogter uit sen. J.C. (Jan) van Rooy (distrik Colesberg, 23 Julie 1859 – Bloemfontein, 10 Julie 1944) se eerste huwelik, op 14 Junie 1880 op Burgersdorp met Aletta Johanna Smit (distrik Burgersdorp, 8 April 1859 – Bethulie 25 Desember 1921). Eindelik was daar ses seuns en vyf dogters. J.C. van Rooy was die derde kind van die stamouers van die familie Van Rooy in Suid-Afrika, J.C. en Anne van Rooy. Ná haar moeder se dood is Aletta se pa nog twee keer getroud, in 1923 met die weduwee Levina Catharina van der Walt (née Duvenage) en in 1935 met die weduwee Helena Hugo. Hy was toe reeds nagenoeg 76 jaar oud. 

Van Rooy is met ds. Willem Johannes de Klerk getroud toe hy predikant van Heidelberg was, met as arbeidsveld die hele Oos-Transvaal. Dit het hom maande van die huis af gehou terwyl die moeder alleen met die klein kindertjies moes tuisbly. Sy traktement was maar £200 per jaar, maar in sy eggenote het hy 'n ware lewensmaat gehad wat hulpvaardig en gewillig was om te offer. Vir die seuns is klere van die groengeworde swart lakense klere van die dominee gemaak. Die dominee het self velskoene vir die seuns gemaak tot hulle al groot was.

Gedurende die jare 1911-1919 was die egpaar in Potchefstroom werksaam en daar was nou vier seuns en drie dogters in die gesin. Hier het Aletta uitgeblink as die sorgsame en bekommerde moeder wat trou gewaak het oor die sieklike klein Willem en die gebreklike Lettie. Vir hulle twee het sy alles feil gehad en nooit gerus voordat hulle nie rus nie. Die moeder het altyd die kuns verstaan om vir haar kinders tyd af te sonder. Saam met die kinders het sy gespeel, maar ook weer moes die kinders takies in die huis onder toesig van die moeder verrig.

Gedurende die griepjaar 1918 het sy as lid van die Suid-Afrikaanse Vrouefederasie baie siekes besoek, help bedien en versorg. Maar in 1919 is die hele huisgesin platgetrek deur die epidemie en is die sorgsame moeder op die jeugdige ouderdom van 36 jaar oorlede, en vyf dae ná haar klein Lettie. Haar mees uitstaande kenmerk was 'n besondere innemende vriendelikheid. Daar was altyd 'n opregte vriendelike toegeneentheid vir elkeen met wie sy in aanraking gekom het. Gevolglik was die pastorie die bymekaarkomplek waarheen baie mense veral Sondae, na afloop van die dienste gekom het. 



</doc>
<doc id="96243" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96243" title="Margaretha Postma">
Margaretha Postma

Margaretha Jacoba Postma (gebore Coetsee, Middelburg, Oos-Kaap, 3 Maart 1882 - 22 November 1974) was die eggenote van prof. Ferdinand Postma, in lewe rektor van die PU vir CHO. 

Margaretha Coetsee se ouers het hulle die opoffering getroos om een van die gesubsidieerde wykskole op te rig deur die jong leraar, ds. Martinus Postma, gebaseer op die Christelike Gereformeerde leer, op hulle plaas te huisves. Mev. Postma het deur haar lewe heen geen titel of jota afgewyk van haar opvoeding in die Gereformeerde leer nie. Rustig het die dae verbygevloei totdat die Tweede Vryheidsoorlog uitgebreek het. Aan die begin van die Oorlog is haar moeder oorlede en haar vader vir hoogverraad gevange geneem. 

Vroeg in haar lewe het sy die sorg van 'n jonger broer en suster op haar geneem. Ná die donker oorlogswolke opgeklaar het, het die familie op die dorp gewoon. Al gou het wyle ds. Stephanus Postma die stil ingetoë jong meisie as 'n intelligente studente agtergekom. Ds. Postma het haar vader probeer oorreed om haar verder te laat studeer, maar die ouer geslag het gemeen dat 'n dogter tuis hoort. Tog het ds. Postma haar gebruik vir sy sekretariële werk. Die familie Postma en Coetsee was mekaar goed bekend, en toe die jong prof. Ferdinand Postma terugkeer uit Holland het hy sy lewensmaat in die beskeie jong vrou gesien. 

In Julie 1905 is hulle getroud en het die lewe in Potchefstroom begin. Haar skoonsuster Kitty was getroud met die onderwysman Ad Coetsee, ook van Middelburg. En haar suster, Alida, met haar man se broer Dirk.

'n Gelukkige huwelikslewe van 45 jaar het gevolg waaruit agt kinders gebore is, die oudste Martinus is op 18 maande oorlede. Die oorlewendes was die dogters Gretchen O'Grady, Betsie van der Walt (getroud met prof. S.P. van der Walt), Salomé (Lomie) Bingle, Nietsie Retief en Jo (Baba) Botha. Die seuns was Boet (Johannes), wat predikant op onder meer Reddersburg was en Ferdinand, 'n apteker. 

Gedurende die lang huwelikslewe was sy die bron van inspirasie vir haar man. Haar lewe was een van stille selfopoffering. Haar man se werk het hom dikwels weggeneem van die huislike kring. Ure, dae en weke was sy alleen en het die opvoeding van die kinders op haar gerus. Sy was 'n moeder by uitstek, nooit ongeduldig nie maar met 'n sagte hande hulle gelei in paaie wat wel aangenaam is.

In "Gedenkboek: Die Gereformeerde Vrou" (1959) staan oor haar geskrywe: "Op bejaarde leeftyd, toe sy eensaam was, is sy ryklik beloon deur die dankbare liefde van haar kinders wat ten dele die groot leemte vergoed. Stil in haar huis was sy die vaste burg, waar man en kinders hulle kragte uit geput het. Toe prof. Postma vir die tweede keer na Holland was vir sy doktorstesis het hy deur siekte agteruitgegaan 'n moedeloos geword. Hy wou onverrigter sake terugkeer, maar deur haar ferme en moedige optrede en morele steun het hy die studie volbring. Tesame met hom het sy die offers gebring om die ideaal vir PU vir CHO te bereik, sonder om opstandig te word, inteendeel steeds nog aangemoedig. Die ideaal is bereik, maar sy moes verder alleen haar weg gaan." 



</doc>
<doc id="96246" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96246" title="Anna de Klerk">
Anna de Klerk

Anna Sophia de Klerk (gebore Coetsee, Middelburg, Oos-Kaap, 21 Januarie 1891 - 12 Februarie 1962) was die derde eggenote van ds. Willem Johannes de Klerk en stiefmoeder van oudmin. Jan de Klerk, wie se seuns oudpres. F.W. de Klerk en dr. Wimpie de Klerk was. 

Anna Coetsee was die dogter van Johannes Jacobus Coetsee en Magaretha Jacoba Coetsee (gebore Kruger) van die plaas Brandvlei, distrik Middelburg. Haar eerste eggenoot, mnr. Van der Linde, van Bloemfontein is jonk oorlede. Twee kinders is uit dié huwelik gebore. Op 6 Augustus 1920 het sy in die huwelik getree met ds. Willem Johannes de Klerk, destyds predikant van Potchefstroom, later van Johannesburg.

Anna Sophia de Klerk het as predikantsvrou haar volle gewig ingegooi saam met haar eggenoot om die veeleisende werk as pastoriepaar te volvoer. Mev. De Klerk het dan ook as voorsitster van die Sustersvereniging op die volgende plekke opgetree: Potchefstroom en Johannesburg waar sy vyf takke gedien het, waarvan drie hulle ontstaan aan haar te danke het. Die verenigings waaraan sy aktief deelgeneem het was Potchefstroom, Turffontein, Fordsburg, Brixton, Newlands en Delarey. As predikantsvrou in die Johannesburg gemeente het sy die moeilike taak gehad om groot afstande te voet af te lê om vergaderinge by te woon. Aangesien die gemeente baie behoeftig was, was dit dan ook haar taak om toe te sien dat die armes versorg moes word in tye van nood. Die uitdeling van wintersklere, komberse en soms ook eetware soos vleis en mieliemeel was ook deel van haar taak.Met 'n sekere geleentheid het sy selfs ook die beddegoed van 'n siek egpaar gaan was en stryk het. Tereg kan ook gesê word dat sy werklik 'n moeder vir haar gemeente wes.

Afgesien van die groot taak wat sy terdeë volvoer het in die gemeente was sy ook 'n moeder by uitstek vir haar kinders. Op een tydstip het sy tot 12 kinders in die huis gehad. Die brood het sy self gebak. Een sak boermeel het slegs twee baksels brood gelewer wat na een week opgeëet was. Nieteenstaande al hierdie aktiwiteite het sy nog tyd gehad om 'n koor in die gemeente af te rig en om as orreliste tydens eredienste op te tree.



</doc>
<doc id="96251" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96251" title="Aletta du Plessis">
Aletta du Plessis

Aletta du Plessis (gebore Postma, Burgersdorp, Kaapkolonie, 9 November 1876 - Potchefstroom, Transvaal, 6 November 1957) was die eggenote van prof. J.A. du Plessis van die Teologiese Skool van die Gereformeerde Kerk en 'n onderwysers in drie Christelik-nasionale (CNO-) skole van 1893 tot omstreeks 1905. 

Aletta Postma was die tweede jongste dogter uit prof. Dirk Postma, stigter van die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika, se vyfde huwelik, met Johanna Wilhelmina van Biljon, oorlede op 12 Julie 1901. Haar broer, ds. Willem Postma (1874-1920), was 'n Gereformeerde predikant, skrywer en taalstryder. Haar jongste suster en ook prof. Postma se jongste van 20 kinders, Maria, was getroud met dr. J.D. du Toit, beter bekend as die digter en Psalmberymer Totius.

Nadat sy haar skoolhoëreksamen in die eerste klas afgelê het en 'n spesiale onderwyserskursus in Kaapstad onder superintendent Thomas Muir afgelê het, het Aletta Postma een van die weinig opgeleide onderwyseresse van daardie dae geword. Die besoldiging wat onderwyseresse destyds ontvang het, was maar baie karig. Op 'n keer het sy net 'n klein tafeltjie as vergoeding vir haar dienste ontvang. In 1896 het sy onderwys aan die CNO-skool op Rustenburg onderwys gegee onder die hoof, mnr. J. Kamp, later prof. Kamp van die Teologiese Skool op Potchefstroom. Hierna het Nylstroom se CNO-skool gevolg waar die konsistorie van die ou Gereformeerde kerkgebou as skoolgebou diens gedoen het en later die ou magistraatskantoor. Een van haar leerlinge was die latere prof. D.J. van Rooy van die PU vir CHO. In 1905 het sy op Reddersburg onder mnr. J.J. Jansen van Ryssen aan die CNO-skool onderwys gegee. Sy seun Johan van Ryssen was later predikant in talle Gereformeerde gemeentes.

Tydens die Tweede Vryheidsoorlog is sy na Ceylon waarheen haar halfbroer, ds. Petrus Postma, as krygsgevangene verban is. Op 20 April 1905 is sy met ds. J.A. du Plessis, nagelate eggenoot van haar suster, Laurika, getroud. Sy het dadelik 'n druk huisgesin van vyf kinders (twee van haar suster se kinders is vroeg dood) en 'n groot gemeente waarin sy haar man tot hulp moes wees, gehad. Haar vyf stiefkinders was Wicus, Mien, Louise, Hugo en Koos. Wicus en Hugo het bekendheid as hoogleraars aan die PU vir CHO verwerf. Uit Aletta en ds. Du Plessis se huwelik is agt kinders gebore: Dirk, Maarten, Idelette (in later jare 'n medewerker van "Die Vroueblad"), Rika, Julia, Willem (wat oorlede is op nege maande), Peet (adv. Petrus Postma du Plessis) en Marié.

Tydens die Rebellie van 1914 was mev. Du Plessis predikantsvrou van Pretoria en in dié gemeente is daar baie vir die gevangenes gedoen. In 1917 rig sy die "Sustershulp" op wat uit verskillende komitees bestaan het. Sy was 'n ywerige predikantsvrou wat die siekes en behoeftiges trou besoek het. Menige ou lidmaat het baie jare later nog getuig van haar goeie dienste en offervaardigheid in die gemeente.

Die griepjaar 1918 was ook vir haar 'n persoonlike beproewingstydperk. Besiel met 'n lewendige en idealistiese gees en bedeel met 'n groot mate van deursettingsvermoë het mev. Du Plessis in haar lewe veel tot stand gebring. In haar jongmeisiedae het sy reeds 'n vereniging, Die geselligheid, opgerig. Nadat haar eggenoot in 1921 professor aan die Teologiese Skool in Potchefstroom geword het, is die Dameskring van die PUK op haar inisiatief in die lewe geroep. Sy het as ideaal die geestelike vorming en ontwikkeling van die Gereformeerde vrou gehad, en haar hele strewe en al haar arbeid daarop toegespits. Sy het sterk aangevoel dat die Gereformeerde vrou in 'n tyd van veranderde lewensomstandighede en verwarring behoefte het aan die samesnoering van kragte, leiding, voorligting en aan 'n dieper insig in die vervulling van haar taak. Vandaar die ontstaan van die Bond van Gereformeerde Sustersverenigings, waarvan sy medestigster was.

Die opheffing en geestelike vorming van die Gereformeerde vrou was by haar 'n lewenstaak. Om haar ideale uit te dra, het sy begin skryf in "Die Kerkblad" onder die sustersrubrieke "Die hulp" en later "Die Gereformeerde vrou". Dit het baie daartoe bygedra om die leeslus van die susters aan te wakker. Intussen het sy die gedagte aan 'n eie blad gekoester. Hoofsaaklik onder haar leiding is in Junie 1946 oorgegaan tot die uitgawe van "De Gereformeerde Vroueblad", waarvan sy eindredaktrise was.

Mev. Du Plessis was 'n vrugbare en vaardige skryfster. Talle artikels uit haar pen het vanaf 1929 tot 1951 verskyn. Sy het ook voortdurend gelees en gesnuffel in boeke en tydskrifte — goeie artikels verwerk of oorgeneem. Deur 'n veelvuldige korrespondensie het sy ook in kontak met Gereformeerde Vroueverenigings in Nederland gebly. Sy het steeds geywer om goeie lektuur te versprei en die belangstelling daarvoor op te wek. As erkenning van haar vrugbare arbeid en toegewyde lewe is die Lettie Du Plessis-saal van die PU vir CHO deur die Uniale Komitee na haar genoem.

Toenemende swakheid en 'n afname in denkvermoë het die laaste lewensjare verdonker en verdere deelname aan haar lewenswerk onmoontlik gemaak. Op 6 November 1957 is sy ná 'n kortstondige siekbed oorlede en op haar geboortedag in die kerkhof van Potchefstroom te ruste gelê.



</doc>
<doc id="96256" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96256" title="Herbarium">
Herbarium

'n Herbarium is 'n gebou waar monsters van gedroogde plante bewaar word, of 'n wetenskaplike instituut wat sulke monsters versamel en navors. 'n Gedroogde plant wat op 'n vel papier gemonteer is word ook 'n herbarium genoem. So 'n vel papier bevat gewoonlik die plant se algemene en botaniese name, oorsprong, datum en naam van die versamelaar, asook die persoon wat die identifikasie gedoen het.
'n Monster in 'n herbarium kan as bewys dien dat 'n bepaalde plantspesie gevind is. Dit kan ook ter kontrole gebruik word om ander monsters te identifiseer. Dit verg natuurlik ekstra kundigheid, omdat gedroogde plante anders as lewendige plante lyk. Gedroogde plante het 'n ander kleur en is platter omdat dit in 'n plantpers gedroog is.
Hoewel herbariums meestal gedroogde plante versamel, word ander metodes soms vir preservering ingespan. Plante kan byvoorbeeld ook in alkohol bewaar word.




</doc>
<doc id="96258" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96258" title="Alida Postma">
Alida Postma

Johanna Alida Postma (gebore Coetsee, plaas Bakenkop, distrik Middelburg, Kaap, 20 Junie 1879 - 30 April 1929) was die eerste vrou van ds. Dirk Postma, van 1906 tot 1940 predikant van die Gereformeerde kerk Burgersdorp.

Johanna was die dogter van J.J.A. (Adriaan) Coetsee en Anna Johanna Martha (née Coetsee), stigters van die Gereformeerde kerk Middelburg, Kaap op 1 Desember 1860, en familie van broer Coetsee van Roosterhoek, die plaas waarop die eerste gemeente van die Gereformeerde Kerk in Kaapland (Gereformeerde kerk Burgersdorp) herstig is in die distrik Burgersdorp. Johanna se moeder het die stigting van die Gereformeerde kerk Burgersdorp, op 21 Januarie 1860 as negejarige kind meegemaak. Haar vader, H.S. Coetsee, se naam verskyn die eerste op die lys van stigters. Haar suster, Magrieta, was die eggenote van prof. Ferdinand Postma, eerste rektor van die PUK. Prof. Postma se suster Kitty was getroud met die eerste hoof van die Potchefstroom Gimnasium, Ad Coetsee, ook 'n boorling van Middelburg. Alida is gebore op die plaas Brandvlei waar haar stoere en vrome ouers geboer het. Sy het as egte boerenooi grootgeword en die goeie eienskappe van die landelike opvoeding het haar haar lewe lank bygebly, naamlik nederigheid, hardwerkendheid, gasvryheid en vriendelikheid. 

Sy is op betreklike jeugdige leeftyd verloof aan Dirk Postma, teologiese student en toe die oorlog in 1899 uitbreek, het sy hom gehelp om stilletjies weg te loop om as rebel by die Boeremagte aan te sluit. Ná die oorlog en nadat Dirk Postma van ballingskap op Bermuda af teruggekom en hy sy studie voltooi het, is hulle getroud en het sy hom met liefde en toewyding as predikantsvrou bygestaan, eers op Burgersdorp, waar ds. D. Postma as professor opgetree het, en daarna op Krugersdorp, die oudste Gereformeerde gemeente op die Rand wat in 1898 gestig is. Dit was gedurende die tyd toe daar so baie Chinese in die myne gewerk het en sy moes lange dae alleen bly terwyl haar eggenoot oor 'n uitgestrekte gebied onder andere ook in Swaziland die bediening behartig het. Haar suster, Margaretha, was met haar man se broer Ferdinand getroud.

In 1906 is hulle na Burgersdorp waar ds. Postma as predikant werksaam was tot aan sy dood in Desember 1940. Ds. en mev. Postma het 'n groot huisgesin gehad, naamlik 15 kinders. Die tweede oudste, tweelingdogters, is jonk dood aan die gevreesde witseerkeel en is 10 dae ná mekaar begrawe op die familieplaas Brandvlei. Ten spyte van die druk werksaamhede as moeder van 'n groot huisgesin het Johanna Postma nog tyd oorgehad om haar aandag aan die gemeentelike werk te wy. Sy was baie getrou om oues van dae en siekes te besoek en het baie maal ure by hulle gewaak. Sy het haar kinders se klere self gemaak en daarby het sy nog tyd gehad om haar aandag aan die bedrywighede van die susters te wy. Onder haar leiding is een van die eerste sustersverenigings in Kaapland gestig; die vergaderings is gewoonlik in die pastorie gehou. 

Hoewel sy op jeugdige leeftyd oorlede is, sy was maar 49 jaar oud, word daar aan haar gedink as 'n ware moeder wat in nederigheid en met warme liefde haar huisgesin en die gemeente gedien het. Baie maal ná haar dood het die ou mense wat haar geken het, gesê: "Sy was 'n wonderlike vrou." Sy het die gawe gehad om ander se probleme te verstaan en altyd simpatieke advies te kon gee. Sy het elkeen van die 15 kinders in die pastoriegesin verstaan, en elkeen volgens sy eie geaardheid behandel, en haar man het sy met onkreukbare trou gehelp in sy veeleisende werk as predikant. Geen wonder dat toe sy te ruste gelê is op 2 Mei 1929, daar 'n groot wenende skare om haar graf gestaan het, gedagtig aan die woorde van ds. E.L.J. Venter van Aliwal-Noord in sy rede, naamlik "'n Ware moeder in Israel het heengegaan." 



</doc>
<doc id="96259" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96259" title="Satansbos">
Satansbos

Satansbos ("Solanum elaeagnifolium") is 'n plant en verklaarde onkruid in Suid-Afrika. Dit kom algemeen in die westelike dele van Noord-Amerika asook in Suid-Amerika voor.

Satansbos is 'n meerjarige plant, 10 cm tot 1 m in hoogte. Die stingels is met brandnetel-agtige stekels bedek – yl op sommige plante, maar dig op mekaar op ander. Die bare en stingels het donserige hare wat dit 'n silwer of grys voorkoms gee. Die blare is tot 15 cm lank en 0,5-2,5 cm breed.

Die plant blom van April tot Augustus. Die blomme het vyf kroonblare wat verenig om 'n ster te vorm. Die blomme het 'n laventelblou of soms bleekwit kleur met vyf geel meeldrade en 'n stamper in die middel. Die plant produseer geel, oranje of rooi bessies wat die hele winter en hou en bruin kleur as dit uitdroog.



</doc>
<doc id="96261" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96261" title="Radiopark">
Radiopark

Radiopark is 'n wolkekrabber in Auckland Park, Johannesburg, Suid-Afrika. Die gebou is dertig verdiepings hoog en huisves die hoofkantoor van die Suid-Afrikaanse Uitsaaikorporasie.



</doc>
<doc id="96264" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96264" title="Jacobus du Plessis">
Jacobus du Plessis

Prof. Jacobus Albertus du Plessis (Rustenburg, 23 Oktober 1873 – Potchefstroom, 28 Februarie 1935) was ’n Gereformeerde hoogleraar in teologie en predikant in twee gemeentes, Reddersburg en Pretoria.

Du Plessis was die seun van ds. Lodewicus Johannes du Plessis en sy vrou, Martha Gerbrechta Smit, en 'n kleinseun van I.D. du Plessis en sy vrou, Hester Venter, stigters van die Gereformeerde kerk Colesberg op hul plaas Hamelfontein. Sy broer Dirk het ook 'n Gereformeerde predikant geword. Jacobus matrikuleer op Colesberg, waar sy vader predikant was van 1880 tot 1894, en studeer in die Literariese Departement van die Teologiese Skool van die Gereformeerde Kerk op Burgersdorp. In 1895 behaal hy die B.A.-graad van die Universiteit van die Kaap die Goeie Hoop en die jaar daarop word hy professor litterarum aan die Teologiese Skool en dien in dié hoedanigheid tot 1902 toe hy die kandidaateksamen aflê. Tydens die Tweede Anglo-Boereoorlog (1899–1902) was hy veldprediker en ambulansverpleger by die Boerekommando’s.

Ná sy ampstyd in Burgersdorp is Du Plessis op 18 Desember 1903 as predikant van die Gereformeerde kerk Reddersburg bevestig waar hy gedien het tot Julie 1914. Hy neem aktief deel aan die politiek en organiseer vir die Nasionale Party vir watter instansie hy ’n beginselprogram opstel. Hy bring hier ook ’n CNO-skool tot stand en staan midde-in die stryd vir Christelik-nasionale Onderwys. Die dienstyd van ds. Du Plessis is gekenmerk deur ’n groot ywer vir die onderwys, ’n langdurige beraadslaging oor art. 27 D.K.O., reformering van die kerklike lewe en ’n konsolidering van die gemeente. Deur sy bemoeiing het die kerkraad en die gemeente daartoe oorgegaan om in Januarie 1906 ’n Vrye Christelike Nasionale Skool op te rig. ’n Vereniging, genoem die Vereniging vir Vrye Christelike Nasionale Onderwys, is in die lewe geroep om die skoolsaak te behartig. As hoofonderwyser van hierdie skool is die heer J.B. Jansen van Ryssen, die vader van ds. Johan van Ryssen, aangestel met mej. Aletta Postma (die vyfde kind uit die vyfde huwelik van ds. Dirk Postma, later mev. Aletta du Plessis en die moeder van prof. Wicus du Plessis) as assistente. Die bestaan van die skool was egter van korte duur, want in Julie 1908 is op die kerkraadsvergadering gerapporteer dat die CNO-skool met die goewermentskool geamalgameer is.

Die gedagte is egter nie prysgegee nie, want met die 50-jarige fees van die gemeente in 1909 was die gedagte sterk op die voorgrond om die CN0-skoolgebou af te staan vir ’n onderwysersopleidingskollege.

Die invoering van art. 27 D.K.O. het ’n paar jaar van onrus in die gemeente veroorsaak. Selfs die sinodebesluit van 1907 kon die moeilikheid nie oplos nie. Eindelik moes die kerkraad maar weer afsien van die toepassing van art. 27. Toe is heelwat ongereformeerde praktyke afgeskaf. Tot dusver was daar vasgestelde doop- en belydenisgelde. Dit word nou heeltemal opgehef, asook die woord “aanneme” word in die ban gedoen, hoewel dit nog baie jare lank nie uitgesterf het nie. Verder is gemeentelike samekomste weer ingevoer, ’n Christelike biblioteek is opgerig en ’n sangvereniging, en geleidelik is die orrel ook in die kerk ingebring. Behalwe dienste op Reddersburg, moes ds. Du Plessis ook nog gereeld dienste waarneem op Dewetsdorp, Edenburg, Trompsburg, asook Wepener en soms Thaba ’Nchu. In 1912 is op Trompsburg ’n kerkgebou opgerig. Dit het meegebring dat daar dikwels leesdienste op Reddersburg moes plaasvind.

Gedurende die tydperk van sy bediening in Pretoria (1914–1920) word hy ontroer deur al die leed van broedertwis wat deur die uitbreek van die Rebellie (1914) veroorsaak word, veral insidente soos die fusillering van Jopie Fourie en sy besoeke aan rebelle in die Sentrale Gevangenis. Die griepepidemie van 1918–1919 bemoeilik sy taak verder.

In 1921 word Du Plessis hoogleraar aan die Teologiese Skool op Potchefstroom. Hoewel hy hier oorlaai is met doseerwerk in die vakke Kerkgeskiedenis, Kerkreg en Eksegese van die Nuwe Testament, vind hy tyd om "Die Kerkblad" van 1923 as mederedakteur te behartig en as hoofredakteur van 1927 tot sy dood. Hierdie blad getuig van sy belesenheid en sy kritiese sin. Tekenend hiervan is sy polemiek met prof. John du Plessis van Stellenbosch en sy rubriek "Uit en oor die pers". Hy help ook met die vertaling van die Bybel in Afrikaans, dien in die kommissie vir die Afrikaanse Psalmberyming en die bewerking van die Kerkorde van die Gereformeerde Kerk in Afrikaans. Begaafd met ’n fyn humorsin en met ’n lewensbeskouing wat in die Calvinisme sy sterk ankers het, was hy altyd die simbool van standvastigheid. Hy is op Potchefstroom begrawe.

Du Plessis is die skrywer van "Op die spore van die Calvinisme in ons maatskaplike en staatkundige lewe" (Potchefstroom, 1916), "Nuwe Testamentiese profetisme — inougurele rede" (Potchefstroom, 1921), "Die Gereformeerde Kerk en kerkregering gehandhaaf teen prof. J. du Plessis" (Bloemfontein, 1925), "Misterie in die religie — rede by die oordrag van die rektoraat" (Bloemfontein, 1927), "Stille Sondagure" (Pretoria, 1941) en "Geskiedenis van die Christelike Kerk vir katkisasie" (Kalvyn Jubileum Boekefonds, s.j).

In 1896 trou ds. Du Plessis met Laurika Postma en ná haar dood op 4 Maart 1905 (en dié van hul dogter, ook Laurika, op 18 Maart daardie jaar) met Aletta Postma, albei dogters uit die vyfde en laaste huwelik van ds. Dirk Postma. Uit die eerste huwelik is sewe kinders gebore en uit die tweede agt. Sommige kinders is jonk oorlede. Van die seuns het Lodewicus Johannes, die oudste, en Hugo bekendheid verwerf as hoogleraars aan die PU vir CHO. Ida Bosman, 'n dogter uit die tweede huwelik, was 'n leier onder die vroue van die Gereformeerde Kerk en 'n vaste medewerker aan "Die Vroueblad".




</doc>
<doc id="96265" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96265" title="Lys van eilande van die Middellandse See">
Lys van eilande van die Middellandse See

Hier volg 'n lys van die vernaamste eilande in die Middellandse See:













</doc>
<doc id="96266" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96266" title="Louis Vorster">
Louis Vorster

Ds. Louis Petrus Vorster (Middelburg, Kaap, 24 Julie 1862 – Rustenburg, 9 September 1934, maar volgens sy doodsertifikaat 16 September) was predikant in die Gereformeerde Kerk en Volksraadslid vir die Nasionale Party.

Vorster was die oudste seun van ds. Casper Jan Hendrik Vorster en sy vrou, Lasya Susanna van der Walt (13 Februarie 1843 – 21 Mei 1875), wat oorlede is toe Louis Vorster net 12 jaar oud was. Sy was 'n dogter van Hendrik Tjaart van der Walt, mede-eienaar van die plaas Grootfontein, die huidige landboukollege op Middelburg, waarop die Gereformeerde kerk Middelburg, Kaap op 1 Desember 1860 gestig is. L.P. Vorster se vader was predikant van die Gereformeerde Kerk van 1880 tot 1899, toe hy oorlede is te Humpata, Angola, waarheen hy gegaan het om die plaaslike Gereformeerde kerk te bedien. (Kort daarna moes ds. Vorster, destyds leraar van die Gereformeerde kerk Burgersdorp, na Humpata reis om sy stiefmoeder, Hester, daar te gaan haal en terug na die Kaapkolonie te bring.) L.P. Vorster se grootvader na wie hy genoem is, is op betreklik jeugdige leeftyd oorlede. Sy grootmoeder was 'n kleinkind van Douw Steyn van die plaas Bulhoek, waarop die Gereformeerde kerk Steynsburg in 1872 gestig is.

Sy eerste onderwys het hy ontvang aan verskeie plaasskooltjies in die distrik Middelburg en later op die dorp tot hy nege jaar oud was. Vanaf 1872 was hy 'n leerling aan die Albert Academy, Burgersdorp, nadat sy ouers daarheen verhuis het. Vanaf 1877 studeer hy aan die Teologiese Skool op Burgersdorp se literariese departement. In 1879 slaag hy in die onderwyserseksamen (volgens 'n ander bron matriek in die eerste klas) en in 1884 in die proponentseksamen.

In 1884 is hy bevestig as predikant van die Gereformeerde kerk Philipstown. Reeds in sy voorganger, ds. Jan Lion Cachet, se tyd is die nuwe kerk van sandsteen opgerig teen 'n koste van £8 000, maar die bou van die toring is uitgestel en eindelik afgestel. In Januarie van die jaar waarin hy na die Gereformeerde kerk Burgersdorp sou vertrek, het ds. Vorster aan die Burgersdorpse Taalfees deelgeneem waartydens die Taalmonument daar onthul is. Op een van die feesdae het ’n groot menigte mense en rytuie opgeruk na die Dreunbergvlakte vir ’n piekniek. In die predikante-wedloop was ds. Vorster eerste, ds. Postma (die bron vermeld nie watter een nie) laaste en ds. Adriaan Hofmeyr, van die NG gemeente Prins Albert, in die middel, "kort agter den manelpanden van den Philipstownschen atleet". Hy het ook 'n toespraak tydens die fees gelewer namens die Gereformeerde Kerk en gepraat van die taaiheid en krag van die Afrikaanse volk. In Mossamedes (Angola) het dit hom getref hoe geheg die volk aan sy taal, godsdiens en voorvaderlike sedes is. Hy het gesê hy mis "de oude "Langklip van Willem"" wat nog daar begrawe lê. Ds. Hofmeyr het hierop geantwoord: "Die ou klip het gegroei." Hy het die Afrikaners toegeroep om steeds hoër te strewe, nooit moed te verloor nie, op te hou twis, en nie alleen geesdriftig te wees in woord nie, maar ook in daad. Ds. Vorster aanvaar in 1893 'n beroep na die Gereformeerde kerk Burgersdorp en in 1894 gaan prop. T. Hammersma as sy opvolger na Philipstown.

Hy dien in die volgende gemeentes: Philipstown (1884–1893), Burgersdorp (1893–1905), Rustenburg (1905–1915) en Krugersdorp (1922–1928). Vorster was 'n vurige prediker en het algemene vertroue in die Gereformeerde kerkverband geniet. Hy het as kurator van die Teologiese Skool gedien en was dikwels in die moderamen van die Sinode. Hy het onverskrokke stelling ingeneem vir sy oortuigings en sy simpatie met die Boererepublieke het hy openlik betoon. In die Tweede Anglo-Boereoorlog (1899–1902) het hy die Boeremagte by Stormberg in die Noordoos-Kaap besoek, is aangekla weens hoogverraad en vir sewe maande in 'n gevangenis opgesluit.

Ná die uittrede van ds. M.P.A. Coetsee jr. as leraar van Burgersdorp se Gereformeerde gemeente in 1892 het die kerkraad 'n paar maal beroep voor ds. Vorster die beroep aangeneem het. Hy is in Mei 1893 in die amp bevestig en onder sy leiding het die kerkraad en gemeente voorspoedig voortgegaan tot in 1899 die donker slagskaduwees van die Anglo-Boereoorlog ook swart en dreigend gehang het oor hierdie gemeente. Burgersdorp was wel nie in die Vrystaat geleë nie, maar die magte van hierdie staat het die distrik vroeg binnegeval en die dorp en distrik is selfs deur die Boeremagte beset en eers ná 'n tyd deur die Engelse ontset. Die gemeentelike lewe het hier wel nie tot so 'n mate ontwrig geraak as die in die twee republieke nie, maar die spore van die oorlog is tog duidelik waar te neem in die notules van die kerkraadsvergaderings. Vroeg in 1900 moes die voorsitter op die vergadering van 9 Februarie verklaar dat by die laaste kerkgeleentheid geen kworum teenwoordig was nie, maar dat hy tog met die belydenis van die geloof deurgegaan het. En dieselfde vergadering moes ook aandag skenk aan die bediening van die lidmate op kommando, waarop besluit is dat die voorsitter sorg sal dra dat daar Sondags twee en Dinsdagmôres een diens gehou sal word.

Nadat die Burgermagte die distrik Albert binnegeval het, is die burgers gekommandeer en hulle is toe by Stormberg in 'n laer geplaas. As dit in gedagte gehou word, is bogenoemde besluit nie baie duidelik nie, want dit is nie seker of Sondag se dienste slaan op die wat in Burgersdorp gehou moes word of dat hulle in die laer gehou moes word nie. Die volgende kerkraadsvergadering is eers weer in Julie van daardie jaar gehou en toe was ds. Vorster ook nie teenwoordig nie, want nadat die Engelse magte die burgers verdrywe het en hulle die distrik weer beset het, is ds. Vorster gevang en in die gevangenis aangehou. Sewe maande lank is hy daar gehou en toe is hy onder £3 000 borgtog uitgelaat onder voorwaarde egter dat hy na Middelburg (Kaap) moes gaan en daar op sy plaas bly. Eers nadat hy voor 'n Spesiale Geregshof tereggestaan het op 'n aanklag van hoogverraad en deur die drie regters vrygespreek is, kon hy terugkeer na sy gemeente. Die kerklike lewe is ook nadelig getref deur die reisbeperkinge wat die militêre leiers gelê het op die inwoners; vandaar die rede dat die kerkraad op sy vergadering van 14 Julie 1900 moes besluit dat die konsulent die Kommandant moes versoek om verlof te gee aan die diakens om die kerklike bydraes by die verskillende plase te gaan insamel. Allerlei beperkende maatreëls is ook toegepas sodat dit bv. nie moontlik was om kerkraadsvergaderinge te hou nie en toe dit dan eindelik nie langer kon uitgestel word nie, is wel vergunning gegee daartoe maar dan moes dit gehou word in die teenwoordigheid van 'n sensor.

Toe die eerste Algemene Vergadering weer gehou kon word het die kerkraad in sy vergadering van 13 September 1902 die toestande gedurende die oorlog soos volg aangedui: Weens die oorlog en krygswet het die bediening van die heilige Nagmaal nie gereeld plaasgevind nie en was daar gewoonlik geen kworum vir die vergaderinge nie. Tog is kerklike sake so goed moontlik behartig.

Dit was tydens ds. Vorster se dienstyd dat Burgersdorp sy kweekskool verloor het wat reeds op 29 November 1869 daar gestig is. Die eerste melding in die notules van die kerkraad met die plan om die Teologiese Skool te verplaas was op 20 Maart 1903 toe die afgevaardigde na die Algemene Vergadering dienaangaande rapport gedoen het. Terwyl ds. Vorster weg was na Argentinië saam met 'n aantal trekkers onder Cornelis Visser om die land te besien (sien Afrikaners in Argentinië), was die algemene gedagte by die Kuratore om die Skool te verplaas na Middelburg (Kaap), maar na sy vertrek het die gedagte, wat tog reeds al voorheen geopper was deur ds. P.C. Snyman nl. om die Skool na Steynsburg te verplaas, sterk op die voorgrond getree. Sodat toe ds. Vorster weer in Januarie 1904 die vergadering van sy kerkraad kon bywoon hy die aandag van die kerkraad gevestig het op die besluit van die Kuratore geneem in hul sitting van Desember 1903 en dat die gemeente Burgersdorp daardeur baie skade sou ly. Hierdie besluit het naamlik ingehou dat die Kuratore die aanbieding van die kerkraad van Steynsburg aanvaar het en dat die Skool na Steynsburg verplaas sou word. Nieteenstaande hierdie woorde van die voorsitter het daar van die kant van die kerkraad nog geen aksie gekom om die verplasing te probeer verhoed nie. En dit val te meer op as die redes wat die Kuratore vir hierdie stap geboekstaaf het, in gedagte gehou word. Daar word drie redes genoem: a. Die onmoontlikheid om 'n geskikte terrein in Burgersdorp te vind. b. Die gunstige aanbod van Steynsburg. c. Die noodsaaklikheid van die losieshuis wat in Steynsburg se voorstel vervat was.

Veral die eerste rede het Burgersdorp tog baie intiem geraak maar eers op sy vergadering van 5 Maart 1904 het ds. Vorster die saak van verplasing van die Skool weer ter sprake gebring en toe is aandag geskenk aan die vraag: Of die gemeente Burgersdorp pogings sal aanwend om die Teologiese Skool hier te hou? Die kerkraad het toe besluit om die saak dieselfde aand op 'n "gemeentevergadering" te laat behandel, maar intussen 'n kommissie aangewys om werksaam te wees om nadere sekuriteit te kry in verband met grond vir doeleindes van die Teologiese Skool. Verder moes die ouderlinge intussen die gevoelens van die gemeente verneem om met die volgende Nagmaal verslag te doen. Toe die saak die aand deur die gemeentelede bespreek is en die besluit van die kerkraad aan die vergadering voorgehou is, is besluit dat daar 'n lys ter tekening in die pastorie gelaat sou word tot met Nagmaal en dat die ouderlinge al die lidmate van hierdie lys sal verwittig. So het daar tog eindelik aksie gekom om die Skool te behou.

Die Algemene Sinode is intussen opgeroep om op 11 April 1904 te vergader op Middelburg (Kaap) en op sy vergadering van 1 April 1904 het die kerkraad waarlik ernstige aandag geskenk aan hierdie belangrike saak. By daardie geleentheid is nou vir die eerste maal sprake van die verkryging van grond vir die Teologiese Skool. Maar dit is veral die besluit wat hierdie vergadering geneem het wat ons aandag hier verdien. Die volgende besluit is geneem en aan die Sinode gestuur: "Die kerkraad van Burgersdorp betreur dit dat deur aanbiedinge van geld tydelike invloed uitgeoefen word op die verplasing van die Skool; aangesien die kerkraad meen dat enkel en alleen die belange van die Kerk in die algemeen met betrekking tot die Skool in die oog gehou moet word. Mog die Sinode van oordeel wees dat, sonder die aanbiedinge van geld in aanmerking te neem, enig ander plek beter geskik is as Burgersdorp dan sal die kerkraad daarin berus en soos tot hiertoe sy plig doen aan die Skool. Aangesien die kerkraad meen dat tot hiertoe die enige beswaar teen die bly van die Skool te Burgersdorp die gebrek aan ruimte was, wens hierdie kerkraad deur 'n aanbieding van grond die Sinode, ingeval besluit mag word om die Skool te Burgersdorp te laat bly, daarin tegemoet te kom".

Die kerkraad het dus eindelik sy protesstem laat hoor en dit het veral gegaan teen die aanbiedinge wat by die Kuratore ingekom het en wat ook nog te Middelburg sou inkom en was van oordeel dat by die beoordeling van hierdie saak slegs die algemene belange van die Kerk in aanmerking geneem moes word. Maar dit was juis die aanbiedinge wat gewig gedra het by die Kuratore soos uit voorgaande redes vir die verplasing van die Skool geblyk het. En toe die Sinode hierdie saak behandel het, het die aanbiedinge ongetwyfeld besondere gewig gedra en moontlik die beslissing in die moeilike saak vergemaklik. Hoe dit ook sy, die Sinode het besluit om die Skool te verplaas na Potchefstroom en die Kuratore het opdrag gekry om dit so te reël dat die Skool reeds die volgende jaar aldaar geopen kon word. Die gemeente Burgersdorp het sekerlik nie goed gevoel oor die beslissing nie, maar van verdere protesstemme maak die notule van die kerkraad nie melding nie. Die kerkraad het dus die saak ook so aanvaar, want al wat ’n mens verder daaroor lees was die afskeid van die skool wat teen die einde van daardie jaar plaasgevind het. In die besluit wat hieroor handel word die leedwese van die gemeente oor die vertrek duidelik genoem, maar origens is op waardige wyse afskeid geneem van die stigting wat so lank op Burgersdorp gehuisves is.

In 1903 het hy die Afrikanertrek onder Cornelis Visser na Argentinië vergesel, maar ná sy terugkeer ontmoedig hy om verskillende redes die verdere verhuising van Afrikaners wat nie minstens £500 besit nie, al was dit na sy mening 'n ryk land vir die landbou en veeteelt. Tog is in 1905 weer 'n trek daarheen onder M.M. Venter, oudlid van die Kaapse Wetgewende Vergadering vir Colesberg. Gedurende die Eerste Wêreldoorlog (1914–1918) het Vorster op 14 Oktober 1914 'n onderhoud gevoer met die eerste minister, genl. Louis Botha, en geprotesteer teen die inval van Duits-Suidwes-Afrika. As moontlike bedreiger van die oorlogspoging is hy gevange geneem, maar ontsnap uit die trein onderweg na Kaapstad. Hy is op 'n plaas in die distrik Beaufort-Wes nogmaals in hegtenis geneem en opgesluit, eers in die Roelandstraatse tronk in Kaapstad waar dr. W.P. Steenkamp en verskeie ander voormanne van die Hantam, waar dr. Steenkamp indertyd predikant was van die NG gemeente Nieuwoudtville, van sy medegevangenes was. Daarna is hy drie maande saam met mede- politieke gevangenes in die bandietetronk op Tokai, naby Kaapstad, aangehou sonder dat enige aanklagte ooit teen hom gebring of hy kans vir verhoor gekry het.

As groot kampvegter vir die Afrikaanse taal, godsdiens en tradisies het hy genl. J.B.M. Hertzog en die Nasionale Party ondersteun. In 1915 betree hy die politieke terrein en verower die Volksraadsetel Albert, waarvan Burgersdorp die vernaamste dorp was, van 'n gedugte teenstander, adv. Henry Burton, die minister van finansies, wat in 1910 onbestrede verkies is vir die Regerende Party, voorloper van die Suid-Afrikaanse Party. Ds. Vorster het met 'n meerderheid van 239 stemme gewen. Daar was 2 851 geregistreerde kiesers van wie 91,7% gestem het. Albert is in 1920 ná 'n herafbakening gekombineer met die kiesafdeling Aliwal en dié keer wen Vorster, steeds vir die Nasionale Party, met 17 stemme teen die dienende Volksraadlid vir Aliwal, Constantine Alexander Schweizer. In 1921 is die bordjies in die gekombineerde kiesafdeling egter verhang toe ds. Vorster met 172 verloor teen die Suid-Afrikaanse Party se Charles Arthur Augustus Sephton. Ds. D.P. du Plessis, in ds. Vorster se lewenskets in die Gereformeerde Kerk se "Almanak" van 1935, skryf dié nederlaag daaraan toe dat "soveel (swart mense) in daardie kiesafdeling intussen geregistreer" het.

Hierna het ds. Vorster teruggekeer na die bediening as predikant van Krugersdorp van 1922 tot 1928, toe hy sy emeritaat aanvaar het ná byna 45 jaar in diens van sy Kerk. Hy en sy eggenote het daarna op hul plaas in die distrik Ermelo gaan woon, waar hy eindelik siek geword het en verplig is om die boerdery prys te gee. Daar is hy as "invalide" (volgens ds. Du Plessis) na Pretoria.

Ds. Vorster het hom deurentyd vir die republikeinse ideaal beywer. Ná die Balfour-verklaring (1926) was hy een van die ontevrede republikeinsgesindes binne die geledere van die Nasionale Party wat hulle nie met genl. J.B.M. Hertzog se standpunt oor die konstitusionele posisie van die Unie binne die Britse Ryk kon vereenselwig nie. In 1928 verklaar hy hom openlik gekant teen die wysiging van artikel 4 van die Nasionale Party se grondwet deur die Federale Raad. Sy optrede bring hom in botsing met Hertzog wat hom in die openbaar veroordeel.

Ds. Vorster was 'n vurige vaderlander met 'n sterk persoonlikheid. Onverskrokkenheid en ongekunstelde egtheid was kenmerkende eienskappe van hom. Op kerklike, nasionale sowel as onderwysgebied het hy sterk Calvinistiese beginsels gehuldig en hom ook vir die verwesenliking daarvan beywer.

Uit sy huwelik met Abrahama Johanna Coetsee (27 Januarie 1865, Reddersburg – 19 Mei 1943, Pretoria), dogter van ds. A.J.J. de Klerk Coetsee, is 11 kinders gebore (volgens 'n ander bron 12), onder wie dr. Steyn Vorster, regspraktisyn in Pretoria, en die dogters Susanna, wat met ds. H.J.R. du Plessis (predikant van Erasmus van 1907 tot sy aftrede in 1953) getroud was, en Martha, getroud met ds. D.P. du Plessis ten tyde van sy dood in 1941 predikant van die Ladybrand.

Dr. Steyn Vorster was een van die vier manne wat prof. H.P. Lamont, skrywer van die berugte boek "War, wine and women", geteer-en-veer het. Die voorval het 'n groot opskudding veroorsaak en was aanleiding tot 'n strafsaak in die magistraatshof en 'n siviele geding in die hooggeregshof. Prof. Lamont was van 1927 af hoogleraar in Frans aan die Transvaalse Universiteitskollege. Sy omstrede boek is in 1931 onder die skrywersnaam Wilfred Saint-Mandé in Londen uitgegee, maar het ook in Suid-Afrika op die mark gekom. Dit handel oor die oorlogservaringe van 'n skrywer in Frankryk, plek-plek aangevul met uiters kwetsende aanmerking oor die Afrikaner sy voorsate. Die boek het opslae gemaak nadat gerugte versprei is dat die onbekende skrywer 'n personeellid van Tukkies was en prof. Lamont se naam is in dié verband gefluister, al het hy sy betrokkenheid ontken. Die ander drie manne wat prof. Lamont op 23 Mei 1932 van sy tuiste by Arcadiastraat 745 ontvoer het, was F.C.K. en S.P.E. Jacobz en G.W.H. Trichardt. Hulle het hom per motor na 'n afgeleë plek geneem waar hy 'n baaikostuum moes aantrek en toe geteer en geveer op Kerkplein, Pretoria afgelaai is. In die hofgeding wat hierop gevolg het, is die mans aan aanranding skuldig bevind en elk tot 'n vonnis van £50 of ses maande hardepad gevonnis.





</doc>
<doc id="96269" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96269" title="Botaniese tuin">
Botaniese tuin

'n Botaniese tuin is oor die algemeen 'n goed versorgde park wat verskillende soorte plante bevat. Die plante is gemerk om hulle botaniese name aan te dui. 'n Botaniese tuin kan soms spesiale tipes plante versamel, soos kaktusse, kruie of plante van sekere dele van die wêreld. Sommige van hierdie versamelings, soos tropiese plante, bergplante en ander eksotiese spesies word in kweekhuise aangehou om die regte omstandighede vir hulle oorlewing te verseker.

Botaniese tuine word oor die algemeen deur universiteite of ander wetenskaplike organisasies bestuur, en het dikwels herbariums en programme wat met planttaksonomie of ander aspekte van die botaniese wetenskap verband hou. In beginsel is hulle rol om 'n gedokumenteerde versameling van lewende plante vir wetenskaplike navorsing, bewaring, tentoonstelling en die opvoedkundige waarde daarvan te onderhou.
Sade of steggies van plante word dikwels in die natuur versamel en dan gebruik om die botaniese tuin te vestig. Sou hierdie plante later in die natuur uitsterf, kan dit weer vanaf die botaniese tuin hervestig word.

Die oorsprong van die moderne botaniese tuin kan na die medisinale tuine van die Europese Middeleeue teruggevoer word. Die eerste hiervan is in die 16de eeu tydens die Italiaanse Renaissance gestig. Die aanvanklike fokus op medisinale plante verander in die 17de na 'n belangstelling in plante wat met ontdekkingsreise van buite Europa ingebring is. Plantkunde het geleidelik onafhanklik van geneeskunde geword. In die 18de eeu het plantkundiges 'n stelsels van klassifikasie en nomenklatuur bedink wat tot vandag nog op pante en in beddings in botaniese tuine aangebring word. Met die snelle opkoms van Europese imperialisme in die laat 18de eeu, is botaniese tuine in die trope gevestig, en het botaniese tuine op die ekonomiese waarde van plante begin fokus.



</doc>
<doc id="96271" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96271" title="Suid-Afrikaanse Persagentskap">
Suid-Afrikaanse Persagentskap

Die Suid-Afrikaanse Persagentskap (bekend onder sy akroniem Sapa) was tot einde Maart 2015 Suid-Afrika se landwye, koöperatiewe nuusversamelings- en verspreidingsorganisasie sonder winsoogmerk wat in die belang van die publiek en sy eie lede opgetree het.

Sapa is in 1938 gestig deur die nuusblaaie van Suider-Afrika en het die Reuters Suid-Afrikaanse Persagentskap opgevolg wat sedert sy stigting in 1910 stadium die vernaamste nuusagentskap in die Unie was. Sapa is beplan op ’n breë nasionale grondslag, en alle koerante wat vir lidmaatskap in aanmerking kom, word toegelaat op voorwaardes wat regverdige verteenwoordiging, volle kennis van die organisasie se aktiwiteite en inspraak in sy beleid en bestuur verseker. Die Sapa-nuusdiens uit die buiteland en Suid-Afrika het in die sewentigerjare reeds daagliks meer as 100 000 woorde versend aan amper al die dag- en Sondagblaaie in Suid-Afrika, Suidwes-Afrika en Rhodesië, asook aan die Suid-Afrikaanse en Rhodesiese Uitsaaikorporasie. Spesiale opsommingsdienste is ook aan sekere skeepvaartmaatskappye gestuur vir gebruik deur hul skepe ter see. Op sy beurt is Sapa se binnelandse berigte beskikbaar gestel aan talle buitelandse nuusagenstskappe.

Sapa het slegs berigte in Engels geplaas; selfs tydens die Nasionale Bewind, waar Engels én Afrikaans die amptelike tale was, het hierdie nuusagentskap afgewyk van dié in Switserland, België en Kanada. Hierdie lande se nuusagentskappe is verplig om berigte in elke landstaal te plaas.

In Suid-Afrika word nuus versamel vanaf ledekoerante, takkantore en ’n netwerk medewerkers. Sapa kry sy buitelandse nuus van oorsese nuusagentskappe, soos Reuters, Associated Press, Agence France-Presse (tot 2014) en Deutsche Presse-agentur.

Op 5 Februarie 2015 het Sapa sy lede in kennis gestel van die organisasie se voorneme om sy bedrywighede op 31 Maart 2015 te staak. Die moontlikheid van dié stap is reeds in September 2014 in ’n persverklaring bekendgemaak, hangende verdere ontwikkelings.
Sapa het in die brief gesê: "Dis ’n hartseer maar onvermydelike besluit vir die lidkoerantgroepe van die nuusagentskap, wat die feit in die gesig moes staar dat die huidige niewinsgewende sakemodel nie langer volgehou kan word nie."

Volgens dié brief word dit voorkom asof ’n aantal belangstellendes dit oorweeg het om ’n nuwe, ten volle kommersiële nuusagentskap daar te stel wat die leemte sou vervul wat Sapa se sluiting sou laat.

Sapa se ondergang het amptelik begin toe die Times Media Group (TMG), wat die "Sowetan", "The Times", "Business Day", "Daily Dispatch", "The Herald" en "Sunday Times" besit, in 2013 aan die organisasie onttrek en opgehou het om sy kopie in sy publikasies te gebruik. Die oorblywende, vername aandeelhouers van Sapa was Media24, Caxton en Independent News & Media. Agence France-Presse het sy vennootskap met Sapa in 2014 beëindig. Hierna het Caxton, 'n aandeelhouer, en Independent kennis gegee dat hulle ook van plan was om aan die organisasie te onttrek, wat 'n einde aan Sapa se finansieringsmodel gebring het. Dis in 1938 daargestel om onafhanklike kopie aan sy teenstander, Reuters, te lewer.

Toe die TMG onttrek, het sy besturende direkteur van mediabedrywighede gesê Sapa was te duur en dat hulle ontevrede was met die gehalte van die diens, wat daartoe gelei het dat TMG se publikasies in elk geval minder op die diens staatgemaak het. Die TMG se digitale publikasies het nietemin steeds van Sapa gebruik gemaak.

Die Nasionale Persklub het in reaksie op die voorgenome sluiting gesê dis 'n "harsteer dag" vir die mediabedryf. "Sapa was dekades lank die vertroude vennoot van die perswese wat nuusinhoud geskep en voorsien het asook wenke wat die meeste mediahuise gebruik het. Dis tans onduidelik hoe die sluiting die mediabedryf gaan raak. Ons maan die likwidateurs om sover moontlik om te se sien na die belange van personeellede, van wie baie hoogs ervare joernaliste is."

In Sapa se plek is News24Wire op die been gebring.




</doc>
<doc id="96277" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96277" title="Georg Wilhelm Friedrich Hegel">
Georg Wilhelm Friedrich Hegel

Georg Wilhelm Friedrich Hegel (27 Augustus 1770 – 14 November 1831) was 'n Duitse filosoof. Hy word as 'n belangrike figuur in die Duitse idealisme beskou. Sy historistiese en idealistiese siening van die werklikheid het 'n rewolusie in Europese filosofie veroorsaak en het as 'n belangrike voorloper tot kontinentale filosofie, Marxisme en historisme gedien.

Hegel het die filosofiese beweging genaamd "Hegelianisme" begin, wat 'n deel van die Duitse idealisme is. Hy het 'n groot invloed op verskeie skrywers en filosowe gehad. Sommige van hulle het met hom saamgestem (soos Bradley, Sartre, Küng, Bauer, Stirner en Marx), terwyl ander sy idees teëgestaan het (Kierkegaard, Schopenhauer, Nietzsche, Heidegger en Schelling). Sy boeke is moeilik om te lees en behandel soms verskillende idees op dieselfde tyd. Hy het oor die geskiedenis, politiek, godsdiens, kuns, logika en metafisika geskryf.

Georg Wilhelm Friedrich Hegel, of Wilhelm, soos sy familie hom genoem het, is op 27 Augustus 1770 in Stuttgart gebore. Hy was die oudste van drie kinders. Hy begin sy skoolloopbaan op driejarige ouderdom. Op vyf skakel hy van 'n Duitse na 'n Latynse skool oor. Sy moeder het hom al vroeg Latyn geleer, maar sy sterf toe hy 13 jaar oud was. Van sy 7de tot 18de lewensjaar besoek hy die "Stuttgarter Grundschule" en die gimnasium. Hy hou van skaak en kaarte, en was 'n ernstige, nuuskierige en suksesvolle leerling. Op 18-jarige ouderdom begin hy aan die "Tübinger Stift" studeer, maar hy vind die dissipline daar ouderwets. Dit het moontlik bygedra tot sy entoesiasme oor die Franse Rewolusie, wat een jaar later sou uitbreek.

In September 1790 ontvang hy 'n sy graad in filosofie en drie jaar later sy teologiese lisensie. Onder sy medestudente, wat hom 'die ou man' genoem het, was Hölderlin en Schelling, met wie hy 'n kamer gedeel het. Na sy studie begin Hegel in Bern as 'n hofmeister (huisleraar) werk, wat maar karig betaal het. As gevolg hiervan het hy egter toegang tot 'n biblioteek gehad. Na vier jaar vertrek hy na Frankfurt am Main om vir drie jaar daar as huisleraar te werk. Na die afsterwe van sy vader in 1799, ontvang Hegel 'n erfporsie wat hom vir etlike jare finansieel onafhanklik sou maak. Hegel vertrek in 1800 na Jena, waar hy 'n jaar later kwalifiseer en 'n privaatdosent word. Na 'n aanbeveling van Goethe, met wie hy 'n vriendskaplike en intellektuele korrespondensie voer, is Hegel in 1805 tot professor aangestel. Vanweë die Slag om Jena, en omdat hy in Bamberg as redakteur van die plaaslike koerant kon gaan werk, verlaat hy die stad in 1807, met die manuskrip van wat later as die "Phänomenologie des Geistes" (Fenomenologie van die Gees) bekend sou word. Hy het vir 'n baie kort tydperk as redakteur gewerk. Van 1808 was hy die rektor van 'n gimnasium in Neurenberg.

Hy trou in 1811. In 1812 verskyn die eerste deel van sy "Wissenschaft der Logik" (Wetenskap van Logika). Die tweede deel verskyn in 1813 en die derde deel in 1816. In 1816 is Hegel as professor aan die Universiteit van Heidelberg aangestel. Daarna het hy 'n aanbod van die Universiteit van Berlyn van die hand gewys. In 1817 verskyn die eerste deel van "Enzyklopädie der philosophischen Wissenschaften" (Ensiklopedie van die Filosofiese Wetenskappe). Nadat Fichte oorlede is, volg Hegel hom in 1818 as rektor van die Berlynse universiteit op. In 1820 verskyn sy "Grundlinien der Philosophie des Rechts" (Elemente van die Filosofie van die Reg). Verder gee hy lesings oor die filosofie van die geskiedenis, wat postuum as "Vorlesungen über die Philosophie der Weltgeschichte" gepubliseer is.

Teen die einde van 1822 reis Hegel na Nederland. In 1823 gee hy lesings in estetika. Teen die einde van sy lewe gee hy klas op natuurfilosofie, godsdiensfilosofie en logika. In 1831 begin hy met 'n hersiening van sy "Phänomenologie", maar is kort daarna oorlede. Oor sy hele lewe het hy met 'subversiewe' (ondermynende) mense omgegaan, en was hy dus nie 'n staatsfilosoof nie.

Van sy belangrikste werke is:


</doc>
<doc id="96279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96279" title="Lagrange-punt">
Lagrange-punt

Die Lagrange-punte (ook L-punte genoem) is die vyf punte in ’n wentelende stelsel waar ’n klein voorwerp wat net deur swaartekrag beïnvloed word, ’n vaste relatiewe posisie kan behou met betrekking tot twee groter voorwerpe wat om ’n gemeenskaplike swaartepunt draai (soos ’n satelliet met betrekking tot die Son en Aarde). Die Lagrange-punte is dus die posisies van stabiele swaartekrag – die punte waar die gesamentlike swaartekragaantrekking van die twee groot liggame die presiese middelpuntsoekende krag verskaf wat nodig is sodat die kleiner liggaam saam met hulle kan wentel.

Die vyf Lagrange-punte word soos volg gedefinieer:

Die L-punt lê op die regte lyn wat deur die middelpunte van die twee groot voorwerpe, M en M loop, en dit lê tussen die groot voorwerpe. Hier kanselleer die swaartekragaantrekking van M dié van M gedeeltelik.

Die L-punt lê op dieselfde lyn, maar aan die ander kant van die kleinste van die twee voorwerpe. Hier balanseer die swaartekragaantrekking van die twee groot voorwerpe die middelpuntvliedende kragte van ’n kleiner liggaam.

Die L-punt lê ook op dieselfde lyn, maar aan die ander kant van die grootste van die twee voorwerpe.

Die L- en die L-punt lê in die baan van die kleinste van die twee groot voorwerpe, met ’n voorsprong (L) of agterstand (L) van een maal die afstand tussen die twee groot voorwerpe – dus op die derde hoek van die gelyksydige driehoek waarvan die ander hoeke deur die twee groot voorwerpe gevorm word). By die driehoekige punte L en L heers stabiele ewewig, mits die verhouding van M/M groter is as 24,96. Dit is die geval met die Son-Aarde-, Son–Jupiter- en Aarde-Maan-stelsel.

In teenstelling met L en L is punte L, L en L posisies van onstabiele ewewig. Enige voorwerp wat op een van dié drie punte lê, sal geneig wees om sy wentelbaan te verlaat. Natuurlike voorwerpe kom dus selde hier voor en ruimtetuie op dié punte sal ’n mate van aandrywing nodig hê om hulle in posisie te hou.

Voorwerpe kom algemeen voor op punte L en L van natuurlike wentelende stelsels. Hulle word gewoonlik trojane genoem; in die 20ste eeu is asteroïdes wat in ’n wentelbaan by die Son en Jupiter se L- en L-punt ontdek is, genoem na karakters uit Homeros se "Ilias".

Ander voorbeelde van natuurlike voorwerpe op Lagrange-punte is:




</doc>
<doc id="96280" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96280" title="Gereformeerde kerk Vereeniging">
Gereformeerde kerk Vereeniging

Die Gereformeerde kerk Vereeniging was van 1927 tot 1995 die moedergemeente van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika in die Vaaldriehoek, toe dit met Vereeniging-Noord saamgesmelt het om Vereeniging '95 te vorm. Dié nuwe gemeente het in 2014 185 belydende en 30 dooplidmate gehad en is bedien deur ds. J.H. Jordaan. Vereeniging-Oos het in daardie jaar 362 belydende en 78 dooplidmate gehad. In 2014 is Vereeniging opnuut gestig nadat Vereniging '95 met Vereeniging-Oos saamgesmelt het. So het die drie Gereformeerde kerke in Vereeniging verminder tot net een. 

Op die aanliggende Vanderbijlpark het die moedergemeente (gestig in 1951) in 2000 saamgesmelt met Vanderbijlpark-Noord (gestig in 1988) as Vanderbijl, wat in 2009 met Vanderbijlpark-Oos (1974) en Vanderbijlpark-Suid (1962) saamgesmelt het as Vanderbijlpark-Trinitas. Dié gemeente het in 2014 715 belydende en 166 dooplidmate gehad, vergeleke met sy samestellende dele se 1 132 belydende en 432 dooplidmate in 2002. Einde 2015 het die belydende lidmate 418 getel en die dooplidmate 53, 'n afname in die sieletal van 410.

Op die oewers van die Vaalrivier het sedert die 19de eeu 'n aantal Gereformeerde huisgesinne gewoon wat behoort het tot die gemeentes van Heidelberg, Frankfort, Vredefort (later Parys), Potchefstroom en Krugersdorp. Die Gereformeerde kerk Vereeniging was dus 'n organiese ontwikkeling uit die lidmate van dié gemeentes. Ouderling J.C.P. Labuschagne was ouderling in die wyk wat ook gevra is om die wyk finansieel te behartig, aangesien die verkose diaken, A. Kruger, die roeping as diaken nie kon aanvaar nie. Blykbaar het die groepie Gereformeerdes gesentreer rondom Houtkop net buite Vereeniging, want daar is besluit dat "in die wyk Houtkop volle dienste te hou met aanneming van diegene wat daaraan behoefte mag hê en by die geleentheid dan 'n diaken te verkies". Weens swak opkoms kon dit toe nie gebeur nie en het oudl. Labuschagne ingewillig om ook nog die diakenswerk te verrig. As gevolg van swak gesondheid het hy ook ontslag gevra, maar aangesien daar niemand gevind kon word om te dien nie, het hy maar aangebly. Ook broer S. Buys het nie aangeneem nie. Intussen is daar ook Nagmaal bedien by 'n erediens in die geweste van Evaton. Daar was ook 'n kerkgeleentheid op Strydpan en 'n wykskerk op Kliprivier.

In 1921 het ds. D. Rumpff op Vereeniging gepreek en meld hy aan die kerkraad: "Ingeval die verwagte aantal lede van Potchefstroom oorkom, kan daar aldaar 'n ouderling gekies word", waarop 'n kommissie benoem is om op die saak in te gaan. In 1924 word verwys na Vereeniging in verband met die verkiesing van 'n konsulent aangesien daar dan geen bediening sal wees nie. Die "Buitebedieninge" is egter gelaat in die hande van die konsulent. Later is besluit om een Sondag van Alwynspoort af te neem vir bediening op Vereeniging wat sou plaasvind in die Hervormde kerk teen 'n vergoeding van £2.10 terwyl dit vroeër gratis was en daarvan dus nie meer gebruik gemaak sou word nie, waarop 'n verduideliking van ds. L.E. Brand volg.

In 1925 het oudl. J.H. Kruger kennis gegee van 'n voorstel om op die volgende vergadering die selfstandige bestaan van buitewyke weer voor te bring, maar daarvan is afgesien. Die bal is egter aan die rol gesit. Hierna kom daar ’n brief van ds. J.V. Coetzee van Frankfort insake lidmate wat nader aan Vereeniging woon en daar behoort opgeneem te word. Ook van die kant van Vereeniging self word gevra vir afstigting, terwyl die saak ook voor die Klassis gedien het en 'n skrywe ontvang is van die minister van lande. Die saak is egter toe by die bespreking gelaat, maar daar sou voeling gehou word met die wyke van Vereeniging, terwyl ouderlinge Wichers en Ackerman as kommissie sou gaan met die eersvolgende Nagmaal.

Eindelik in 1927 word ná rype bespreking besluit dat die af te stigte gemeente (van Frankfort, Vredefort en Vereeniging) sou bly ressorteer onder bearbeiding van die predikant van Heidelberg. ’n Minimum bedrag van £90 sou tot Heidelberg bygedra word vir die dienste wat hul leraar moes lewer. ’n Kommissie bestaande uit ouderlinge Bonsma en Kruger en diaken R. Opperman is benoem om die voorwaardes van afstigting op te stel. Dié ooreenkoms is opgestel, aanvaar en onderteken deur 'n groot aantal manslidmate. So is die gemeente op 14 Mei 1927 gestig. Die eerste begroting was ’n karige £116, waarvan aan Heidelberg £90 betaal moes word vir die bediening in die kombinasie.

Uit die staanspoor was daar 'n worsteling met finansies om die kop bo water te hou. Ds. N.H. van der Walt van Heidelberg het die gemeente 12 jaar bedien van die stigting in 1927 tot 1939, agt Sondae per jaar. In elkeen van die notules gedurende daardie jare was die finansies ernstig onder bespreking en was daar 'n gedurige tekort waarvoor die kerkraad reeds al op 28 Januarie 1928 reëlings moes tref by die bank vir 'n oordrag. So swaar het die las op die jong gemeente gedruk dat hul nie die verpligte bydrae aan Heidelberg kon bybring nie en telkens die kerkraad van Heidelberg moes nader om vermindering van hul verpligtinge, soos weerspieël in die vergaderings van 18 Augustus 1928, 25 Januarie 1929, 13 Februarie 1932 ensovoorts.

Die moedergemeente se kerkraad moes elke keer ook toegee aan die druk sodat hul uiteindelik alleen £40 van Vereeniging ontvang het vir die dienste wat hul predikant hier moes kom verrig. Geen wonder dat die skriba, G.P. van der Walt, in 'n stuk opgestel met die hoeksteenlegging van die kerk op 3 Desember 1949, die volgende getuig van ds. Van der Walt nie: "Die gemeente kan nooit naas God, sy waardering en gehegtheid in woorde uitspreek teenoor hierdie stille, godvrugtige en geduldige herder en leraar nie."

Dit was egter nie net die verpligtinge teenoor Heidelberg wat gesnoei moes word nie; in ’n stadium het die kerkraad ook die water laat "afsny" vir besparing. Die "treurige posisie van die finansies" is ook voor die gemeente gelê, maar dit het blykbaar nie gebaat nie, want ook die kerklike ramings aan die Administratiewe Buro kon nie bygebring word nie, en daar was gedurige aanmanings van die Buro en van die meerdere vergaderings sodat selfs spesiale visitasie gehou moes word om die saak onder oë te sien nadat die kerkraad reeds om afskrywing van die agterstallige geld gevra het, wat dan ook bewillig is. Maar al was die finansies van die gemeente in so 'n benarde toestand in hierdie jare van Depressie en "armblankedom", wat daar tog geleidelike groei van die lidmate, byvoorbeeld: 


Die gemeentelike aktiwiteite het ook nie agterweë gebly nie. Kerkdienste is gereeld gehou, behalwe die agt dienste van die leraar, deur die ouderlinge in die wyke een keer per maand en in die dorp in die skoolgebou totdat die gemeente sy eie kerkgebou opgerig het en die dienste beter georganiseer kon word. Daar was die een groot ideaal by almal om so gou moontlik 'n eie kerkgebou op te rig op die kerkerwe wat wyle minister P. Grobler aan die gemeente toegesê het – vier goewermentserwe wat nog beskikbaar was. As erkentlikheid wou die kerkraad dat min. Grobler die hoeksteen van die kerkgebou lê. Die erwe het egter nie aaneen gelê nie, maar is later deur die Vereeniging Estates in ruil geneem vir vier ander erwe, 97, 98, 156 en 157, op die hoek van Botha- en Greylaan, waarop die eerste en later die huidige kerkgebou van die gemeente Vereeniging '95 toe opgerig is.

Die kort tydsverloop tussen die stigting van die gemeente op 14 Mei 1927 en oprigting van die eerste kerk, bewys die kerkraad het nie stilgesit nie, maar was van die begin af baie aktief. So is op 12 November 1927 aandag geskenk aan die oprigting van 'n eie kerkgebou wat in 1931 ’n werklikheid geword het. Die eerste vermelding van die kerkboufonds van £122.7.6 was reeds op 20 Oktober 1928. Maar die kerkraad wou nie begin met bou voordat hul nie £500 ingesamel het vir 'n beraamde gebou van £1 000 nie. Bouplanne is bespreek en ondersoek is ingestel na die moontlikheid van gratis stene van Vereeniging Brick & Tile, wat nie bewillig is nie. 'n Lening van £400 is verkry van ds. Van Rooy. Eindelik is tenders gevra en dié van I.L. Terblanche vir £880 aangeneem. Maar 'n nuwe probleem duik op. Die departement van lande weier om 'n verband vir die lening te laat registreer omdat die grond goewermentseiendom was en net gereserveer word vir die Gereformeerde Kerk sodat daar geen verband oor gepasseer kan word nie, en moes die kerkraad self die skuldbrief teken.

Eindelik is die gebou voltooi en reëlings getref vir die ingebruikneming op 27 Augustus 1931, waar min. P. Grobler die hoeksteen sou lê en prof. dr. C.J.H. de Wet van die Teologiese Skool Potchefstroom die rede sou hou. Min. Grobler kon dit nie waarneem nie en prof. De Wet het die hoeksteen gelê en die rede gevoer. 'n Hele skaar mense was teenwoordig met die hoeksteenlegging en ingebruikneming, wat op dieselfde datum plaasgevind het. Ds. N.H. van der Walt was nie teenwoordig nie omdat hy afwesig was vir bediening na Rhodesië. Die reëlings was dat: Ds. W.J. de Klerk die opening waarneem. Bedanking onder meer aan die kontrakteur en sy repliek. Dr. De Wet wat die hoeksteen sal lê, toegespreek; die hoeksteenlegging deur hom daarna en sy toespraak. Opening van die gebou. Die oudste ouderling (J.D. van Aswegen) in diens sal die deur oopsluit en met die Bybel die kerk betree.

Uit die verslag van die Boukommissie blyk verder dat die kerk voltooi is teen 'n bedrag van £880 en afgelewer is op 28 Julie 1931; 24 banke gemaak is teen £92.14.0 deur I.L. Rautenbach; stoele aangekoop vir £12.10, en 'n tafel vir £3.10.

Met die voltooiing van die kerkgebou het 'n nuwe fase ingetree. Die behoefte van meer dienste deur 'n leraar het nou sterk na vore getree en die sentralisering van die eredienste in die kerkgebou "en nie rond en bont in die distrik nie". Omdat die diens van die leraar deur sy eie gemeente en ander noodsaaklike dienste van die kerk sy tyd en kragte geverg het, is die moontlikheid bespreek om die hulp van 'n proponent te verkry. So ernstig was die behoefte aan meerdere bediening dat 'n deputasie van die susters die kerkraad ontmoet het met die oog op die verkryging van 'n proponent en aangebied het om vir sy losies te sorg. Ook Heidelberg het ingestem om saam te werk en so is prop. N.T. Snyman "beroep" wat dan vir 'n tyd hier werksaam was. Maar op die eerste vergadering waar hy teenwoordig was deel hy die kerkraad mee dat hy beroep is na Kroonstad en dit aanvaar het.

Die bedieningsvraagstuk kom dus weer opnuut na vore, en daar word deur een ouderling gerapporteer dat hy "heelwat onaangenaamheid moes ondervind van lidmate oor die vraagstuk bearbeiding". Die kerkraad besluit toe om weer Heidelberg te nader vir die verkryging van die dienste van 'n proponent wat dan uitsluitlik aan Vereeniging verbonde sal wees, terwyl ds. Van der Walt vir die vier Nagmaalsdienste verantwoordelik sou wees. Aangesien die gemeente finansieel nie in staat was om 'n predikant te beroep nie en die bearbeiding van die groeiende gemeente ál meer geverg het, probeer hulle nou om die kombinasie beëindig te kry, wat dan ook geskied op 10 Junie 1939 nadat ds. Van der Walt die gemeente 12 jaar lank bedien het wat in dankbare herinnering gebring is met sy afskeid. Tog was sy bediening hier nie altyd rosegeur was nie. Ten spyte van al sy opoffering en getroue diens moes hy baie verduur ten opsigte van vermoeiende reise, huisbesoek in die wyke, gereelde dienste, karige besoldiging en dan gedurige besware dat hy nog meer moes doen. 

In 1939 is 'n ooreenkoms met die Gereformeerde kerk Brakpan aangegaan dat hul leraar, ds. J.A. Schutte, voortaan die gemeente sou bedien met ietwat ruimer vergoeding en reiskoste. Ook dié reëling het nie bevredig nie en stuur ds. Schutte dit daarheen dat die kerkraad met Germiston kerkraad onderhandel om die Alberton-wyk afgestig te kry tot 'n selfstandige gemeente, wat dan saam met Vereeniging in kombinasie sou tree met die oog op beroep van 'n eie predikant. Die onderhandeling slaag en 'n ooreenkoms word opgestel waarin die twee gemeentes saam sou beroep en gelyke beurtelingse bediening sou ontvang terwyl die leraar op Vereeniging sou woon. Maar toe breek die Tweede Wêreldoorlog uit, en die beroep word uitgestel "totdat die oorlogswolk oorgewaai het". Dit het egter langer geduur as wat verwag is. Intussen dring Alberton daarop aan dat daartoe oorgegaan moet word, maar Vereeniging was huiwerig om te midde van die beroeringe in die wêreld so 'n sprong nou te waag. Dit het heelwat oortuigingswerk gekos, en samesprekings en oorlegpleging voordat op 19 Oktober 1940 albei kerkrade 'n finale beslissing van 16 teen 11 stemme besluit het om nou 'n predikant te beroep. Die eerste beroep van ds. J.A. Schutte slaag nie, maar op 2 Augustus 1941 word ds. P.J. de Klerk wat van Pietersburg af beroep is, hier bevestig en tree 'n nuwe fase in die bediening in.

'n Ander probleem waarmee die kerkraad van die begin af te doen gehad het, was die grense van die gemeente. Met die stigtingsvergadering is die grense wel vasgestel tussen die gemeentes Vereeniging-Heidelberg; Vereeniging-Potchefstroom en Vereeniging-Frankfort, maar dit was nie so afdoende dat daar geen dispuut kon ontstaan nie. So skryf ds. G.H.J. Kruger van Parys onder meer aan ds. N.H. van der Walt op 7 April 1927: "Vooraf kan ek u sê dat sover ek verneem het, sal my kerkraad nie instem met die besluit van Frankfort nie. Oorspronklik het Heilbron aan Vredefort behoort. Toe is ooreengekom om 'n deel van Frankfort af te gee. Die ooreenkoms was: Die spoorlyn van Viljoensdrif tot Wolwehoek en van daar met die lyn, wat afdraai na Heilbron ens. ens. Die lidmate van die spoorlyn het Vredefort behou. Dus kan Frankfort nie somar afgee nie tot Dover ..." 'n Ooreenkoms is tog bereik, maar die gebied wat hier tussen vier gemeentes gelê het, was so wyd dat daar in dié gebied Gereformeerde lidmate gewoon het wat nie in vaste kerkgrense bearbei is nie, en soms onbekend by die kerkraad was.

So rapporteer oudl. Grove onder meer "dat daar 'n sekere lidmaat Fibres" (eintlik Fivaz), naby die Pont in Vaalrivier bly. Hy is van ons kerk en die Vrystaatse kerkraadslede word opgedra om hom te besoek". Hy het toe nog aan Vredefort behoort. Van hierdie betrokke lidmaat is dit interessant om te noem dat hy al die jare daar op dieselfde plaas Baddrif gewoon het en al tot vier gemeentes behoort het. Eers aan Vredefort, toe aan Vereeniging, later aan Vanderbijlpark en laastens aan Sasolburg. Hy was 'n gesiene en welvarende man, was lid van die provinsiale raad en het in elkeen van die gemeentes gedien as voorbeeldige en ywerige en getroue kerkraadslid.

Ook die grens tussen Vereeniging en Heidelberg is herhaalde kere nagegaan om verander te word. Net so was daar ook onduidelikheid oor die grense tussen Potchefstroom en Vereeniging. Ds. J.V. Coetzee vra onder meer om inligting oor lidmate te Wildebeeskuil.

Dit was egter nie net gemeentelike grense wat gedurig geskommel is nie, maar ook die klassikale indeling is herhaaldelik verander. Die gemeente het in die jare van sy bestaan agtereenvolgens ressorteer onder die volgende klasses: Pretoria, Middelburg, Pretoria, Johannesburg, Krugersdorp en Vaalrivier. In die gemeente self was daar voortdurend wyksveranderings – van vier met die stigting tot 24 wyke met die viering van sy 40-jarige bestaan in 1967. Ook hier het die wyksgrense byna jaarliks verander. 'n Gemeente dus wat te midde van soveel wisseling en verandering steeds gegroei het van krag tot krag. In die gebied wat oorspronklik uit vier wyke bestaan het, was daar reeds teen 1967 'n selfstandige Klassis Vaalrivier van agt gemeentes (13 in 2014), waarvan in 1967 ses gemeentes in dieselfde gebied van die vroeëre een – Vereeniging – destyds met 130 wyke en 3 000 lidmate. Met die ontwikkeling en afstigting van gemeentes uit eie boesem was daar natuurlik ook gedurige grensreëlings.

Reeds vanaf die stigting van die gemeente het die kerkraad sy aandag geskenk aan die diens van Woord en sakramente. Afgesien van die ses dienste per jaar deur die leraar, is dienste deur die ouderlinge waargeneem in die skoolgebou in die dorp, en deur die wyksouderlinge in elkeen se wyke. Daar het egter beswaar ingekom teen die wyksdienste om meer as een rede. Dit werk gemaksugtigheid in die hand, dit word ongereeld gehou en bygewoon en die desentralisasie belemmer die saamhorigheid en eenheidsgedagte van die gemeente. Met die totstandkoming van die kerkgebou het hier grootliks verandering in gekom. Jare later is egter weer, toe die gemeente sy vaste leraar het, toegestaan om in sekere wyke om die beurt dienste te hou op Evaton, Riversdal, Daleside, Rothdene en Vanderbijlpark. 

Naas die diensreëling is op elke vergadering verslag gedoen oor die katkisasie in die wyke en huise, en is die ouers gedurig opgeskerp om hul verbondsbelofte na te kom sodat die kinders kan kom tot belydenis van geloof. Die kerkraad was streng om toe te sien dat die kennis van die Skrif en belydenis paraat moes wees voordat hulle toegelaat is om belydenis van geloof af te lê en hulle het nie geskroom om toestemming te weier selfs al het die ouers kwaad geword.

Die kerkraadsvergaderings is gereeld gehou; die voorsitter gereeld in die stoel. Dit is egter nie altyd getrou bygewoon deur al die lede van die kerkraad nie en moes daar vermanend tereggewys word. Die vergaderings was seker nie altyd mak nie. Op 'n keer het die voorsitter geweier om die notule te teken omdat die vergadering sonder sy opdrag gehou is. By 'n ander geleentheid het 'n ander voorsitter beswaar gemaak omdat hy nie as konsulent geken is in die oproep van die vergadering nie. Sake wat behandel is, het 'n wye veld gedek van gemeentelike aktiwiteite en kerklike belange, soos die hou van verkopings, die geldigheid daarvan, die feestelike viering van die ingebruikneming van die Afrikaanse Bybel in 1933; die hou van diakonale- en ouderlinge-konferensies, verhoring van broeders wat nie die amp wou aanvaar waarvoor hul verkies is nie; verhuur van die kerkgebou aan die Transvaalse Onderwysdepartement vir skoolgebruik. Die kerkraad het sy stem verhef teen euwels soos dans in skoolgeboue; onwelvoeglike en te veel advertensies in "Die Kerkblad" en het selfs nie afsydig gestaan teenoor kultuuraangeleenthede wat op die kerkraadstafel gekom het nie.

Met die koms van ds. en mev. P.J. de Klerk in 1941, as eerste predikant van Vereeniging, het 'n nuwe era aangebreek in die bediening van die gemeente. Dit was midde in die oorlogsjare en vanselfsprekend het hy te doen gehad met allerlei beperkende omstandighede wat sy bediening bemoeilik het, maar sy groot ywer het hom nie laat stuit nie. Die heel eerste taak wat hy moes aanpak was 'n woning vir die leraar. Die kerk het vier erwe besit. Op twee het reeds die kerksaal gestaan, wydsbeen oor albei gebou om ekstra belasting te voorkom, of dalk omdat die vaders nie kon droom dat hier so gou 'n groot gemeente sou kom nie en 'n groter kerk sou verg nie? In elk geval het die posisie van die saal die latere bou van die kerk bemoeilik omdat die kerkraad nie graag die goeie saal wou sloop vir 'n gunstige posisie van die kerkgebou nie. 

Die boukommissie kry opdrag om 'n pastorie te bou vir tussen £1 600 en £1 700 en 'n lening te vind van £2 000. Die Administratiewe Buro was bereid om geld te leen en die gebou is voltooi in 1942, vir £1 800 en allerlei afronding moes nog geskied, soos opvul van die erf met 75 vragte grond om die potklei te bedek, aanplant van die bome en rose ter verfraaiing van gronde. En toe begin die afbetaling. Teen die einde van 1943 was daar nog £600 van die lening verskuldig en 'n jaar later nog net £86. Die insameling van geld vir die pastorie, die elektriese orrel – wat deur die susters behartig is – en vir 'n uiteindelike kerkgebou het baie tyd en beplanning geverg van beide die leraar en sy eggenote. Maar die beplanning vir die hede en die toekoms het net sowel tyd en energie vereis. Ds. De Klerk het sy oog gehad op die toekoms van die gemeente en het gedurig aangedring dat grond verkry moes word in die areas waar die ontwikkeling sou kom. Met sy vertrek in 1945 oorhandig hy aan die skriba: 1. Brief van Vereeniging Estates insake kerkgrond op Drieriviere. 2. Vereeniging-stadsraad insake kerkgrond op Duncanville. 3. Deneysville Estates insake kerkgrond op Deneysville. 4. Vra dat kerkraad roer insake kerkgrond op Van-derbijlpark. Hy was ook besig met bouplanne vir 'n nuwe kerkgebou wat hy ook met sy vertrek aan die kerkraad vir bewaring oorhandig het. Dit is egter eers heelwat later dat hierdie projekte gerealiseer is gedurende die bedieningstyd van sy opvolger.

In die kerkraad is baie sake behandel van kerklike belang, maar ook weer ander wat nie spesifiek op kerklike vlak val nie. Daar is aandag gegee aan sending; "die kerkraad besluit om 3d. of 6d. per lidmaat vrye gif te vra in die saak van sending. Blykbaar was die poging nie suksesvol nie en later besluit die kerkraad om £5 per jaar by te dra uit die kerkfondse. Hierdie steun was natuurlik nie vir plaaslike sending wat toe nog nie hier bestaan het nie, maar vir die breër kerklike sendingaksie op Siloam. Een van die ouderlinge, H.A. Grove, het egter bygedra om een sendingpos op Witvlag in stand te hou. Allerlei funksies is gereël om fondse te styf – braaivleisaand, tiekieaand.

Op niekerklike vlak het die kerkraad aandag gegee aan enkelmediumskole, die Moedertaalstrydfonds waarvoor hulle £10 bydra uit die kerkkas, steun aan die kleuterskool, Reddingsdaadbond, mediese fakulteit, en die nood in Holland. Ook is afgevaardigdes uit die kerkraad benoem na die Bloemfonteinse kongres insake naturellebeleid. In die kerkraad is ook nie geskroom om te handel oor allerlei euwels en misstande wat onder die aandag van die kerkraad gekom het nie. Vermanend is gewys op lekkasies uit die kerkraad; kroeggangers: "Insake drank- en "bar"-kwessie: Na ernstige en deeglike bespreking besluit die kerkraad prinsipieel dat dit geen ouderling, diaken of lidmaat pas om in die "bar" in te gaan nie weens die slegte voorbeeld en invloed wat dit op die gemeente het. Hierop sal stip gelet word." Besware is aangeteken teen die oprigting van nuwe drankwinkels en ook ten opsigte van die predikant dat die middagdienste ondraaglik lank is, het die kerkraad nie geskroom om sy sienswyse te lug nie.

Ds. De Klerk het kostelike werk verrig in die gemeente van Vereeniging. Hy was jonk, energiek en 'n drywer, wat geweet het wat hy wil hê. Met sy toekomsvisie het hy 'n gemeente gesien wat steeds uitbrei en het hy probeer om hulle op vaste grondslag te stel om die ontwikkeling en uitbreiding die hoof te bied. Tog het hy hier gearbei in die oorlogsjare met al sy beperkende en beklemmende faktore op elke gebied; en ook dat hy nog verbonde was aan twee gemeentes, Vereeniging en Alberton, amper 50 km van mekaar af. Twee gemeentes dus wat ewe veel aandag vereis het om tot volle selfstandigheid te kom, elk met 'n eie predikant. Reeds 'n jaar voor sy vertrek uit Vereeniging het Alberton al in die rigting beweeg en gevra dat die kombinasie beëindig word, wat dan ook besluit is op 10 Januarie 1945. Daarna kon albei gemeentes selfstandig beroep met die vertrek van ds. De Klerk na Durban.

Op 6 November 1945 is ds. W.J. van der Merwe van Bethulie beroep na Vereeniging, wat hy aanvaar het en bevestig is op 11 Januarie 1946 deur sy studentemaat en lewenslange vriend ds. J.F. du Plooy.

Wynand Jacobus van der Merwe is gebore op Petrusburg in die Vrystaat op 19 Mei 1907. Sy skoolopleiding voltooi hy op Senekal, waarna hy inskryf aan die PUK vir sy teologiese studie, wat hy voltooi einde 1932. Nadat hy ’n jaar hulpdiens verleen het in die gemeentes Petrusburg en Fauresmith, word hy beroep na en bevestig as De Aar se eerste leraar. Hy bedien hierdie gemeente van 3 Februarie 1934 tot in Oktober 1942. Van De Aar af moes hy aanvanklik die gemeentes Kaapstad en Clanwilliam bedien. Vanaf 1936 moes hy ook as konsulent Kimberley en die verspreidwonende lidmate tot by Upington bedien. Telkenms gedurende sy verblyf op De Aar moes hy ook na Suidwes-Afrika vir bediening. Op 3 April 1934 hy in die eg verbind met Martha Jacoba van Wyk, wat hom getrou bygestaan het. Uit die huwelik is vier kinders gebore van wie die twee jongste dogtertjies albei op vroeë leeftyd oorlede is. Die oudste, Adri, het haar graad en diploma op Potchefstroom behaal en was getroud met ds. P.J. Steyn van Westonaria. Die seun, Wynand, was predikant op Marble Hall.

In Oktober 1942 is hy bevestig as predikant in Bethulie, vanwaar hy ook Philippolis en Zastron bedien het. Op 11 Januarie 1946 is hy op Vereeniging bevestig. Met privaat studie het hy in 1946 sy M.Div.- en in 1954 sy Th.D.-grade behaal. In die maatskaplike en sosiale lewe het hy 'n leidende rol gespeel. Ruim 23 jaar was hy lid en byna 10 jaar voorsitter van talle skoolrade en het hy ook in hospitaalrade en ander openbare liggame gedien. Vandat hy in Vereeniging begin werk het, het daar reeds vyf nuwe gemeentes in die gebied van die moedergemeente ontstaan, naamlik Vanderbijlpark, Sasolburg, Meyerton, Vanderbijlpark-Suid en Vereeniging-Oos.

In 1959 het die kerkraad van Vereeniging die 25-jarige ampsjubileum van hul herder en leraar feestelik herdenk. Kerkraad en leraar het gedurende al die jare in die grootste harmonie saamgeleef en saamgewerk. Getuie daarvan is dat hoewel die leraar gedurende die tydperk 24 beroepe na ander gemeentes van ons kerk ontvang het, hy dit nie aanvaar het nie. 'n Gemeente waar daar soveel wisseling plaasvind van lidmate het by hom nie die behoefte laat ontstaan om 'n verwisseling te maak nie. Van die kant van die gemeente en kerkraad het hul hul predikant goed behandel, soos deur die gereelde aanpassing van sy finansiële versorging; die meelewe met hom en sy huis met die verlies van 'n babadogtertjie in 1947; die simpatieke bejeëning met die leraar met sy akademiese sukses met die verkryging van sy meestersgraad in 1946 en doktorsgraad in 1954; en diá van sy kinders, Adri en Wynand, wat nou later albei in ’n pastorie gewoon het. 

Toe die ouers dit oorweeg het om vir hulle 'n stil troue te gee, was die reaksie van die susters van die gemeente: "Dis ons kinders – en ons staan vir hulle in". En met elke groot geleentheid van die pastoriepaar het die gemeente 'n feesgeleentheid gemaak soos met die verkryging van sy graad in 1954; met hul terugkoms van 'n reis oorsee in 1955; met sy 25-jarige ampsjubileum in 1939; en later met sy sestigste verjaardagviering wat gelyktydig was met die veertigjarige bestaan van die gemeente en sy 21-jarige bediening in die gemeente. 

Hy het 270 pare in die huwelik bevestig; 970 kindertjies gedoop – 15 groot gedoop; het daar 540 lidmate belydenis van geloof afgelê; talle deur evangelisasiebearbeiding by die gemeente bygevoeg; 186 lidmate oorlede en begrawe van wie ruim 20 deur tragiese ongelukke oorlede is, afgesien van dit alles was daar die groot werk van bou en uitbreiding van die kerk in die Vaaldriehoek.

Die eerste groot taak wat die nuwe predikant in die gemeente moes aanpak was die bou van 'n ruimer kerk. Die kerksaal het al so klein geword dat die kerkraadslede in die klein konsistorie moes bly met Nagmaalsgeleenthede. Selfs die banke en sitplekke in die saal was te min en moes met meer as een geleentheid al die stoele van die pastorie na die kerksaal gebring word. Die vraag was nou of daar ekstra banke aangekoop moes word. Gelukkig was dit toe nie nodig nie, omdat ds. A. Ras van die Hervormde kerk aangebied het om die Gereformeerde kerk 'n aantal banke te leen van hul ou kerkgebou. Met die toevoeging van die bykomstige banke het die beweegruimte egter baie beknop geword. Daar moes dus beslis aandag gegee word aan die bou van 'n ander kerk. Maar die kerkraad was verbind aan 'n plan wat die argitekte opgetrek het in opdrag van die kerkraad en die "semifinale planne" is deur die kerkraad aanvaar.

Uit 'n brief aan ds. De Klerk op 21 Mei 1946 blyk dit dat die kerkraad self nie bewus was van alle besonderhede in verband met die kerkbouplanne nie. "Ons het hier in ons besit die opgestelde plan deur Geers en Geers. Kan jy ons meedeel vir hoe groot die plan voorsiening moet maak, bv. grootte, sitplekke, koste ens. Wat was die ooreenkoms met die argitek? Is hy finaal aanvaar, en is die plan aanvaar? Ons vind nie iets hier waarop ons kan gaan nie. Op die plan self is ook nie aangestip die grootte en ruimte en sitplekke ensovoorts nie." Dit blyk toe dat die argitek finaal aanvaar is en die plan vir sowat 900 sitplekke met vier katkisasielokale en moederskamer teen 'n beraamde koste van £36 000. Daarvoor het die nuwe Boukommissie en die kerkraad teruggedeins weens die te groot kerkgebou, die te hoë koste en die weelderige boukompleks. Die firma Geers en Geers was die kerkraad ter wille en het onderneem om nuwe planne op te stel ter bevrediging van die kerkraad vir 'n gebou van 500 sitplekke teen 'n beraamde koste van £10 000.

Die boukommissie, naamlik ds. W.J. van der Merwe, ouderlinge D. Schutte, H.T J. van der Walt, P.J. Snyman, H.W. Kruger en I.D. van der Walt, kry opdrag van die kerkraad en gemeente om voort te gaan. Maar intussen moes ten minste eers die helfte van die bousom ingesamel word voordat daadwerklik tot bou oorgegaan kon word. Alle pogings is in die werk gestel om die bedrag in die gemeente te vind deur 'n gemeentelike verkoping; georganiseerde kollekte deur die voorsitter in die hele gemeente; ander metodes, byvoorneeld saam met die kerklike bydrae en 'n orreluitvoering, musiekaand. In Julie 1948 was die boufonds £2 391 sterk, waarvan die susters £589 ingesamel het. Daarby het die voorsitter oor £4 000 beskik as administrateur in 'n boedel wat hy moes belê, en het dit aan die kerkraad aangebied teen 3,5%-rente wat met dank aanvaar is. Intussen moes 'n boupermit verkry word aangesien die regering boubeperkings ingestel het in die naoorlogse jare. Op 5 Maart gee die voorsitter verslag dat hy die boukontroleur gespreek het en dat hy die boupermit goedgekeur het, dat die kerkraad 21 dae tyd kry om dit te aanvaar en dat die planne by die munisipaliteit ingehandig is.

Die tender van J.F. Oosthuizen van Johannesburg teen 'n bedrag van £12 600 is aanvaar en afleweringsdatum was 31 Julie 1950. 'n Verdere lening van £4 000 kon verkry word by Santam teen sekuriteit van erf 155, 156 tesame met alle verbeterings daarop. Die kerkraad besluit ook om erf 98 te verkoop teen £1 500.

Voordat 'n aanvang geneem is met die bouery moes die fondamente verstewig word in die potkleistruktuur van die grond. Die gebou moes geheel en al op 30 pilare rus wat elk 36 duim in deursnee is. Die pilare is in gate, wat in die grond geboor is, gemaak en waarvan die diepte wissel van 8 tot sowat 14 m. Omdat die turfagtige struktuur van die grond in Vereeniging die geboue so erg laat bars, is hierdie gate geboor totdat vaste grond gevind is, waarop die pilare staan. Bo-oor hierdie pilare heen is 'n swaar dik betonmuur gebou waarop die fondament dan rus. Dit is vanselfsprekend dat hierdie boukonstruksie teen 'n hoë koste in die bousom bereken is, maar dit was 'n wyse besluit van die argitek en kommissie omdat die kerkgebou jare lank geen kraak vertoon het nie.

Die hoeksteen is gelê op 3 Desember 1949 deur die leraar van die gemeente en van toe af het die gemeente met verlange uitgesien na die voltooiing van die gebou, wat dan ook in gebruik geneem is op 12 Augustus 1950. Op die eerste vergadering van die kerkraad in die nuwe gebou gee die kassier verslag dat daar reeds £10 000 betaal is van die bousom, dat daar nog £2 000 ter beskikking is en dat net £1 000 by Santam geleen sal word. Voorsiening moes egter gemaak word vir die meubilering van die kerk. Die firma Massey en Ingham het die banke van "chamfuta"-hout vervaardig teen die bedrag van £1 000. Die ou kerkbanke is voorlopig op die galery geplaas. Later is dit ook vervang met dieselfde tipe bank deur bogenoemde firma. In die sierlike nuwe kerkgebou is 'n kerkklok aangebring, die eerste wat in Suid-Afrika vervaardig is. Die klok weeg meer as 400 kg, van staal gemaak en gegiet deur Duitse vakmanne in diens van Yskor se gietery op Vanderbijlpark. 'n Ingevoerde klok van dieselfde grootte sou die gemeente £500 gekos het terwyl hierdie hulle minder as £300 gekos het, waarvoor die katkisasiekinders en jongmense van die gemeente £200 ingesamel het. Die sjabloon van die klok is gemaak deur ouderling J.H. Lessing, die matematiese berekenings deur ouderling P.A.A. van Wyk, albei van die wyk Vanderbijlpark.

Die weerhaan is ontwerp, gegiet en gegee deur die familie Dirk Lion Cachet, lidmaat van die gemeente van Henley-on-Klip. Dit stel voor die Brug van Wheatstone. In sy bedanking het die voorsitter aan die bogenoemde persone hulde gebring en ook en veral aan die susters van die gemeente van wie 'n besieling en steun uitgegaan het met hierdie hele bouery wat nie in woorde gebring kan word nie, vir hulle daadwerklike hulp en finansiële bydrae vir die bouwerk en die banke en die matte en tafeldoeke. Dank is ook betuig aan 'n groepie boulede wat die omheiningsmuurtjie bou en 'n besparing vir die gemeente meebring van ruim £500. En saam met hulle 'n aantal jong seuns wat hulle ywerig help — jong seuns wat grootmense se werk gedoen het.

Die kerkraad van die gemeente het nie alleen te doen gehad met sy eie kerklike sake nie, maar moes ook in die wyd ontwikkelende gebied waaroor die gemeente verspreid gelê het, sy oog in die seil hou vir toekomstige uitbreiding van die kerk, en voordat grond en erwe te duur word deur spekulasie, moes hulle probeer om geskikte terreine te verkry vir kerkdoeleindes. Terwyl dit vroeër beleid was om in 'n nuwe dorpsgebied gratis erwe te skenk aan kerke, het dit skielik verander. In die beplanning van sulke nuwe dorpsgebiede is sekere persele wel spesifiek vir kerkdoeleindes afgesonder, maar dit moes deur die betrokke kerk gekoop word. Vir 'n gemeente wat self worstel om kop bo water te hou, was dit dus 'n niegeringe saak om nog kapitaal te vind vir sulke projekte waar die geld bestee word vir gemeentes wat nog nie bestaan nie.

Toe ds. P.J. de Klerk die gedagte geuiter het dat die kerkraad moes uitsien na sulke terreine was dit nog die gangbare gewoonte dat die kerkerwe gratis geskenk word. Die kerkraad het dan ook vertoë gerig tot die verskillende instansies maar sonder enige vrug. Daar was verskillende sentra waar die konsentrasie plaasvind en waar Gereformeerde lidmate ook toeneem in getalle dat die kerkraad maar moes oë toemaak en die koste aangaan om persele aan te koop, indien dit nie gratis verkry kon word nie. So is daar dan deur die kerkraad van Vereeniging kerkgrond bekom in Vanderbijlpark, Sasolburg, Meyerton en Drie Riviere, en Sharpeville vir sendingarbeid. 

In 1947 rapporteer die voorsitter van die kerkraad dat hy en ouderling H.W. Kruger aansoek gedoen het om 'n kerkerf op Vanderbijlpark en dat 'n sekere perseel deur die betrokke outoriteit vir die Gereformeerde Kerk gereserveer is, al was daar in daardie stadium nog maar net agt huisgesinne van die Kerk. 'n Jaar later maak ouderling J. Lessing daarvan melding dat kerkgrond nou op VanderbijIpark te koop is. Die kerkraad het voorlopig in die ongeproklameerde gebied E.C. 3 'n erf gereserveer omdat dit nog nie te voorsien is wanneer dit benodig sou word nie, en die bepaling van die owerheid was dat binne 'n bepaalde tyd gebou moes word. Vir 'n lang tyd was die predikante van nege verskillende kerke reeds besig met onderhandelings met Vesco (Vanderbijlpark Estate Company – voordat dit 'n munisipaliteit geword het) vir kerkgrond. Die finale antwoord van die liggaam was dat grond alleen verkry kan word deur dit aan te koop vir bedrae om en by £1 000. Twee kerke het toe maar grond gekoop.

Intussen het die Volksraadsverkiesing van 1948 plaasgevind en met 'n nuwe regering aan bewind het die leraars weer byeengekom om nog 'n poging aan te wend om kerkgrond gratis te bekom. Die keuse het op ds. W.J. van der Merwe van Vereeniging geval om weer onderhandelings aan te knoop op hoër vlak. Ds. Van der Merwe het hom in 'n skrywe aan die minister van ekonomiese sake, Eric Louw, bereid verklaar om na Kaapstad te kom om die saak van die kerke te stel. Aan sy versoek dat hy eers 'n memorandum verlang is voldoen waarin onder meer gewys is op vertoë wat reeds gerig is aan Vesco sonder gevolg; sommige kerke het reeds grond gekoop en die voldonge feit aanvaar, en daarop begin afbetaal. Verder is die feit beklemtoon dat 'n stad sonder tempels van die Here, 'n stad is sonder siel is; dat die aansoeke om kerkpersele nie is vir enige finansiële of stoflike gewin nie; dat kerkgeboue gewoonlik 'n versiering is van enige dorp; dat die betrokke kerke wat aansoek doen nie vir hulle self nie, maar vir uiteindelike gemeentes in Vanderbijlpark voorsorg moet maak en hulle self maar worstel met eie finansies; en ten slotte dat met die ernstige siekte van dr. H. van der Bijl nie met hom persoonlik onderhandel kon word nie; daarom wend die kerke hulle tot hom.

Sy antwoord hierop was dat hy die predikante se vertoë goedgesind is en die betrokke owerhede ontbied het. Kort daarna het die sekretaris van Vesco die predikante na sy kantoor ontbied en meegedeel dat hulle deur die minister versoek is om aan die versoek te voldoen en is aan elke kerk 'n perseel toegesê teen die nominale bedrag van £1 elk; later is dit ook opgehef. Dit geld egter net die een kerkperseel. As 'n kerk verder grond benodig, moes dit aangekoop word. So het die voorsitter aan die kerkraad gerapporteer dat "op aanbeveling van die minister van ekonomiese sake die direkteure aan die gemeente 'n perseel op VanderbijIpark teen aankoopprys van £1 toeken, wat die voorsitter later moet uitsoek, naamlik perseel 4 S.W. 5. Met die selfstandigwording van die gemeente Vanderbijlpark is deur bemiddeling van die kassier, landdros H.S. van der Walt, 'n gunstiger geleë perseel bekom waarop die sierlike kerkgebou van die gemeente opgerig is.


<div style="font-size:90%;">



</doc>
<doc id="96282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96282" title="Middelpuntsoekende krag">
Middelpuntsoekende krag

Middelpuntsoekende krag, ook sentripetale krag genoem, is die krag wat op ’n voorwerp inwerk wat in ’n sirkelbaan beweeg en wat sorg dat die beweging konstant na die middelpunt van die sirkel afgebuig word. Die term "middelpuntsoekend" verwys nie na die oorsaak van die krag soos by swaartekrag nie, maar na die gevolg van die krag.

As ’n krag met ’n konstante grootte op ’n bewegende voorwerp inwerk en dié krag is deurentyd loodreg op die bewegingsrigting van die voorwerp, sal die voorwerp ’n sirkelbaan volg. Die krag is boonop deurentyd in die rigting van die middelpunt van die sirkelbaan. Die snelheid van die voorwerp verander nie van grootte nie omdat die krag loodreg op die snelheidsvektor is; die snelheid verander slegs van rigting.

Die oorsaak van die middelpuntsoekende krag kan swaartekrag wees. So sorg die Aarde se swaartekrag dat die maan in ’n sirkelbaan om die Aarde wentel. Dit kan ook veroorsaak word deur die spanning in ’n tou waarmee ’n klip in die rondte geswaai word.

Die term middelpuntvliedende krag word ook soms gebruik in verband met sirkelvormige bewegings. Dan is dit egter ’n krag wat inwerk op die voorwerp wat die sirkelbeweging onderhou, of ’n traagheidskrag.

Die middelpuntsoekende krag kan so bereken word:

waar:

Dit kom ooreen met:
waar "ω" die hoeksnelheid in radiale per sekonde is.



</doc>
<doc id="96285" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96285" title="Middelpuntvliedende krag">
Middelpuntvliedende krag

Middelpuntvliedende krag, ook sentrifugale krag genoem, is die reaksiekrag wat ’n voorwerp uitoefen op ’n ander voorwerp wat hom in ’n sirkel laat beweeg. Dit is dus die krag wat die draaiende voorwerp wegtrek vanaf die middelpunt van die draaibeweging en word veroorsaak deur die voorwerp se traagheid (’n weerstand om sy beweging te verander).

Die krag wat uitgeoefen word om die voorwerp in ’n sirkel te laat beweeg word die middelpuntsoekende krag genoem. Vanuit die posisie van ’n stilstaande waarnemer is die middelpuntvliedende krag ’n skynkrag.

Volgens Newton sal ’n voorwerp waarop geen krag uitgeoefen word nie, óf in rus bly óf teen ’n konstante snelheid in ’n reguit lyn beweeg. Dit is die eerste wet van Newton.

Om ’n voorwerp ’n boog te laat maak, is daar ’n krag nodig wat die voorwerp na die middel toe stoot of trek (die tweede wet van Newton). Dit word die middelpuntsoekende krag genoem. As die krag skielik ophou, sal die voorwerp uit die boog skiet en van daar af ’n reguit pad volg, soos van bo af gesien wanneer ’n diskusgooier sy diskus laat los.

Volgens die derde wet van Newton is daar by ’n aksiekrag (hier die middelpuntsoekende krag) ook altyd ’n reaksiekrag wat op die ander voorwerp (bv. die diskusgooier) inwerk. Hierdie krag word die middelpuntvliedende krag genoem.

Dieselfde gebeur wanneer ’n planeet om die Son wentel. Sonder ’n afbuigende krag sou die planeet in ’n reguit lyn beweeg het. Die swaartekrag van die Son laat die planeet egter in ’n sirkelbaan beweeg. Omdat die planeet ’n groot snelheid het, word hy nie tot in die Son getrek nie. Die krag wat sorg vir die baanbeweging is die middelpuntsoekende krag, in hierdie geval die swaartekrag tussen die Son en die planeet. Die planeet oefen weer ’n middelpuntvliedende krag op die Son uit.

By ’n klip wat aan ’n tou in die rondte geswaai word, oefen die spanning in die tou ’n middelpuntsoekende krag op die klip uit, terwyl die klip weer ’n middelpuntvliedende krag op die tou uitoefen.

Die krag na buite wat ’n ronddraaiende massa m op ’n afstand r van ’n middelpunt af uitoefen, word bereken deur:

wat ooreenkom met:

waar formula_4 die hoeksnelheid is, formula_5 die getal omwentelinge per tydseenheid en formula_6 die omwentelingstyd.



</doc>
<doc id="96288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96288" title="Gereformeerde kerk Vanderbijlpark">
Gereformeerde kerk Vanderbijlpark

Die Gereformeerde kerk Vanderbijlpark was sedert sy stigting in 1951 die moedergemeente van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika op die nywerheidsdorp Vanderbijlpark in die Vaaldriehoek. In 2000 het die gemeente saamgesmelt met Vanderbijlpark-Noord (gestig in 1988) as Vanderbijl, wat op 24 Mei 2009 met Vanderbijlpark-Oos (1974) en Vanderbijlpark-Suid (1962) saamgesmelt het as Vanderbijlpark-Trinitas, ’n naam wat deels dui op die drie samestellende dele en op die Drie-enige God. Dis voorgestel deur Pieter en Maureen van Helden, waaroor die gemeente toe gestem het. Dié gemeente het in 2014 715 belydende en 166 dooplidmate gehad, vergeleke met sy samestellende dele se 1 132 belydende en 432 dooplidmate in 2002. In 2015 was dit onderskeidelik 693 en 159.

Die kerkraad van die Gereformeerde kerk Vereeniging het nie alleen te doen gehad met sy eie kerklike sake nie, maar moes ook in die wyd ontwikkelende gebied waaroor die gemeente verspreid gelê het, sy oog in die seil hou vir toekomstige uitbreiding van die kerk, en voordat grond en erwe te duur word deur spekulasie, moes hulle probeer om geskikte terreine te verkry vir kerkdoeleindes. Terwyl dit vroeër beleid was om in 'n nuwe dorpsgebied gratis erwe te skenk aan kerke, het dit skielik verander. In die beplanning van sulke nuwe dorpsgebiede is sekere persele wel spesifiek vir kerkdoeleindes afgesonder, maar dit moes deur die betrokke kerk gekoop word. Vir 'n gemeente wat self worstel om kop bo water te hou, was dit dus 'n niegeringe saak om nog kapitaal te vind vir sulke projekte waar die geld bestee word vir gemeentes wat nog nie bestaan nie.

Toe ds. P.J. de Klerk die gedagte geuiter het dat die kerkraad moes uitsien na sulke terreine was dit nog die gangbare gewoonte dat die kerkerwe gratis geskenk word. Die kerkraad het dan ook vertoë gerig tot die verskillende instansies maar sonder enige vrug. Daar was verskillende sentra waar die konsentrasie plaasvind en waar Gereformeerde lidmate ook toeneem in getalle dat die kerkraad maar moes oë toemaak en die koste aangaan om persele aan te koop, indien dit nie gratis verkry kon word nie. So is daar dan deur die kerkraad van Vereeniging kerkgrond bekom in Vanderbijlpark, Sasolburg, Meyerton en Drie Riviere, en Sharpeville vir sendingarbeid. 

In 1947 rapporteer die voorsitter van die kerkraad dat hy en ouderling H.W. Kruger aansoek gedoen het om 'n kerkerf op Vanderbijlpark en dat 'n sekere perseel deur die betrokke outoriteit vir die Gereformeerde Kerk gereserveer is, al was daar in daardie stadium nog maar net agt huisgesinne van die Kerk. 'n Jaar later maak ouderling J. Lessing daarvan melding dat kerkgrond nou op VanderbijIpark te koop is. Die kerkraad het voorlopig in die ongeproklameerde gebied E.C. 3 'n erf gereserveer omdat dit nog nie te voorsien is wanneer dit benodig sou word nie, en die bepaling van die owerheid was dat binne 'n bepaalde tyd gebou moes word. Vir 'n lang tyd was die predikante van nege verskillende kerke reeds besig met onderhandelings met Vesco (Vanderbijlpark Estate Company – voordat dit 'n munisipaliteit geword het) vir kerkgrond. Die finale antwoord van die liggaam was dat grond alleen verkry kan word deur dit aan te koop vir bedrae om en by £1 000. Twee kerke het toe maar grond gekoop.

Intussen het die Volksraadsverkiesing van 1948 plaasgevind en met 'n nuwe regering aan bewind het die leraars weer byeengekom om nog 'n poging aan te wend om kerkgrond gratis te bekom. Die keuse het op ds. W.J. van der Merwe van Vereeniging geval om weer onderhandelings aan te knoop op hoër vlak. Ds. Van der Merwe het hom in 'n skrywe aan die minister van ekonomiese sake, Eric Louw, bereid verklaar om na Kaapstad te kom om die saak van die kerke te stel. Aan sy versoek dat hy eers 'n memorandum verlang is voldoen waarin onder meer gewys is op vertoë wat reeds gerig is aan Vesco sonder gevolg; sommige kerke het reeds grond gekoop en die voldonge feit aanvaar, en daarop begin afbetaal. Verder is die feit beklemtoon dat 'n stad sonder tempels van die Here, 'n stad is sonder siel is; dat die aansoeke om kerkpersele nie is vir enige finansiële of stoflike gewin nie; dat kerkgeboue gewoonlik 'n versiering is van enige dorp; dat die betrokke kerke wat aansoek doen nie vir hulle self nie, maar vir uiteindelike gemeentes in Vanderbijlpark voorsorg moet maak en hulle self maar worstel met eie finansies; en ten slotte dat met die ernstige siekte van dr. H. van der Bijl nie met hom persoonlik onderhandel kon word nie; daarom wend die kerke hulle tot hom.

Sy antwoord hierop was dat hy die predikante se vertoë goedgesind is en die betrokke owerhede ontbied het. Kort daarna het die sekretaris van Vesco die predikante na sy kantoor ontbied en meegedeel dat hulle deur die minister versoek is om aan die versoek te voldoen en is aan elke kerk 'n perseel toegesê teen die nominale bedrag van £1 elk; later is dit ook opgehef. Dit geld egter net die een kerkperseel. As 'n kerk verder grond benodig, moes dit aangekoop word. So het die voorsitter aan die kerkraad gerapporteer dat "op aanbeveling van die minister van ekonomiese sake die direkteure aan die gemeente 'n perseel op VanderbijIpark teen aankoopprys van £1 toeken, wat die voorsitter later moet uitsoek, naamlik perseel 4 S.W. 5. Met die selfstandigwording van die gemeente VanderbijIpark is deur bemiddeling van die kassier, landdros H.S. van der Walt, 'n gunstiger geleë perseel bekom waarop die sierlike kerkgebou van die gemeente opgerig is.

Die groeitempo van die staalstad Vanderbijlpark was so fenomenaal dat daar al vroeg na sy ontstaan beplan moes word vir afsonderlike bediening. In 1946 was daar maar net drie huisgesinne woonagtig in die gebied en het ressorteer onder die wyk Roodstuine in Vereeniging. Teen die einde van die jaar word Vanderbijlpark se naam genoem gekombineerd met Roodstuine en gee ouderling J.P.L. van der Walt verslag van sy wyk, onder meer dat die "Vanderbijl-mense kla hulle het nie fasiliteite om die kerk te besoek nie".

In die begroting van 1948-1949 is die wyk Vanderbijlpark as 'n aparte wyk beraam vir £60 per jaar wat aantoon hoe gering die lidmaattal daar nog was. Onder die waaksame oog van ouderling J. Lessing word die nuwe lidmate wat daar intrek opgespoor en spoedig word die wyk verdeel in drie afsonderlike wyke. In dieselfde vergadering word ook gemeld van 'n toekenning van 'n kerkperseel van Vesco deur bemiddeling van die minister van ekonomiese sake, Eric Louw. Die voorstel van ouderling I.D. van der Walt om die moontlikheid van afstigting te bespreek van Vanderbijlpark-wyke tot 'n selfstandige gemeente word op 'n latere vergadering uitgestel tot die eerste kwartaal van 1951.

In die tussentyd word gereël vir een diens per maand. Die toevloei van lidmate na hierdie nuwe dorp was so groot dat daar geen besware bestaan tot afstigting nie en word eenparig besluit om goedkeuring te verleen en die verlof van die Klassis te verkry vir die stigting wat geskied op 21 April 1951 met di. A.S.E. Yssel en J.F. du Plooy as deputate. In die Akte van Afstigting wat voor die Klassis gedien het, is onder meer die volgende vermeld: 1. Die kerkraad van Vereeniging is van oordeel dat daar genoeg rede bestaan vir die afstigting van 'n nuwe gemeente te Vanderbijlpark en wil hiermee die nodige stappe doen om dit te verwesenlik. 2. Aangesien Vanderbijlpark binne die grense van Vereeniging-gemeente geleë is, is daar nie naburige gemeentes vir grenslynbepalings in hierdie saak betrokke nie. 3. Die kerkraad nader hiermee die Klassis van Johannesburg om sy advies en toestemming vir bogenoemde afstigting volgens Art. 38 K.O. 4. Is geskrap. 5. Die kerkraad van Vereeniging wat vroegtydig reeds aansoek gedoen het by Vanderbijlpark Estate Company vir 'n kerkperseel – die keuse waarvan nog gedoen kan word – dra die perseel oor aan die nuwe gemeente. 6. Vir een jaar sal die gemeente Vanderbijlpark in kombinasie staan met die gemeente van Vereeniging met reg van vernuwing van die ooreenkoms. 7. Aan Vanderbijlpark sal die volgende dienste verskaf word: i. 4 Nagmaalsdienste per jaar – Sondagmôrens. ii. 4 Voorbereidingsdienste per jaar – Saterdagmiddag. iii. 4 Nabetragtingsdienste per jaar – Sondagmôre. iv. 6 Môredienste. v. 6 Middagdienste. vi. 6 Aanddienste – almal per jaar. vii. 12 keer per jaar kerkraadsvergadering. viii. Gemeentevergaderings wanneer nodig. ix. Huisbesoek en hospitaalbesoek. Verder die grensreëlings, naamlik: a. Aan die oostekant vanaf Vaalrivier met die grens van die Vanderbijlpark Gesondheidskomitee tot by die Vereeniging-Potchefstroom-pad. b. Aan die noordekant die Vereeniging-Potchefstroom-pad tot by Rietspruit. c. Aan die westekant: Rietspruit tot aan die Vaalrivier. d. Aan die suidekant: Vaalrivier tussen die oostelike en westelike grense. 

Die getal lidmate wat so oorgegaan het na die nuwe gemeente, was 183. Aangesien dit lidmate is wat nie uit Vereeniging afkomstig is nie, maar wat van ander gemeentes by VanderbijIpark ingetrek het, het die kerkraad van Vereeniging hom nie verplig geag om behalwe die verkreë kerkerf ook nog finansiële hulp aan die nuutgestigte gemeente te skenk nie. Ook nog omdat Vereeniging self groot laste aangegaan het met hul kerkgebou en hulleself dus in finansiële druk verkeer. Kort na die bevestiging van hul eerste predikant, dr. S.J. du Plessis, het Vereeniging die lidmate suid van die Vaalrivier, waaronder Sasolburg ressorteer, ook vir bediening aan Vanderbijlpark oorgedra en het die gemeente van Sasolburg selfstandig geword en afgestig van Vanderbijlpark. Tien jaar later het die lidmaattal so aangewas dat Vanderbijlpark moes afstig in 'n tweede gemeente, Vanderbijlpark-Suid. Die groei van die kerk was so snel in die gebied dat die kerkrade verdere afstigtings moes oorweeg.






</doc>
<doc id="96289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96289" title="Gaia (ruimtetuig)">
Gaia (ruimtetuig)

Gaia is ’n ruimtesterrewag van die Europese Ruimtevaartorganisasie (ESA) wat in 2013 gelanseer is en na verwagting tot omstreeks 2022 werksaam sal wees. Die doel van die ruimtetuig is om die noukeurigste driedimensionale kaart nog van die hele Melkweg saam te stel. Gaia moet die posisies, afstande en snelhede van meer as ’n miljard voorwerpe (hoofsaaklik sterre, maar onder meer ook planete, komete, asteroïdes en kwasars) bepaal met ’n noukeurigheid van sowat ’n 10 miljoenste boogsekonde. Hiervoor het dit die grootste digitale kamera wat nog gebou is, met ’n resolusie van 1 gigapieksel.

Die ruimtevoorwerpe word sowat 70 keer in vyf jaar gemeet om die presiese posisie en beweging van elke voorwerp te bestudeer. So kan bepaal word hoe ons sterrestelsel ontwikkel het en hoe dit vroeër gelyk het.

Gaia is die afkorting vir Global Astrometric Interferometer for Astrophysics en is die opvolger van die Europese Hipparcos-sending. Die ruimtetuig het genoeg verbruiksgoedere om tot omstreeks November 2024 te werk. Sy detektors degradeer nie so vinnig as wat aanvanklik verwag is nie en die sending kon dus verleng word. 

Gaia is op 19 Desember 2013 met ’n Soyuz ST-B/Fregat-MT-vuurpyl gelanseer. Dit is sowat 1,5 miljoen kilometer van die Aarde af, in ’n wentelbaan om die Lagrange-punt L. In dié gebied werk feitlik geen swaartekrag op die satelliet in nie.

Die grootste ligbronne in die nabyheid van die Aarde (die Son, Aarde self en die Maan) is almal aan dieselfde kant van die satelliet en alle steurende lig kan dus weggekeer word. L lê egter in die skadukeël van die Aarde en daarom kan nie daar van sonenergie gebruik gemaak word nie – dus wentel Gaia om die L-punt, buite die skadukeël van die Aarde.

Die ruimtetuig se teikens verteenwoordig sowat 1% van die Melkweg se voorwerpe, soos alle sterre helderder as magnitude 20 in ’n breë fotometriese band wat die grootste deel van die sigbare reikafstand dek. Gaia sal na verwagting ook duisende, of dalk tienduisende, eksoplanete van Jupiter se grootte buite die Sonnestelsel opspoor, asook 500 000 kwasars en tienduisende nuwe asteroïdes en komete binne die Sonnestelsel.

Gaia registreer onafgebroke die plek, helderheid en kleur van elke sigbare voorwerp in sy gesigsveld. Deur sy waarneming telkens te herhaal tydens sy sending, kan sterrekundiges die afstand, snelheid en bewegingsrigting van elk van dié voorwerpe bepaal. Die tuig sal ’n presies driedimensionele kaart van ruimtevoorwerpe in die Melkweg optrek en hul bewegings aanteken. Die spektrofotometriese metings sal gedatailleerde fisiese eienskappe van al die waargenome sterre verskaf, soos hul ligsterkte, effektiewe temperatuur, swaartekrag en elementsamestelling. Dit sal basiese data verskaf vir die ontleding van ’n groot reeks belangrike vrae oor die oorsprong, struktuur en evolusiegeskiedenis van ons sonnestelsel.

Benewens sterre, asteroïdes en planete, sal Gaia talle sterrestelsels en sowat 100 000 supernovas waarneem en bepaalde teorieë van Einstein toets.

Die Gaia-katalogus word in stadiums uitgereik en bevat ’n toenemende hoeveelheid inligting. Die vroeë uitreikings ignoreer byvoorbeeld dowwer sterre in digte stervelde. Die eerste datauitreiking, Gaia DR1, wat geskoei is op 14 maande se waarnemings deur September 2015, was op 14 September 2016 en word beskryf in ’n reeks artikels wat in "Astronomy and Astrophysics" gepubliseer is. Die data sluit in die "posisie en . . . magnitude van 1,1 miljard sterre deur die gebruikmaking van slegs Gaia-data; posisies, parallakse en eiebewegings van meer as 2 miljoen sterre" geskoei op ’n kombinasie van Gaia- en Tycho-2-data vir dié voorwerpe in albei katalogusse; "ligkurwes en eienskappe van sowat 3 000 veranderlike sterre; en die posisie en magnitude van meer as 2 000 . . . ekstragalaktiese bronne wat gebruik is om die hemelverwysingsraamwerk te definieer". Data van hierdie DR1-uitreiking kan gesien word in die Gaia-argief sowel as sterrekundige datasentrums soos die Centre de données astronomiques de Strasbourg.
Die tweede datauitreiking (DR2), wat op 25 April 2018 plaasgevind het, is geskoei op 22 maande se waarnemings tussen 25 Julie 2014 en 23 Mei 2016. Dit sluit in die posisie, parallaks en eiebeweging van sowat 1,3 miljard sterre en die posisie van ’n bykomende 300 miljoen sterre, rooi en blou fotometriese data van sowat 1,1 miljard sterre en enkelkleurfotometrie van nog 400 miljoen sterre. Dit bevat ook data van meer as 14 000 uitgekose voorwerpe in die Sonnestelsel. 

Die derde datauitreiking sal moontlik wenteloplossings vir baie dubbelsterre en die klassifikasie van voorwerpe met spektroskopies "goeie gedrag" bevat, sowel as verbeterde posisies, parallakse en eiebewegings. Die vierde datauitreiking sal moontlik die klassifikasie van veranderlike sterre, volledige sonnestelselresultate en nie-enkelsterkatalogusse insluit. Die finale datauitreiking is tans geskeduleer vir 2022, maar sal later plaasvind as die sending nog langer uitgerek word. Daar is nog nie besluit oor die getal uitreikings tussen DR2 en die finale uitreiking nie.

’n App met die naam Gaia Sky is ontwikkel om die sterrestelsel in drie dimensies met Gaia-data te verken.




</doc>
<doc id="96293" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96293" title="Vaasplant">
Vaasplant

Die vaasplant of Aechmea fasciata is ’n soort blomplant in die pynappelfamilie Bromeliaceae en is inheems aan Brasilië. Dié plant is seker die bekendste voorbeeld van die genus en word dikwels as ’n huisplant geplant.

Die vaasplant groei stadig en word 30-90 cm hoog en 60 cm breed. Dit het ovaalvormige blare van 45-90 cm lank wat in ’n rosetpatroon gerangskik is. In die middel van die roset is die bloeias, waaraan die werklike blomme gedra word, gewoonlik in die somer.

"A. fasciata" het gedeeltelike skadu en goed gedreineerde maar waterhoudende grond nodig, en dit moet taamlik nat gehou word. Dit kan ook as ’n lugplant gegroei word, byvoorbeeld met mos om die wortels en vasgemaak aan ’n growwe stuk bas. Uitloopsels kan uitgeplant word nadat die oorspronklike plant dood is.

Wortelskimmel kan ’n probleem wees as die grond te nat is. Plantluise en muskiete broei soms in die water wat tussen die blare vasgevang is.

"A. fasciata" word in die FDA se Giftige Plantdatabasis aangegee as irriterend vir die vel en kan ’n allergie veroorsaak.




</doc>
<doc id="96294" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96294" title="Aglaonema">
Aglaonema

Aglaonema is ’n genus blomplante in die aronskelkfamilie, Araceae. Daar is omtrent 50 soorte en hulle is inheems aan tropiese en subtropiese gebiede in Asië en Nieu-Guinee. Hulle is in Engels ook bekend as "Chinese evergreens".

Aglaonemas is immergroen, meerjarige kruieplante met stamme wat regop groei of kruip. Stamme wat grondlangs groei, kan by die nodusse uitloop. Daar is gewoonlik ’n kroon van wye blaarskywe wat in wilde spesies dikwels onreëlmatig silwer en groen gekleur is. Die eenslagtige blomme word in ’n blomskede gedra, met ’n kort sone van vroulike blomme naby die basis en ’n breër sone manlike blomme nader aan die punt. Die vrug is ’n vlesige bessie wat rooi word as dit ryp is.

Aglaonemas word al eeue lank in Asië gegroei as ’n ornamentele plant wat geluk bring. Hulle is in 1885 aan die westerse wêreld bekend gestel. Hulle het nie baie lig nodig nie en is gewilde huisplante. Daar is deesdae verskeie kultivars.

Voortplanting geskied deur verdeling en steggies. Die plant het nat grond nodig en hoewel sommige kultivars ’n bietjie kunsmis nodig het, kan hulle maklik beskadig word met te veel.

Die plant hou nie van koue nie en skade kan by 15 ºC begin intree. Donker kolle wat olierig lyk, kan op die blare voorkom of die blare kan vergeel. Sommige kultivars is ontwikkel wat kouer temperature kan weerstaan.

Wolluise kan voorkom in die oksels van die blare en dopluise aan die stingels en die onderkant van die blare.

Aglaonemas is giftig weens kalsiumoksalaatkristalle. As dit ingesluk word, kan dit die slymvlies irriteer en die sap kan ’n pynlike veluitslag veroorsaak.

Van die bekendste spesies is:





</doc>
<doc id="96308" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96308" title="Insolasie">
Insolasie

Insolasie is die sonstraling of verwarming wat die aarde se oppervlak ontvang. Die naam is afgelei van inkomende sonstraling (Latyn: "insolare", blootstelling aan die son). Insolasie is dus die totale hoeveelheid sonstraling wat 'n bepaalde gebied oor 'n bepaalde periode van tyd ontvang.

Die grootste deel van hierdie energie word in hitte omgeskakel. 'n Klein gedeelte word deur plante en sonpanele opgevang om ander vorme van energie te produseer. Insolasie is die grootste wanneer die son direk bo in die hemel is. Die insolasie neem egter af soos die hoek tussen die oppervlak en die son kleiner word. As gevolg hiervan bereik minder sonlig die pole en is dit kouer daar.

Isolasie word met 'n pyranometer gemeet. Die Wêreld Meteorologiese Organisasie beveel aan dat die eenheid "MJ/m2" of "J/mm2" hiervoor gebruik word. In die industrie van sonpanele en sonkollektors word die eenheid "Wh/m2" algemeen gebruik. Wanneer mens die totale insolasie deur die tydsbestek deel, kry jy die bestralingssterkte.


</doc>
<doc id="96311" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96311" title="Sakdoek">
Sakdoek

'n Sakdoek is 'n klein lapdoek, tipies 'n omsoomde vierkantige dun stof wat (opgevou) in die broeksak of beursie gedra kan word. Dit word gebruik vir persoonlike higiëne bv. om sweet van 'n mens se hande of gesig af te vee, of om 'n mens se neus in te blaas. 'n Sakdoek word soms ook as 'n suiwer dekoratiewe item in die bo-sak van 'n pak klere gedra.
Die materiaal van 'n sakdoek kan simbolies wees van die sosiale-ekonomiese klas van die gebruiker, nie net omdat sommige materiaal duurder is nie, maar omdat sommige materiale meer absorberend en prakties is vir diegene wat 'n sakdoek gebruik vir meer as net styl. Sakdoeke kan gemaak word van katoen, katoen-sintetiese mengsel, sintetiese stof, sy of linne.

Sakdoeke is ook deur veral kinders gebruik as 'n vinnige manier om klein items te dra wanneer 'n sak of mandjie nie beskikbaar was nie. Hulle kan ook dien as 'n plaasvervanger vir 'n verband oor 'n klein besering. In die Verenigde Koninkryk was die gewoonte, veral op strande, om 'n sakdoek op die kop te dra met die hoeke vasgebind om die kop. Seine kan ook gestuur word met 'n sakdoek, soos die Amerikaanse LGBT sakdoekkode. Tydens Spaanse sokker of stiergevegte, is dit 'n algemene gesig om ondersteuners te sien wat wit sakdoeke waai, as 'n uitdrukking van hul diepe emosie. Dit kan dui op beide positiewe gebruik, in bewondering van 'n uitsonderlike prestasie deur 'n span of speler, of as 'n negatiewe teken van afgryse op 'n besonderse slegte prestasie.


Die snesie het in 1924 ontstaan, nie-wasbaar, wegdoenbaar en 'n meer higiëniese sakdoekie, wat nou deel is van die "weggooi"-era.

Sedert 1924 word die Kleenex ® (handelsmerk) deur Kimberly-Clark vervaardig: Dit is 'n stukkie baie sagte papier wat vir die verwydering van grimmering gebruik was. ("Kleenex" is die Engelse fonetiese kombinasie van "reiniging" - "skoonmaak" - en "ex" wat kom van "Kotex", 'n vorige produk van die maatskappy). Maar rondom 1926 het die maatskappy tot die besef gekom dat verbruikers eerder "Kleenex" gebruik om hulle neuse in te blaas. Dit was eers in 1930 dat die produk begin bemark is as 'n wegdoenbare sakdoek.

Pakkies met snesies in Japan is as klein sakkies gevorm wat steeds soos die eerste pakkies snesies lyk wat na Japan ingevoer is. Daarna het die Japannese pakkies nie in dieselfde mate ontwikkel as die Weste s'n met 'n kubieke of reghoekige vorm met 'n taai plakker vir sluiting nie. Verder is die snesies in hierdie pakkies wyer en dikwels dunner as in Europa, en anders gevou. Miskien vind die Franse-gewoonte lapsakdoek 'n mate van soliditeit met die wegdoenbare sakdoek, vir moontlike hergebruik. Die lapsakdoek is feitlik afwesig in al die Japanse gewoontes, behalwe vir gebruik tydens snoei- en oestyd: lapdoeke om die voorkop mee af te vee (of ander higiëniese gebruik) is 'n redelik algemene gebruik. 'n Snesie word ook in Japan gebruik vir enige afveedoel of as sponsie, wanneer 'n lappie ontbreek. Daarbenewens weet die Japannese nie regtig wat 'n lapsakdoek is nie, hulle verwar ook soms 'n snesie met die restaurantservet; aangesien beide wegdoenbaar en van dieselfde grootte is, kan 'n mens die een met die ander vervang per geleentheid.


</doc>
<doc id="96312" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96312" title="Flaminkplant">
Flaminkplant

Die flaminkplant of Anthurium scherzerianum is ’n spesie in die aronskelkfamilie, Araceae. Dit is ’n gewilde huisplant. Die flaminkplant is ’n kruidagtige plant sonder opstaande stingels. Alle blare is grondstandig en het lang, stewige stele. Die blare is tot 30 x 8 cm groot, gespits, leeragtig en donkergroen.

Die plant kom natuurlik voor van die Amasonebekken tot in Guatemala. Dit verkies warm, vogtige toestande en moenie in ’n trek staan nie.

Die skutblaar is glad, skarlakenrooi en eier- of hartvormig. Die blomme is baie klein en is slegs as wit puntjies sigbaar. Die ryp, geel, eiervormige bessies staan dig opmekaar in die bloeikolf.

Soms word plante as flaminkplante te koop aangebied wat eintlik hibriede is van dié soort en "Anthurium williamsii". Hierdie hibriede het wit, oranje of rooi skutblare.

Swamsiekte en wolluise kan voorkom. As die toestande in die winter te koud en nat vir hulle is, kan die blare geel en verlep lyk.

Nes ander aronskelkplante is die flaminkplant giftig weens kalsiumoksalaatkristalle. As dit ingesluk word, kan dit die slymvlies irriteer en die sap kan ’n pynlike veluitslag veroorsaak.



</doc>
<doc id="96315" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96315" title="Araceae">
Araceae

Die aronskelkfamilie of Araceae, in Afrikaans bekend as varkore, is ’n familie eensaadlobbige plante. Hulle is vanweë hul bloeiwyse opvallend en daarom gewilde huisplante. Die blomme self is onopvallend en kom aan ’n vlesige aar voor, maar die skutblad is dikwels mooi en kleurryk (of spierwit) en trek die aandag. Dié familie bestaan uit ’n paar duisend spesies wat natuurlik voorkom in die trope en noordelike gematigde klimaatstreke.

"Anthurium" en "Zantedeschia" is twee bekende genera van die familie, asook "Colocasia esculenta" en "Xanthosoma roseum". Die grootste onvertakte bloeiwyse in die wêreld is dié van die "Amorphophallus titanum" (reuse-aronskelk). Die familie sluit baie ornamentele plante in, soos "Dieffenbachia", "Aglaonema", "Caladium", "Nephthytis" en "Epipremnum". In die genus "Cryptocoryne" is baie gewilde akwariumplante.

In die familie Aracae is genera soos "Alocasia", "Arisaema", "Caladium", "Colocasia", "Dieffenbachia" en "Philodendron" wat kalsiumoksalaatkristalle bevat. As dit ingesluk word, kan dit die slymvlies irriteer en die sap kan ’n pynlike veluitslag veroorsaak.

Entomofilie (bestuiwing deur insekte ) is 'n vorm van biotiese bestuiwing.

Hierdie blom hou insekte wat kom nektar vergader, gevange en hulle kan nie ontsnap voordat hulle nie oortrek is met stuifmeel nie. Die stywe, onryp stuifmeeldrade wys afwaarts in die blomkelk en die insek kan maklik in die blom afgaan maar nie weer uitkom voordat die styfmeel ryp is nie. Die insek word bedek met stuifmeel in die pogings om te ontsnap. Wanneer die stywe stuifmeeldrade verwelk, kruip die insek uit en gaan na die volgende aaronskelk.





</doc>
<doc id="96316" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96316" title="Arabies-Israeliese konflik">
Arabies-Israeliese konflik

Die Arabies-Israeliese konflik is 'n term wat gebruik word om die spanning en openlike vyandighede tussen die Arabiese lande (in die Midde-Ooste en Noord-Afrika) en Israel te beskryf. Die konflik heers al sedert 1948.

Die Arabies-Israeliese konflik het begin oor vroeër spanning tussen die Arabiese en Joodse gemeenskappe in die Britse mandaat van Palestina, met die opkoms van twee nasionalistiese bewegings: die Sioniste-beweging onder Jode en Palestynse/Arabiese nasionalisme onder die Arabiere. Die etniese konflik was ook 'n gevolg van die ineenstorting van die Ottomaanse Ryk, wat spanning oor die afbakening en eienaarskap van die gebied geskep het. Terwyl die Joodse volk die gebied as hulle historiese tuisland, Israel, gesien het, het die Pan-Arabiese beweging Palestina as Moslem-grondgebied beskou.

Die moderne konflik begin in 1948 met die Arabies-Israeliese oorlog in parallel met die skepping van die Israelse staat deur die Jode. Later, met die verloop van die oorlog, bring die Arabiese Liga 'n Palestynse regering in die Gasastrook tot stand. Israel het die 1948-oorlog gewen en die Palestynse regering is na Kaïro in Egipte verskuif. Hulle is nie toegelaat om na Gasa terug te keer nie en het geleidelik minder belangrik geword, totdat dit in 1959 deur die Egiptiese president Nasser geskrap is.

In 1964 is nog 'n Palestynse politieke organisasie, die Palestynse Bevrydingsorganisasie (PBO) deur Yasser Arafat gevorm. In 1967 raak die Arabiese lande en Israel in die Sesdaagse Oorlog slaags, wat tot die Israelse oorname van die Gasastrook, die Sinai-skiereiland van Egipte, die Wesoewer van die Jordaanrivier en Golanhoogland van Sirië lei. Kort daarna begin Jordanië, Egipte en die PBO met 'n lae-vlak uitputtingsoorlog, wat van 1967 tot 1970 duur, met geen beduidende voordele aan enige van die kante nie.

In 1973 breek die Yom Kippur-oorlog uit. Dit eindig met groot lewensverlies, maar geen territoriale veranderinge nie. Desnieteenstaande het Egipte en Sirië later op 'n oorwinning aanspraak gemaak.

Oor die jare het die konflik verander van 'n grootskaalse Arabies-Israeliese konflik tot 'n meer plaaslike Israeli-Palestynse konflik, al stem die Arabiese wêreld en Israel nog glad nie oor dié grondgebied met mekaar saam nie.


</doc>
<doc id="96320" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96320" title="Charlotte Brontë">
Charlotte Brontë

Charlotte Brontë (21 April 1816 - 31 Maart 1855) was 'n Engelse skryfster en het bekend geraak na die publikasie van haar boek "Jane Eyre". Sy was deel van die Brontë-familie en het ook die skuilnaam "Currer Bell" gebruik.



</doc>
<doc id="96321" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96321" title="Sebraplant">
Sebraplant

Die sebraplant of Aphelandra squarrosa is ’n spesie in die plantfamilie Acanthaceae en is inheems aan Brasilië. Dit het ’n roomkleurige nerfstelsel en is ’n gewilde huisplant. Dit word in die eerste jaar sowat 30 cm hoog en 20 cm breed. Daarna kan die grootte verdubbel.

Daar is verskeie kultivars, waarvan "squarrosa" 'Louisae' die algemeenste is.

Die sebraplant hou van baie lig, maar nie direkte lig nie. Dit blom nie dikwels nie, maar kan aangemoedig word om te blom deur dit langer elke dag aan lig bloot te stel. Dit floreer by temperature van tussen 18 en 21 °C.

Dopluise, plantluise, rooimyte en wolluise kan voorkom.

Die sebraplant is sensitief vir water; te veel of te min kan die blare laat bruin word en afval. Dit hou daarvan om klam gehou te word, maar nie nat nie. As die temperatuur lank onder 15 °C bly, sal die plant skade opdoen




</doc>
<doc id="96323" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96323" title="Gereformeerde kerk Dordrecht">
Gereformeerde kerk Dordrecht

Die Gereformeerde kerk Dordrecht is 'n gemeente van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika op die Noordoos-Kaapse dorp Dordrecht wat gestig is in 1869, net 10 jaar ná die kerkverband. 

Op 29 November 1868 het 'n kommissie onder voorsitterskap van ds. Dirk Postma, die grondlegger van die Gereformeerde Kerk, 'n verslag aan die Gereformeerde kerk Burgersdorp gelewer oor die moontlike afstigting van 140 lidmate in die omtrek van Dordrecht waar reeds in 1856 'n gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk gestig is. Die kommissie het bestaan uit ds. Postma, P.G. van Wijk en L.J. van der Walt. Hulle het bevind dat al die lidmate die plan om af te stig goedgekeur het en dit verlang, dat van die 140 lidmate net 10 vir eers nog onder Burgersdorp se gemeente wou ressorteer en dat dié lidmate vasgestel is as dié wat in die omgewing van Dordrecht woon en dat waterskeiding van Zwarthoogte die skeidslyn tussen Dordrecht en Burgersdorp sou wees.

As redes vir afstigting het die kommissie aangevoer die afstand tussen Dordrecht en die gevestigde gemeentes van Burgersdorp en Aliwal-Noord. Hulle sou hul sake beter kon besorg wanneer hulle as 'n selfstandige gemeente kon bestaan. En die vernaamste rede: Dat dit die opbouing en uitbreiding van Gods koninkryk beter sou dien as die mense tot 'n aparte gemeente sou kon afstig. Dié bevindings en redes het Burgersdorp se kerkraad algemeen aanvaar.

Op 5 Maart 1869 is 'n voorbereidende vergadering tot die stigting van die Gereformeerde gemeente op Dordrecht gehou waarop die volgende kerkraadslede teenwoordig was: D. Postma (voorsitter), ouderlinge N. Kruger, Pieter Hendrik Kruger, Gerrit Hendrik Jacobus Kruger, W.J. van Biljon, P.C. Snijman en diakens Johannes Lodewikus Venter, Johannes Christiaan Biujs, G.J. Steenekamp, W.A. de Klerk en P.J. Grobler. Die volgende teologiese studente van Burgersdorp het saam met ds. Postma gekom om die verrigtinge by te woon: P.J. Viljoen, A.A.A. de Klerk Coetzee, M.P.A. Coetsee en L.J. du Plessis. (Coetsee en Du Plessis verskyn saam met proff. D. Postma en Jan Lion Cachet op die eerste foto wat van die Teologiese Skool se hoogleraars en studente geneem is.)

Die volgende dag is 'n openbare samekoms met die gemeente gehou waarop die volgende twee afgevaardigdes van Aliwal-Noord teenwoordig was: ouderling J.L. van Niekerk en diaken J.A. Kotzé. Op hierdie vergadering is die volgende besluit: Die gemeente word in die naam van die kerkraad verklaar gestig te wees geheel en al ooreenkomstig met die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika en in gemeenskap met dieselfde. Op die eerste twee bladsye van die kerkraadsboek van die Gereformeerde gemeente te Dordrecht is 'n mooi weergawe van die verrigtinge tydens die stigting in ds. Dirk Postma se eie handskrif. Hy skryf onder meer 'n Gereformeerde Gemeente is op die 6de Maart 1869 op Dordrecht gestig uit lede van die kerk wat tot op hede behoort het aan die Gereformeerde gemeente op Burgersdorp. Die twee ouderlinge en twee diakens, wat reeds tevore in hierdie afdeling gedien het, maak nou die kerkraad van die nuwe gemeente uit. Ds. Postma skryf hy is vergesel van vier van sy kwekelinge, wat hom soms sy plek tydens die toesprake ingeneem het. Op Sondagmôre, 7 Maart, is eers deur eerw. Postma 'n heilige Avondmaal bedien. Die middag het die student P. Viljoen opgetree en Kol. 2:6,7 tot teks geneem. Daardie aand het ds. Postma self weer opgetree en lei die volgende toesprake en met gebed en die voorlesing van Heb. 12 in, waarna student A. Coetsee na vore tree onder die sing van Ps. 133:1 en 'n toespraak lewer tot die gemeente wat hulle afsluit met gebed. Onder die sing van Ps. 90:9 het die student P. Coetzee na vore gekom en ook 'n toespraak gelewer, waarna die verrigtinge afgesluit is met 'n dankgebed. Onder die sing van Ps. 89:7 het die leraar Postma na vore gekom en lofwoorde tot die Here gerig en tot opwekking van die gemeente, waarop ook nog Ps. 147:1 gesing is en hy die seën uitgespreek het.

Ds. Postma maak in sy verslag melding dat nie net lede van die Kerk nie, maar ook vele mense van die dorp en omstreke, wat nog nie tot die nuwe gemeente behoort het nie, die verrigtinge bygewoon het. Hy skryf daar is selfs gesê dat ds. E.Z.J. de Beer van die NG gemeente die Saterdagmiddag teenwoordig was. Hy sluit sy verslag af deur te sê die gemeente hou sy godsdiens in 'n hulpkerk, wat gebou is met die bedoeling dat dit later as pastorie sou kon dien. Dié gebou het gestaan op twee erwe wat die plaaslike NG gemeente aan die Gereformeerde gemeente geskenk het.

Op die selfde dag waarop die kerk gestig is, is 'n kerkraadsvergadering ná die gemeentevergadering gehou. Onder meer is die volgende besluite geneem: Die kerkraad versoek ds. Postma om as konsulent op te tree en wens om, so ver moontlik, vier maal per jaar bedien te word. Die kerkraad bepaal die konsulent se vergoeding vir eers op £6 onverminderd sy aandeel van die trougeld. Die diaken Venter word benoem tot kassier en bewaarder van die kerklike boeke. Daar word besluit om die kerkraad van die NG gemeente te vra om vrydom van belasting op die kerkgrond. Ook word besluit om elke tweede Sondag van die maand gesamentlik godsdiens te hou, sover dit moontlik is. Die broeders kerkraad het hul laastens tot die Sinode bepaal en kies diaken J.L. Venter asook albei ouderlinge, uit krag van hul roeping, as afgevaardigdes.

Volgens oorlewering is die Gereformeerde kerk Dordrecht in 'n sinkskuur van ene Dugmore gestig. Dit het langs 'n winkel gestaan op twee erwe oorkant die Anglikaanse kerk. Teen 1969 het hierdie twee erwe (toe reeds opgedeel in drie, naamlik erwe 569, 563 en 563) aan Symms Marais behoort en het daar 'n woonhuis opgestaan, wat in 1863 opgerig is. Dit is nie bekend of die woonhuis vandag nog staan nie.

Al vroeg ná die stigting is daar gedink aan kerkbou. Die tweede erwe wat die NG gemeente aan die Gereformeerde kerk geskenk het, is reeds op 7 Desember 1868 getransporteer op die naam van die "Hervormde Kerk te Dordrecht". (Dit blyk uit verskeie transportaktes dat die Gereformeerde Kerk in hierdie tyd as die Reformed Church of Hervormde Kerk bekendgestaan het; laasgenoemde is waarskynlik 'n verkeerde vertaling van die Engels. Ds. Postma het egter in sy verslag oor die stigting van die gemeente uitdruklik na 'n "Gereformeerde" gemeente verwys.) In 1869 is 'n begin gemaak met die bou van die kerk, soos blyk uit talle kwitansies, gedateer 7 Januarie, 4 Mei en 17 Mei 1869, en onderteken deur C. Parkes, die kerk se boukontrakteur.

Uit die kasboek van hierdie jaar word vermeld £253.17.0 – geld vir die gebou – is in daardie jaar ingesamel en uitbetaal. Op 10 Mei 1870 word vermeld dat nog £50 verkry is uit bydraes vir die kerkgebou en afbetaal is, en op 12 November 1872 £100 vir die kerkskuld. Dit blyk dis die kerk het altesaam £403.17.0 gekos. Hierdie kerkie is dieselfde gebou wat vandag nog oorkant die nuwe kerk in Voortrekkerstraat op erf. nr. 261 staan en wat as kerksaal gebruik is. Hoewel hierdie kerk in 1906, toe die hoeksteen van die nuwe kerk gelê is, vir £400 verkoop is en eers as bioskoopsaal en toe Voortrekkersaal gedien het, is dit op 13 Februarie 1965 op aandrang van die gemeente se vrouelidmate deur die kerkraad teruggekoop. Dié kerkie het oorspronklik 'n grondvloer gehad en elke drie maande voor Nagmaal moes die koster, 'n broer Piet Nienaber, na die swart woongebied gaan om vroue te kry om die vloer te kom smeer. Die banke was eers anders gegroepeer en die preekstoel het aan die linkersykant in die midde gestaan, terwyl die banke in vier rye, in die vorm van 'n halwe kubus, om die preekstoel gestaan het. Aan die linkersykant was 'n deur waar die predikant en kerkraadslede ingekom het.

Op 26 November 1875 het die kerkraad besluit om banke vir die kerk te laat maak en dat "elk ldimaat zijne plaats maakloon sal betalen". Op 19 Februarie 1876 is in dié verband met die sitplekke se koste besluit dat elke sitplek 15 s. sou kos. Die hele som moes betaal word in drie paaiemente. Op 6 Februarie 1881 is besluit om 'n konsistoriekamer aan die kerk te bou, en op 19 Augustus 1881 om 'n ringmuur om die kerk op te rig, waarvan dekades later nog net enkele oorblyfsels gesien kon word. Tydens die Basotho-oorlog het die Engelse soldate dié kerkie as militêre kaserne gebruik. Daar was sedert 1873 reeds sprake van 'n klok.

Die eerste Kanselbybel wat in dié kerk op die preekstoel gelê het, was 'n geskenk van ds. Dirk Postma, die stigter van die Gereformeerde Kerk sowel as Dordrecht se gemeente. Dié Statebybel is in 1868 in Kampen deur S. van Velzen jr. gedruk en het al die jare in die gemeente se besit gebly. In die Bybel staan die volgende woorde in ds. Postma se handskrif: "Aan mijne geliefde gemeente, de Gereformeerde te Dordrecht. D. Postma v.d.m. April, 1871."

Die eerste kerkraad het bestaan uit vier lede, vergeleke met ses in 2015. Die ouderlinge was broers P.H. Kruger en H.H.J. Kruger en die diakens broers J.L. Venter en J.C. Buijs. Die gemeente het met sy stigting uit net twee wyke bestaan en die grens met Burgersdorp was die waterskeiding van Swarthoogte. Maar reeds vroeg in 1870 sou daar verandering kom, want op 11 Februarie word besluit dat daar op 19 Junie 'n diens op Waschbank gehou sal word en dat die kerkraad vergroot sou word, veral in belang van die lidmate wat oor Waschbank woon. As ouderling is toe verkies Dirk Hendrik Jacobus Coetzee en as diaken broer Tjaart Erasmus. Op 12 Augustus 1870 het daar weer verandering gekom, want toe besluit die kerkraad om, as dit moontlik is, op enige tye in die jaar gereeld dienste in Waschbank te hou en dat die kerkraad verder vergroot sou word om oor Waschbank nog 'n ouderling en 'n diaken te laat verkies, naamlik in die buurt van die ouderling Coetsee (dié van word in die bron om die beurt met 'n "s" en 'n "z" geskryf) 'n diaken, en in die buurt van die diaken Erasmus 'n ouderling. Op 11 November 1870 is broer Isak Stephanus Cornelius Buijs tot ouderling en broer Hendrik Bernardus Kruger tot diaken verkies. Die kerkraad het in dié geval geen benoeming gemaak nie, maar dit aan die gemeente oorgelaat. Diaken J.L. Venter was in 1869 die kassier van die kerklike boeke en broer Piet Nienaber die koster.

Die eerste afvaardiging na die Sinode wat in 1869 op Potchefstroom gehou is, was die twee ouderlinge, broers P.H. Kruger en G.H.J. Kruger en diaken J.L. Venter. Op hierdie Sinode is baie ernstig gepraat oor die sendingsaak wat ook weerklank gevind het op die kerkraadsvergaderings van die gemeente Dordrecht.

'n Belangrike besluit op die kerkraadsvergadering van 12 Mei 1871 is dat gevolg gegee word aan die versoek van die lidmate van Langkloof (Barkly-Oos se omgewing) om af te stig. Die grense van die gemeente is vir eers bepaal tot oorkant Zaalboomspruit en saam met die konsulent is die volgende kommissielede benoem om die stigting van die gemeente te volvoer: Primi: ouderlinge G.H.J. Kruger en I.S.C. Buijs en sekundus: ouderling P.H. Kruger. Op 28 Julie 1871 is student L.J. du Plessis as skriba by die kommissie benoem en op 29 Julie het die afstigting van wat later sou bekendstaan as die Gereformeerde kerk Barkly-Oos plaasgevind. (Ds. A.P. Smit gee die stigtingsdatum aan as 4 Augustus 1871, en noem die gemeente is met 110 lidmate gestig op die plaas Strydfontein, sowat 8 km van die plek waar die dorp Barkly-Oos later aangelê sou word.) Elliot het op sy beurt in 1899 van Barkly-Oos afgestig met 76 lidmate.

Ds. Postma het op 10 November 1871 sy ontslag as konsulent aangevra, waarop die kerkraad besluit het om hom dit met "innige dankbaarheid eervol toe te staan".

In die tydperk van Maart 1869 tot November 1900 kon die gemeente dit nie bekostig om sy eie leraar te beroep nie, hoewel daar reeds van die begin af in die notuleboek van dié ideaal gelees word. Gevolglik is dit 'n meer as 31 jaar lange tydperk van uitsluitlike konsulentsbediening deur nege konsulente. Dit was 'n moeilike tyd waardeur die gemeente moes worstel met onder meer die Eerste Vryheidsoorlog, siekte onder vee, die Tweede Vryheidsoorlog, wat sy spore selfs op dié gemeente diep nagelaat het; daarom was dit vir die kerk op Dordrecht 'n worsteling om sy behoud. Tog was daar in hierdie tydperk 'n stadige en stelselmatige ontwikkelingsgang wat karakter aan die gemeente verleen het en wat bygedra het tot die bloei ná 1900.

Ds. Jan Lion Cachet was die gemeente se tweede konsulent nadat die kerkraad hom op 10 November 1871 beroep het. Nes ds. Postma was hy tegelyk leraar van die Gereformeerde kerk Burgersdorp en hoogleraar van die Teologiese Skool aldaar. Onder sy konsulentskap het die gedagte op 8 Februarie 1873 ontstaan om met die gemeente oorleg te pleeg oor die bou van 'n pastorie en op 17 Januarie 1874 is besluit om dit aan die kommissie toe te staan om 'n erf te koop vir £45 en daarop 'n huisie te bou van 30 x 30 voet en dat daar met lyste gekollekteer sou word.

Op 11 April 1874 is erf 102 in Stockenströmstraat (later genoem Voortrekkerstraat) aangekoop wat vandag nog aan die gemeente behoort, maar op dié erf sou nie 'n pastorie gebou word nie. Dit sou wel eers later, in 1906, gebruik word, want dit is een van die erwe waarop die nuwe kerk vandag staan.

In ds. Cachet se tyd en wel op 12 Augustus 1873 is besluit ten opsigte van die verkiesing van ouderlinge en diakens dat die verkiesing vry sal wees en dat die kerkraad niemand sou voorstel nie.

Toe ds. M.P.A. Coetsee jr. (Steynsburg se leraar van 1874 tot 1883) op 6 November 1874 Dordrecht se konsulent word, ontstaan vir die eerste keer die gedagte by die kerkraad om 'n ooreenkoms met Langkloof Barkly-Oos te tref en oor te gaan tot die beroep van 'n vaste leraar. As kommissielede is J.H.P. Schutte en T.J. Kruger benoem en tot laasgenoemde se sekundus, J.S.C. Buys. Tog besluit die kerkraad weens die groot siekte wat in 1875 onder die vee uitbreek om die bou van 'n pastorie en die beroep van 'n leraar vir eers uit te stel. In die kasboek van daardie jaar word die inkomste van die gemeente as £43.18.3 aangegee en die uitgawes as £21.6.8.

Die eerste geval van sensuur wat die kerkraad toegepas het, was tydens ds. Coetsee se konsulentskap en wel op 13 Augustus 1875 nadat 'n regter 'n sekere lidmaat skuldig bevind het aan diefstal. Die notule meld die kerkraad het besluit om die lidmaat vir 'n onbepaalde tyd te sensureer en benoem 'n ouderling en oudouderling om hom hiervan in kennis te stel. Elf maande later, op 27 Julie 1876, het ds. M.P.A Coetsee jr. sy ontslag as konsulent gekry en is ds. Maarten Pelser (leraar van Aliwal-Noord van 1876 tot 1877 en van Ventersburg van 1877 tot 1892) op 24 November 1876 beroep.

Toe die kerkraad van die Reddersburg 'n versoek tot die kerkraad rig om 'n bydrae te lewer ten einde die koste van die laaste Sinode te dek, antwoord die kerkraad op 24 November 1876 dat nie aan die versoek voldoen kan word nie, aangesien die gemeente in die afgelope tyd te veel gely het weens die sterfte van die vee en daar ook oral lede is wat weens oorlogsgerugte vertrek het sodat die gemeente daardeur aansienlik verswak is. In hierdie tyd was daar 'n batige saldo van £4.6.10 in die kerkkas.

Nadat ds. Pelser na die Vrystaat vertrek het, word ds. Coetsee weer op 14 September 1877 konsulent van Dordrecht. In verband met die kleredrag van die kerkraad word op 9 Februarie 1878 besluit dat die kerkraad vervolgens deftig en na hul stand geklee kerk toe sal gaan en na ander geleenthede, met ander woorde in die kleding wat van ouds gebruiklik was.

Op 23 Augustus 1878 word ds. W.J. Snijman, wat leraar van Venterstad was van 1877 tot 1913, sy enigste gemeente, die volgende konsulent. In verband met die vervoer word op 15 November 1878 die volgende vermeld: Die kerkraad besluit dat die kerkraad die konsulent die volgende maal sal afhaal en die kerkraad daarna 'n plan sal maak om twee perde en 'n kar te bekom vir die kerk se gebruik. Op 14 Februarie 1879 word egter vermeld: Die kerkraad gaan terug op die vorige besluit en sal maar vir eers die konsulent afhaal.

Ds. Petrus Postma was die volgende konsulent en wel vanaf 6 Februarie 1880. Op 14 Mei 1880 besluit die kerkraad om 'n koster en voorsanger aan te stel teen 'n vergoeding van £10 per jaar. Op 19 Augustus 1881 is daar die eerste keer weer sprake om saam met "Barkly" 'n leraar te kry, maar op 'n gemeentevergadering die volgende dag word besluit om van die idee af te sien. Op 17 Februarie 1882 word in verband met die konsulentsgelde en reiskoste die volgende besluit: Dat die konsulent kom op eie koste vir 'n salaris van £60 per jaar, maar dat sy perde hier op die kerk se onkoste versorg sal word.

Barkly het blykbaar oorgegaan tot die beroep van 'n eie leraar, want ds. Hendrik Bernardus Venter, 'n seun van die gemeente, word in die bronne vermeld as eerste leraar van daardie gemeente wat hulle van 1880 tot Augustus 1887 bedien het, waarna hy uit die bediening getree het. Hy word dan ook op 2 Junie 1882 Dordrecht se nuwe konsulent. Nadat hy sy ontslag op 27 Augustus 1887 verkry het, op dieselfde dag ds. Jan Lion Cachet weer as konsulent beroep.

Op die kerkraadsvergadering van 13 Januarie 1888 word 'n versoek van 32 lidmate in Temboeland ingedien om tot die gemeente Dordrecht te behoort. Die kerkraad besluit as volg: Hulle staan die versoek toe mits die kerkraad van Barkly geen beswaar het nie. Aan ds. Cachet en br. J.L. Aucamp word opgedra om hieroor met die kerkraad van Barkly gesprek te voer. Op 11 Mei 1888 word besluit: Dat in die wyk Embokotwa een ouderling en diaken verkies sal word en wat wel sitting sal hê in die kerkraad van Dordrecht, maar wat nie tot die kworum sal behoort nie. Daar word ook besluit dat die broeders J.L. Aucamp en J.L. Hattingh afgevaardig sal word na Embokotwa met die reg om aldaar 'n gemeentevergadering te belê en 'n ouderling en diaken te laat kies. (Die nedersetting Embokotwa, wat later as die dorpie Ida bekend sou staan, is vandag nog deel van die gemeente Dordrecht. Die NG gemeente Du Plessis het in 1919 van die NG gemeente Elliott afgestig gestrek oor sowat 80 km teen die suidelike hang van die Drakensbergreeks. Die dorpie Cala in die Transkei en Ida was die twee kernpunte van dié gemeente, want omstreeks 1970 by die NG gemeente Indwe ingelyf is. Die ontvolking van dié deel van die Oos-Kaap het ook die Gereformeerde Kerk geraak, want die Gereformeerde kerk Indwe (gestig in 1926) is in 1990 ontbind – dis nou deel van Dordrecht – en Elliott (gestig in 1899) het reeds in 1979 met Maclear saamgesmelt.)

Op die kerkraadsvergadering het ouderling J.L. Aucamp gerapporteer dat broer Petrus Stefanus Venter tot ouderling en broer Sarel Petrus Venter tot diaken verkies is. 

Op 10 November 1888 word 'n brief behandel waarin die skrywer kla oor mense wat dans en nie na sy vermaninge wil luister nie. Daarom besluit die kerkraad: Ná enige inligting gegee deur broer S.P. venter besluit die kerkraad om 'n kommissie bestaande uit twee ouderlinge om die lidmate ernstig te vermaan, en as hulle nie hoor nie, hulle te gelas voor die kerkraad te verskyn op sy eersvolgende vergadering. Die uitslag van dié saak word nie vermeld nie.

Die kerk se eerste pastorie is op 20 Mei 1889 (toevallig tot op die dag sewe jaar nadat die plaaslike NG kerk se hoeksteen gelê is) teen die bedrag van £250 aangekoop van broer J. Schutte. Dié huis op erf nr. 152 in Voortrekkerstraat is op 7 Februarie 1954 deur broer F.F. Fourie van die gemeente gekoop en het in 1969 nog gestaan.

Ds. Philippus Stefanus Snijman, leraar van Barkly van 1890 tot 1891, het op 15 Augustus 1890 die gemeente se volgende konsulent geword. Op 27 Maart 1891 vermeld die kerkraadsvergadering se notule die volgende oor vervoer na die Sinode: Die kerkraad besluit op sewe osse waarvoor die diaken 'n wa moet soek. Ouderling Van Biljon het 'n wa, en sal dit gee sonder huur as die kerkraad 'n seil op die tent sal sit en as 'n ander wa gekry word, sal hy alles terugbetaal. Die kommissie wat aangestel is om te sorg vir 'n drywer en leier, was diakens N. Venter en P. Kruger. Daar is ook besluit ouderlinge Aucamp en Van der Walt sou £50 vir die afvaardiging leen. Uit die kasboek blyk dit die gemeente se finansies het in hierdie tyd 'n laagwatermerk bereik.

Op 7 November 1890 staan die kerkraad die stigting van 'n Jongeliedevereniging "met blydskap" toe.

Ds. Lodewicus Johannes du Plessis word op 19 Februarie 1892 die volgende konsulent. Hy was van 1880 tot 1896 leraar van die Colesberg, meer as 250 km padlangs van Dordrecht af. Op 4 Augustus 1893 word 'n beskrywingspunt na die Sinode gestuur waarin die kerkraad hulle besluit bekendmaak om nie meer doopgeld te vra nie omdat die Algemene Vergadering aanvaar het om geen doopregistrasiegeld meer te neem nie. Die kerkraad verlang tog dat elke belanghebbende by die doopgeleentheid na vermoë 'n dankoffer sal gee ten behoewe van die gemeentekas. 

Die volgende dag is 'n gemeentevergadering gehou en besluit op 'n vaste basis vir kerklike bydraes, naamlik een twintigste van die graan en van die opbrengste van wol en kleinvee, vanaf Mei 1895 tot Mei 1896.

Die laaste konsulent van die tydperk tot die Tweede Vryheidsoorlog was ds. L.P. Vorster, leraar van Burgersdorp van 1893 tot 1905. Die gemeente Dordrecht het hom op 11 September 1896 as konsulent beroep. In dié tyd was daar meningsverskil in die kerkraad oor die pligte van die diakens: moes lidmate self hul bydraes aan die diakens bring of was dit die diakens se plig om dit in te vorder. Daarom besluit die kerkraad op sy vergadering van 14 November 1896: Die gemeentelede gee self hul bydraes aan die diakens af. Op die Februarie-vergadering van 1896 besluit die kerkraad sal sover moontlik probeer sou word om tussen die Nagmaalsdienste nog 'n diens op Dordrecht te hou. Die saak is aan die drie ouderlinge opgedra wat om die beurt daarvoor moes sorg en dat die reiskoste uit die kerkkas betaal sou word.

Op 10 November 1900 is die laaste kerkraadsvergadering van voor die einde van die Tweede Vryheidsoorlog gehou. Die Driejarige Oorlog was toe al in volle gang en het die Engelse reeds die kerkie as 'n soldate-kaserne gebruik.

Die tydperk vanaf 28 September 1900 tot 6 April 1918 was 'n bloeitydperk in die geskiedenis van die Gereformeerde kerk Dordrecht. Dit is 'n tydperk wat op 'n laagtepunt begin het, maar gou gevoer het tot 'n groot hoogtepunt in 'n kort tydsbestek van ses jaar. In hierdie tyd is daar oorgegaan tot die bou van 'n nuwe kerk en is die strewe van die gemeente om 'n eie leraar te hê gelei tot die verwesenliking daarvan. Alhoewel dit weer 'n tydperk van konsulentsbediening was en daar in hierdie tyd twee konsulente was wat die gemeente in meer as 10 jaar bedien het, het die gemeente reeds in hierdie tyd sy kinderskoene ontgroei en breek daar op 19 April 1912, 43 jaar ná die gemeente se stigting, 'n blye tydstip aan toe besluit is dat Dordrecht saam met Molteno en Elliot in kombinasie gaan en leraar beroep. 

Ds. J.G.H. van der Walt, leraar van Barkly-Oos van 1899 tot 1904, sy eerste gemeente, en toe van Middelburg, Kaap, van 1904 tot sy aftrede in 1939, is op 7 Februarie 1903 as eerste konsulent van die naoorlogse tyd beroep. Hoewel hy eers toe as konsulent van die gemeente beroep is, het hy al van 28 September 1900 as voorsitter van die gemeente opgetree.

'n Kenmerk van hierdie tyd, tydens en ná die Anglo-Boereoorlog, is die geestelike toestand waarin die gemeente verkeer het. Dit blyk duidelik uit die notule van die Kerkraadsvergadering van 28 September 1900: Die voorsitter het die kerkraad toegespreek en sê dis onnodig om te meld waarom die vergadering wat in Februarie gehou moes word, nie kon plaasvind nie. Die oorlog het alle byeenkomste van die kerkraad belet. Tog het die voorsitter dit goed geag om ’n nuwe datum vir die Nagmaalsviering te bepaal. Op 10 November 1900 (die laaste kerkraadsvergadering voor September 1902) besluit die kerkraad, aangesien die gemeente so swak opgekom het, die beroeping van ’n konsulent uit te stel tot die eerskomende vergadering en ds. Van der Walt te versoek om die dienste te lei. 

Die kerk is in die tyd van die Anglo-Boereoorlog deur die Engelse as 'n militêre kaserne gebruik en is baie beskadig. In die "Gedenkboek van het 50-jarig bestaan der Gereformeerde Kerk van Zuid-Afrika A.D. 1859 –1909" word geskryf: "In de K. Kolonie werd er alleen te Dordrecht schade aan het Kerkgebouw gedaan . . ."

Die pastorie is ook beskadig en het verwaarloos daar uitgesien. Daar was selfs vreemde bewoners in die pastorie, waarvan die Kerkraad nie bewus was nie. Dit blyk uit die notule van die kerkraadsvergadering van 28 September 1900: Ouderling C.D. Aucamp stel die vergadering kennis dat gedurende operasies in die oorlog die pastorie enigsins verniel is en dat hy toe ter beskerming van die huis die pastorie tydelik afgestaan het aan wyl mej. Squires. Nadat sy oorlede is, het haar skoonseun N. Goosen daar ingetrek sonder toestemming en is nou onwillig om dit te verlaat. ’n Kommissie van twee kerkraadslede is toe aangestel om die heer N. Goosen oor die saak te spreek en in te lig hy bewoon die pastorie teen die begeerte van die kerkraad, en dat hy voortaan aanspreeklik gehou sal word vir enige skade of vernieling van die pastorie gebeur. Die kerkraad het ook besluit om aan die heer Goosen te skryf en aan hom te noem dat hy van niemand toestemming gekry het om die pastorie te bewoon nie en dat hy versoek word om die pastorie binne 14 dae te ontruim, so nie sal die kerkraad ander stappe doen.

Reeds op 14 November 1902 meld ouderling C.D. Aucamp dat die heer Goosen nie meer die pastorie bewoon nie, maar dat sonder enigiemand ander se toestemming twee ander mense dit nou bewoon. Hierop besluit die kerkraad dat hulle ’n skrywe aan die persone sal rig en beveel om die pastorie op Maandag 17 November te verlaat; so nie sal regstappe teen hulle gedoen word. En dat vir die tyd dat hulle daarin gewoon het, £5 per maand sal eis. Dié uitvoering van dié taak is aan ouderling C.D. Aucamp opgedra.

Maar hierdie geestelike toestand moes gou verander. Op die gemeentevergadering van 6 Februarie 1902 is besluit dat herstelwerk aan die kerk dadelik sou begin. ’n Kommissie is aangestel en so ook kollektante in die onderskeie wyke. Terselfdertyd sou ’n plankvloer in die kerk gelê word. Op die vergadering van 9 Mei is ten opsigte van die pastorie besluit dat die kerkraad onmiddellik met herstelwerk sou begin. Kollektante is benoem wat op die tweede Saterdag van Junie saam met die kerkraadslede op die dorp sou kom verslag doen. Daarna kon die werk begin

Op die kerkraadsvergadering van 6 Februarie 1903 is ’n “opdrag” van die kerkraad van Elliott behandel waarin hulle Dordrecht se kerkraad versoek om die lidmate van die Gereformeerde Kerk op Indwe te besoek en te bearbei aangesien Indwe per spoor meer bereikbaar is vanaf Dordrecht as vanaf Elliot. Daar word besluit om ouderling Aucamp daarheen te stuur en dan aan die eersvolgende kerkraadsvergadering verslag te doen. Hy berig op 8 Mei 1903 dat hy Indwe besoek het en agt lidmate van die kerk daar aangetref het. Die kerkraad bedank hom vir sy moeite tot dusver. Hy en diaken Venter is toe benoem as kommissie om die broers op Indwe nogmaals te besoek en aan die volgende kerkraadsvergadering verslag te doen. Eers op 7 Augustus 1903 berig die kommissie dat hulle die lidmate op die buurdorpie besoek het op die eerste Sondag van Julie besoek het. Aangesien die spoorlyn van Indwe na Elliott toe in aanbou was, het die gedagte bestaan dat die lidmate onder Elliott sou ressorteer.

Die Kerkraad van Dordrecht het op 7 Augustus 1903 die moontlikheid bespreek om in kombinasie met Jamestown (gestig in 1899) en Sterkstroom (1887) te gaan en op 8 Januarie 1904 is besluit om dit aan die afgevaardigdes van die gemeente na die eerskomende Algemene Vergadering op te dra om met die afgevaardigdes van Sterkstroom en Molteno te onderhandel oor die gedagte om dit moontlik sou wees dat die drie gemeentes saam ’n leraar beroep. Hulle moes dan op die volgende kerkraadsvergadering berig kom doen oor die beraadslaging. Op 3 Junie 1904 kon ouderling Aucamp verslag doen dat hy en die afgevaardigdes van Sterkstroom en Molteno ooreengekom het dat die drie gemeentes saam ’n leraar kan beroep. Op die derde Maandag in Julie daardie jaar sou twee verteenwoordigers van elke gemeente op Sterkstroom ontmoet om die saak te bespreek. Daarna is met algemene stemme die volgende besluit: dat ds. Van der Walt, as hy daartoe bereid is, vir eers die konsulent van Dordrecht bly en dat die besluit bekendgemaak sal word op ’n gemeentevergadering. Op die gemeentevergadering sal die gemeente se goedkeuring gevra word vir die kombinasie met Sterkstroom en Molteno, dat twee ouderlinge van die gemeente die vergadering op Sterkstroom mag bywoon, dat die gemeente beloof om aan toekomstige leraar traktement van £50 te betaal en “vrye ontvangs” wanneer hy die gemeente besoek. Ook is besluit dat die afgevaardigdes van die drie gemeentes saam sou besluit waar die leraar sou woon en, indien die afgevaardigdes tot ’n gunstige besluit sou kom, ’n beroep uitgebring sou word by die eerskomende Avondmaal.

Ongelukkig berig die afgevaardigdes op 12 Augustus 1904 dat hulle toe wel op Sterkstroom met die ander gemeentes beraadslaag het, maar dat die opbrengs om die leraar te besoldig, onvoldoende was. Die vergadering daar het toe besluit dat hulle verder deur korrespondensie oor die saak sou onderhandel. Die afgevaardigdes het beloof om vir die bou van ’n pastorie op Sterkstroom die rente te help betaal. Op sy November-vergadering besluit die kerkraad om weer opdrag aan die afgevaardigdes na die Algemene Vergadering te gee om met Sterkstroom en Molteno oor die saak te praat en op die volgende berig te doen.

Ds. G.H.J. Kruger is op 11 Februarie 1904 (of 1905) tot konsulent van Dordrecht beroep. In sy tyd is op 30 April 1905 deur die kerkraad besluit om te laat kollekteer vir ’n rytuig vir die konsulent en op 9 Februarie 1906 is soos volg genotuleer: “dit blyk dat daar £15.12.0 vir ’n vervoermiddel ingekom het. Hierop word besluit om ’n perd vir £20 te koop, waartoe broer ouderling Van Heerden aangestel word, ook om te besluit om die orige £4.8.0 deur die kerkraad te laat kollekteer.”

Die statistiekopgawe van 7 Augustus 1903 wys dat Dordrecht toe 59 lidmate gehad het en 132 siele. Einde Julie 1905 het dit toegeneem tot 79 en 174. Skaars sewe maande later, begin Februarie 1906, word op die kerkraadsvergadering gemeld dat 13 lidmate met attestasie van Barkly-Oos af oorgekom het. Dit was ’n bloeitydperk in die geskiedenis van die Gereformeerde kerk Dordrecht. Die Statistiekopgawe wat op 3 Augustus 1906 voor die kerkraad dien toon 'n geweldige groei, want nou het die sieletal toegeneem tot 248 en die lidmate tot 129.

Op die dieselfde vergadering word gerapporteer dat daar op Pronkskraal, die wyk van ouderling Aucamp, 20 kinders van die gemeente op skool is waarvan die onderwyser, 'n sekere C.D. Aucamp, ook lidmaat van die gemeente is; dat daar in die wyk van ouderling Venter 22 kinders aan verskillende skole is en in die wyk van ouderling Van Heerden 12 kinders van die gemeente aan verskillende skole is. Daar was dus 54 kinders van die gemeente aan verskillende skole.

In hierdie tyd het die gemeente daartoe oorgegaan om 'n nuwe kerk te bou. Op 11 Mei 1906 word besluit om ’n kommissie aan te stel om te sien hoeveel ’n tydelike reparasie sal kos, hoeveel ’n bestendige reparasie sou kom, hoeveel ’n nuwe gebou sou kos en hoeveel bekom kon word vir ’n gebou. Drie ouderlinge is as kommissie aangestel vir dié taak. Eers op 3 Augustus daardie jaar berig die kommissie daar kan van die herstel van die ou kerkgebou geen sprake wees nie, maar dat iemand bereid is om die nuwe gebou vir £1 000 op te rig en dat iemand anders die ou gebou by die kerkraad sal oorneem vir £400, waarna hy die nuwe kerk sal bou vir £925. Die saak sou toe die volgende middag voor die gemeente gebring word.

Op die gemeentevergadering die volgende dag word, is besluit om ’n nuwe kerkgebou op te rig en drie ouderlinge asook broers L. Buys en A. Aucamp as boukommissie aan te stel. Drie diakens is as kollektante aangestel. Die bouplan is met algemene stemme aanvaar. Op die kerkraadsvergadering van 7 Desember 1906 is besluit dat die volgende oggend om tienuur die hoeksteen van die kerk gelê sou word en dat burgemeester Atkins gevra sou word om die plegtigheid te volvoer. Dieselfde dag is ’n gemeentevergadering gehou waar die boukommissie se verslag voorgelê is. Hulle het onderneem om ’n tender van £1 130 aan te neem vir die bou van die kerk, met dien verstande dat die ou gebou in die tender vir £400 opgeneem word. Die kollektelyste het toe reeds £559.17.5 ingebring. Die kommissie het besluit om ’n erf van £45 aan te koop. Dié erf is die tweede erf in Voortrekkerstraat, erf nr. 99, wat aan erf. nr. 102 grens en wat die kerkraad op 19 Oktober 1906 aangekoop het.

Die kerk is amptelik om tienuur die môre van 14 September 1907 ingewy toe di. W.J. de Klerk en J.H. Kruger ook teenwoordig was. Die Saterdagaand is ’n gemeentevergadering gehou waar die boukommissie kon berig hulle het £430.19.3 ingesamel en £426 geleen. Die kerkgebou met die grond ingereken het dus £1 231.19.3 gekos. Dit is dieselfde kerk wat die gemeente al meer as honderd jaar dien, maar die trappies voor die gebou was destyds heeltemal anders as vandag. In ds. J.C. Kruger se tyd, wat op 31 Januarie 1948 as leraar van Dordrecht bevestig is, maar later oorgegaan het na die NG Kerk, het die kerkraad op 27 November 1948 besluit om die trappe te verander, soos dit vandag nog lyk. Die onkoste daaraan verbonde, saam met die skoonmaak van die kerk, was £300. Die eerste orrel, wat in hierdie kerk was, is op 10 Februarie 1911 geïnstalleer. Dit is deur broer J.A. Venter, Volksraadslid, teen £60 vir die gemeente aangekoop. Later, in ds. Pelser se tyd, op 4 Junie 1955 is 'n elektriese orrel, wat van die Gereformeerde kerk Johannesburg-Wes gekoop is, in die kerk geïnstalleer.

Uiteindelik het die tyd aangebreek dat daar oorgegaan kon word tot die beroeping van 'n eie herder en leraar toe Dordrecht, Molteno en Elliot in kombinasie gaan op 20 April 1912. Op 19 April 1912 het die deputate insake die beroeping verslag gedoen dat Dordrecht die leraar sou beroep, aan sy salaris £65 per jaar betaal en van hom 12 dienste per jaar sou verwag. Die besluit sou die volgende oggend aan die gemeente voorgelê word. Hulle het besluit om die verslag goed te keur en tot die beroep van ’n leraar oor te gaan. Prop. F.P.J. Snijman is met ’n oorgrote meerderheid verkies tot herder en leraar van die gemeente Dordrecht. Dieselfde aand het die kerkraad weer vergader en is die beroepsbrief onderteken, waarop die vergadering afgesluit is met die sing van Ps. 72:11 en ’n dankgebed. Op 9 November 1912 word in verband met die pastorie gehandel oor ’n brief waarin die broer Johannes van der Walt vra om in die pastorie te woon op voorwaarde dat hy die gebou binne en buite herstel, om die tuin met bome te beplant, die leraar te loseer en die kosterswerk te doen en die orrel bespeel. Die drie ouderlinge is aangestel en volmag gegee om die saak te ondersoek en daaroor te besluit. Op 4 Januarie 1913 word berig Van der Walt het die voorwaardes aangeneem.

Na aanleiding van 'n verslag insake art. 41 van die Kerkorde aan die Algemene Vergadering te Colesberg wat op 25 Junie 1913 gehou is, is op 4 Junie 1913 op die kerkraadsvergadering gerapporteer die meeste kinders is in goewermentskole; die kerkraad doen egter al die moontlike om godsdiensonderwys te bevorder. Op 2 Augustus 1913 deel ds. F.P.J. Snijman die kerkraad mee dat hy as konsulent van Sterkstroom beroep is en het die kerkraad dit goedgekeur dat twee Sondae aan Sterkstroom afgestaan word.

In 1915 ontstaan daar ontevredenheid omdat ds. Snijman aan partypolitiek deelneem en op die kerkraadsvergadering van 3 Desember 1915 bedank drie kerkraadslede “omdat zij zich niet kunnen vereenigen met het feit, dat de predikanten onzer Kerk hebben opgetreden in de party-politiek”. Op 6 Mei 1916 is die griewe van 15 broeders op die kerkraadsvergadering aangehoor wat besware het omdat die predikant aan partypolitiek deelneem. Hulle het beweer dat die moeilikheid wat in die gemeente bestaan, weens die optrede van die predikant in die partypolitiek is. Die predikant het hierop geantwoord: “As dit so is, dan spyt dit hom dat hy so opgetree het en hy belowe om in die toekoms nie aktief deel te neem aan die partypolitiek nie, terwyl almal belowe om hul kerklike en finansiële pligte na te kom.”

Ongelukkig het die notuleboek van die Gereformeerde kerk Dordrecht vir die tydperk 1918 tot 1937 weggeraak. Volgens wat ’n vorige predikant, ds. A.J. Pelser, vertel het, was daar 'n besluit in hierdie notuleboek in verband met die feit dat die aarde om die son draai, “dat die aarde van nou-af sal stilstaan”. Daar word wel ook gesê dat hierdie notuleboek vernietig is omdat dit oor sekere kontensieuse tugsake in die gemeente gehandel het. Volgens oorlewering van broer M.A. Aucamp het ds. F.P.J. Snijman Dordrecht, Molteno en Elliot tot in 1926 bedien. Toe het hy 'n beroep na Melville, Johannesburg, aangeneem. 

Ds. J.P. Jooste het in 1928 predikant van Dordrecht geword en was hier tot in 1931. Toe was Dordrecht en Barkly-Oos in kombinasie. In 1931 het dr. B.J. de Klerk predikant van Dordrecht geword. Dordrecht was toe in kombinasie met Indwe en Maclear. Dit was dan ook die eerste keer dat 'n predikant op Dordrecht gewoon het. 

In dr. De Klerk se tyd was daar reeds baie lidmate op Rossouw en is daar ook Nagmaalsdienste gehou, as gevolg van die feit dat daar toe baie arm en bejaarde lidmate op Rossouw was. Toe was die kerksaal reeds gebou, wat op 12 Januarie 1929 in gebruik geneem is. In, die oprigting van hierdie kerksaal deur die NG gemeente Dordrecht het die Gereformeerdes ook 'n mooi bydrae gelewer en in die transportakte is vermeld dat die Gereformeerde kerk een Sondag in die maand dienste in die saal mag hou. In hierdie tyd was daar ses wyke: Kraairivier, Bonthoek, Toomnek, Rossouw, Noord-dorp en Suid-dorp. 

Wat Indwe betref, was daar alreeds in hierdie tyd baie lidmate. Op 22 Oktober 1938 het die hoeksteenlegging van die Gereformeerde kerk Indwe plaasgevind en op 6 Mei 1939 is die kerk in gebruik geneem.




</doc>
<doc id="96325" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96325" title="Voëlnesvaring">
Voëlnesvaring

Die voëlnesvaring of Asplenium nidus is ’n spesie varings in die familie Aspleniaceae en is inheems aan die tropiese Suidoos-Asië, Oos-Australië, Hawaii, Polinesië, Indië en Oos-Afrika.

Met ’n minimum temperatuur van 10 ºC gedy die varing in die gematigde temperature van die streke hierbo of as ’n huisplant.

Die varing vorm groot, eenvoudige blare wat byna soos piesangblare lyk. Hulle is tussen 50 en 150 cm lank en tussen 10 en 20 cm breed. Hulle is liggroen met ’n leeragtige tekstuur, dikwels gekreukel, met ’n verhewe bruin hoofaar wat veral aan die agter- en onderkant van die blare prominent is. Spore ontwikkel in die sporehopies aan die onderkant van die blare. Dié sporehopies vorm lang rye wat van die hoofaar af uitstrek agter op die buitenste deel van die blaar. Die blare rol terug namate hulle bruin word en skep ’n groot blaarnes.

Die voëlnesvaring kan óf ’n lugplant wees wat op boomtakke en -stompe groei óf in die grond geplant word, maar groei gewoonlik op organiese materiaal. Dit hou van warm, vogtige gebiede in gedeeltelike tot volle skadu.

Dopluise kan voorkom. Dowwe, swart of verrimpelde blare kan veroorsaak word deur die verkeerde temperatuur, te veel sonlig, te min water of swak ventilasie.



</doc>
<doc id="96328" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96328" title="Emily Brontë">
Emily Brontë

Emily Jane Brontë (30 Julie 1818 – 19 Desember 1848) was 'n Engelse skrywer en outeur van die roman "Wuthering Heights". Sy was deel van die Brontë-familie en het ook die skuilnaam "Ellis Bell" gebruik.



</doc>
<doc id="96331" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96331" title="Simón Bolívar">
Simón Bolívar

Simón José Antonio de la Santísima Trinidad Bolívar y Palacios Ponte y Blanco (24 Julie 1783 – 17 Desember 1830), algemeen bekend as Simón Bolívar, was 'n Venezolaanse vryheidsvegter en politieke leier. Hy het verskeie Suid-Amerikaanse lande, soos Venezuela, Colombia, Ecuador, Peru en Bolivië van die Spanjaarde bevry. Hy was ook vir 'n paar jaar die president van Groot-Colombia, 'n land wat nie meer bestaan nie. Die land Bolivië is na hom vernoem. Hy word vandag as een van die mees invloedryke politici in die geskiedenis van Suid-Amerika beskou. Hy staan in Latyns-Amerika as "El Libertador", oftewel "Die Bevryder" bekend.

Hy het in Madrid gestudeer en in 1810 na sy tuisland Venezuela teruggekeer, waar hy aan verskeie opstande deelgeneem het. Op 29-jarige leeftyd het hy reeds generaal geword. Ná 'n veldtog van drie maande het hy Caracas triomfantlik binnegetrek en diktatoriale mag oor die gebied van die huidige Venezuela verkry. 

In 1815 moes hy egter voor die Spanjaarde vlug en na Jamaika uitwyk. Die Llaneros (inwoners van die laagland van Venezuela) het kort daarna teen die Spanjaarde in opstand gekom. Bolivar het teruggekeer in 1817. Maar hy kon eers die onafhanklikheid van die gebied in 1819 ná die val van Bogota herstel. 



</doc>
<doc id="96332" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96332" title="Francisco Pizarro">
Francisco Pizarro

Francisco Pizarro González (Spaans: [fɾanˈθisko piˈθaro]; ca. 1471 of 1476 – 26 Junie 1541) was 'n Spaanse conquistador. Pizarro is veral bekend vanweë sy oorwinning oor die Inkas en verowering van Peru namens Spanje tussen 1532 en 1536.

Pizarro is in 1471 of 1476 in Trujillo, in die streek Extremadura in Kastilië gebore. Hy was die buite-egtelike seun van Gonzalo Pizarro Rodríguez de Aguilar (1446–1522), 'n infanterie-kolonel, en Francisca González Mateos, 'n vrou van arm herkoms. Sy presiese geboortedatum is onseker, maar vermoedelik iewers in die 1470's, waarskynlik 1471. Weinig aandag is aan sy opvoeding betaal en hy het ongeletterd grootgeword. Via sy moeder was hy aan Hernán Cortés, die vroeëre veroweraar van Meksiko, verwant. Op 10 November 1509 seil Pizarro met Alonso de Ojeda van Spanje na die Nuwe Wêreld op 'n ekspedisie na Urabí. Hy het na Cartagena geseil en hom aangesluit by die vloot van Martín Fernández de Enciso en vergesel in 1513 Balboa aan die Stille Oseaan. In 1514 het hy 'n ondersteuner in Pedro Arias Dávila, die goewerneur van Castilla de Oro, gevind en is vir sy rol in die arrestasie van Balboa met die posisies van burgemeester en magistraat in Panama-stad vanaf 1519 tot 1523 beloon.

Berigte van Peru se rykdom en Cortés se sukses in Meksiko motiveer Pizarro en hy onderneem in 1524 en 1526 twee ekspedisies om die Inka-ryk te verower. Albei het misluk as gevolg van inheemse vyandelikhede, slegte weer, en die gebrek aan bepalings. Pedro de los Ríos, die goewerneur van Panama, het moeite gedoen om Pizarro te herroep, maar die conquistador het geweier en in die suide gebly. In April 1528 het hy die noordelike Peru bereik en die inboorlinge wat ryk aan edelmetale was teëgekom. Hierdie ontdekking het Pizarro die motivering vir 'n derde ekspedisie om Peru te verower gegee, en hy het na Panama teruggekeer om reëlings te tref, maar die goewerneur het geweier om sy toestemming aan die projek te verleen. Pizarro het teruggekeer na Spanje om direkte ondersteuning van koning Karel I te ontvang. Sy pleidooi was suksesvol en hy het nie net 'n lisensie vir die voorgestelde ekspedisie maar ook aansienlike gesag oor enige land wat verower word tydens die onderneming ontvang. Familielede en vriende het by hom aangesluit en die ekspedisie vertrek in 1530 van Panama.

Wanneer vyandige inboorlinge langs die kus die ekspedisie bedreig het, het Pizarro na die binneland verskuif en die eerste Spaanse nedersetting in Peru, San Miguel de Piura, gestig. Die Inka-heerser Atahualpa het geweier om 'n Spaanse teenwoordigheid in sy lande te duld, maar is tydens die Slag van Cajamarca op 16 November 1532 deur Pizarro gevange geneem. 'n Losprys is vir die keiser se vrylating geëis en Atahualpa het 'n kamer met goud aangevul, maar Pizarro het hom bestraf vir verskeie misdade en Atahualpa is op 26 Julie 1533 tereggestel, maar Pizarro het onder ernstige kritiek van sy medewerkers deurgeloop wat gedink het die conquistador het sy gesag oorgetree. In dieselfde jaar het Pizarro die Inka-hoofstad Cusco verower, waarmee Peru klaar verower was. In Januarie 1535 het Pizarro Lima gestig, 'n projek wat hy beskou het as sy grootste prestasie. Twis tussen Pizarro en sy jarelange wapen-kameraad Diego Almagro het uitgeloop in die Slag van Las Salinas. Almagro is gevange geneem en tereggestel, en op 26 Junie 1541 het sy verbitterde seun Pizarro in Lima vermoor. Die conquistador van Peru is in die Katedraal van Lima ter ruste gelê.

Wanneer historici Pizarro en Cortés hul verowerings van Peru en Meksiko vergelyk, gee hulle gewoonlik die eer aan Pizarro omdat hy minder mans gelei het, met groter weermagte gekonfronteer is en ver af van die Spaanse buiteposte in die Karibiese Eilande was wat mans, arms en bepalings kon verskaf het. Ná Pizarro se dood het sy familie 'n paleis ter herdenking aan die conquistador op die Plaza Mayor in Trujillo gebou, maar moderne Peruane kyk skeef na Pizarro en herinner aan die krag agter die vernietiging van hul inheemse kultuur, taal en geloof.



</doc>
<doc id="96333" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96333" title="N.J. van der Merwe">
N.J. van der Merwe

Dr. Nicolaas Johannes van der Merwe (Senekal, Oranje-Vrystaat, 17 Februarie 1888 – Bloemfontein, 11 Augustus 1940) was 'n Afrikaanse kultuurleier, Volksraadslid en predikant in die NG Kerk.

Hy was die jongste van die sewe kinders van Francois van der Merwe en sy vrou, Anna Elizabeth du Toit, en het kleintyd die konsentrasiekamp op Norvalspont oorleef. Sy eerste opleiding ontvang hy op Senekal onder mnr. Kirchner en daarna op Fauresmith. Sy B.A.-graad het hy aan die Grey-universiteitskollege verwerf, waarna hy sy teologiese studie aan die Kweekskool op Stellenbosch voltooi het. As studenteleier speel hy ’n belangrike rol om Maties van hul taal bewus te maak en was voorsitter van die Christen-studentevereniging in Suid-Afrika en in 1914 reisende sekretaris.

In 1913 is hy tot die evangeliebediening toegelaat. Hy het die gemeente Port Elizabeth tydelik bedien. Van 1915 tot 1919 was hy vier en 'n half jaar predikant op Wepener. Hy was lid van die Vrystaatse Sinodale Kommissie en van die Federale Raad der Kerken, die voorloper van die Algemene Sinode. Reeds met sy eerste sinodesitting (1916) stel hy voor die Bybel word in Afrikaans vertaal en predikante kry die reg om in Afrikaans te preek. Dié voorstel is goedgekeur. Hy was enige jare as een van die vertalers van die Bybel werksaam. Hy was voorsitter van die Vrystaatse Helpmekaar en lid van die hoofbestuur van die Nasionale Party. Hy was ook lid van die Raad van die Grey-universiteitskollege en 'n direkteur van die Nasionale Pers.

In 1921 verwerf hy sy doktorsgraad aan die Vrye Universiteit van Amsterdam met ’n proefskrif in Afrikaans. Van 1921 tot 1924 was hy predikant op Theunissen en van 1924 tot sy dood Volksraadslid vir Winburg vir die Nasionale Party, nadat hy in 1924 die eerste keer verkies is en wel onbestrede. Hy was ’n stigter en eerste voorsitter van die FAK en het dit gebly tot sy dood. Ook van die Voortrekkerbeweging was hy die eerste nasionale leier. Hy het in 1916 getrou met Tibbie, tweede jongste dogter van pres. M.T. Steyn. Hul dogter was getroud met ds. Kosie Stofberg. Een van dié egpaar se ses kinders was die Springbok-rugbyspeler Theuns Stofberg.

Van der Merwe het die "Lewensbeskrywing van President Steyn" geskryf wat in 1921 in twee dele gepubliseer is.



</doc>
<doc id="96335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96335" title="Dassiesklip (windplaas)">
Dassiesklip (windplaas)

Dassiesklip, of Klipheuwel-Dassiefontein-windenergie-aanleg, ook soms geskryf Klipheuvel, is 'n windplaas 5 kilometer wes van Caledon, neffens die N2-nasionale pad, wat sedert 18 Februarie 2014 geopen het.

Die windplaas is ontwikkel deur die maatskappy BioTherm Energy.

Op hierdie windplaas is daar nege windturbines in werking. Die aanbou het in April 2013 begin. Die windturbines is op 5 Augustus 2013 padlangs vervoer vanaf die Transnet-ertshawe in Saldanha na die windplaas 5 kilometer buite Caledon. Die komponente van nege turbines sou oor 'n tydperk van 8 tot 10 weke vervoer word. Die eerste windlaaier is in Oktober dieselfde jaar opgerig. Dit het drie tot vier dae geneem om 'n turbine staan te maak. In Desember 2013 was die windplaas in die bedryfsfase en teen Januarie 2014 het die plaas amptelik begin krag opwek. Gedurende 2014 is gesamentlik reeds meer as 80 gigawattuur opgewek, wat ook die eerste paar maande van 2014 insluit wanneer die opwekking gewoonlik laer is weens baie toetswerk. Die windplaas kan krag aan sowat 5 000 huise verskaf.

Die windlaaiers is 90 m hoog, met drie lemme wat elk 50 m lank is en sowat 500 ton weeg. Elke windlaaier kan tot 3 MW lewer en die aanleg altesaam 27 MW. Meer as 200 tydelike werksgeleenthede is tydens die aanboufase geskep, waarvan 15 nou permanent is. Die projek beslaan 350 hektaar grond en die verwagte lewensduur is ongeveer 20 jaar.

Die betrokke windplaas se windturbines begin reeds krag opwek by lae windsterktes van 12 km/h. Die windsterkte wissel egter oor die plaas heen, met die gevolg dat nie elke windturbine gelyktydig teen 'n lae windspoed draai nie. Die turbines beweeg en skep elektrisiteit optimaal teen windspoed van omtrent 46 km/h. Sodra die windsterkte 90 km/h oorskry, skakel die windturbines om veiligheidsredes hulself af. Die sterkste winde is in 2014 aangeteken gedurende Oktober tot Desember.

Oor die algemeen word die ligging as gunstig beskou – nie alleen weens die goeie windprofiel nie, maar ook die positiewe terugvoer van die onmiddellike gemeenskap.
Geen nuwe planne is ter tafel gelê om nog 'n windplaas in die nabye omgewing op te rig voordat die Botrivier-Caledon-66 kV-kraglyn deur Eskom opgradeer is nie.

Die grootste deel van die finansiering word deur kommersiële Suid-Afrikaanse banke gedoen. Hierdie finansieringstydperk sal moontlik oor 10 jaar strek terwyl die kapitaal deur die projek self teruggeploeg word – dit behels egter slegs die skuldgedeelte.

Ondertussen is ook 'n gemeenskapstrust en ander klein projekte in die Caledon-omgewing op die been gebring. By die eerste projek is toerusting aan Caledon se primêre gesondheidsorgkliniek voorsien en by die tweede die infrastruktuuropgradering by die Tafelronde Herberg-ouetehuis.

By die omgewingsevaluering word voël- en vlermuismonitering gedoen. Kwartaalliks word verskillende soorte spesies aangeteken, asook hul hoeveelhede en aktiwiteit, sodat 'n profiel vir die betrokke omgewing opgetrek kan word.
Daagliks deursoek die omgewingswerkers die windplaas vir voël- en vlermuiskarkasse. Geen noemenswaardige voël- en vlermuisvrektes is nog aangemeld nie. Verder word berig dat "dit lyk asof die bloukraanvoëls nie deur die turbines beïnvloed word nie."



</doc>
<doc id="96336" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96336" title="NatureServe-bewaringstatus">
NatureServe-bewaringstatus

Die NatureServe-bewaringstatus-stelsel, wat deur NatureServe onderhou word in samewerking met die Amerikaanse Natural Heritage Network, is in die 1980's ontwikkel deur The Nature Conservancy (TNC) om die bewaringstatus van spesies plante, diere en ander organismes asook ekologiese gemeenskappe op ’n wêreldwye, nasionale en subnasionale vlak aan te dui. Dit word ook soms TNC-range genoem, hoewel The Nature Conservancy nie eintlik meer betrokke is by die instandhouding van die range nie.

NatureServe-bewaringstatusse kan op die volgende vlakke toegepas word:



’n G3-spesie is dus wêreldwyd kwesbaar en ’n N2-spesie is in ’n sekere land bedreig.

Enige NatureServe-rang kan alleen of saam gebruik word. ’n Voorbeeld van laasgenoemde is G5N3S1 vir ’n spesie wat wêreldwyd veilig is, maar vir ’n sekere nasie kwesbaar en op subnasionale vlak kritiek bedreig is.



</doc>
<doc id="96348" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96348" title="Bougainvillea">
Bougainvillea

Bougainvillea is ’n genus doringagtige, ornamentele rankplante, bosse en bome met blomagtige veerblare naby sy blomme. Verskillende kenners erken van vier tot 18 spesies in die genus. Hulle is inheemse plante van Suid-Amerika, van Brasilië wes tot in Peru en suid tot in Suid-Argentinië. Die plant is in verskillende lande ook onder verskeie ander name bekend.

Die rankspesies reik oor ander plante met hul stekerige dorings. Aan die punte van die dorings kom ’n swart, wasagtige stof voor. Die plante is immergroen waar reënval deur die jaar voorkom of bladwisselend as daar ’n droë seisoen is. Die blare is 4 tot 13 cm lank en 2 tot 6 cm breed. Die eintlike blom van die plant is klein en gewoonlik wit, maar elke tros van drie blomme word omring deur drie tot ses skutblare met die helder kleure wat met die plant verbind word – onder meer pienk, magenta, pers, rooi, oranje, wit en geel.

Bougainvilleas is gewilde ornamentele plante in die meeste streke met ’n warm klimaat, ook in Suid-Afrika. In koeler klimaatstreke word dit as ’n huisplant gebruik. Sy hoë soutweerstand maak dit ’n gewilde plant in kusstreke. Dit kan gesnoei word in ’n sekere vorm, maar word ook gegroei teen heinings en mure, en in potte en hangmandjies. Sy lang, doringagtige takke dra hartvormige blare en massas kleurryke skutblare. Daar is verskeie kultivars beskikbaar, onder meer met dubbele blomme en onreëlmatige kleure.

Daar is tans wêreldwyd meer as 300 variëteite. Omdat verskeie hibriede oor verskeie generasies gekruis is, is dit moeilik om hul oorsprong vas te stel. Natuurlike mutasies gebeur oënskynlik spontaan deur die wêreld. Dit het gelei tot verskeie name vir dieselfde kultivar (of variëteit) en dra by tot die verwarring oor die name van bougainvillea-kultivars.

Slegs twee spesies is in Suid-Afrika van belang: "B. glabra" en "B. spectabilis".

Bougainvilleas groei teen verskillende tempo's, na gelang van die variëteit. In streke naby die ewenaar is hulle geneig om heeljaar te blom. Elders is hulle seisoenaal, met blomsiklusse van vier tot ses weke. Bougainvilleas groei die beste in droë grond in baie helder, volle sonlig en met gereelde toevoeging van kunsmis. Hulle het min water nodig as hulle eers gevestig is en sal eintlik nie gedy as hulle te veel water kry nie. Hulle kan oorgeplant word deur middel van jong steggies.

Bougainvilleas is oor die algemeen plaagvry, maar wurms, slakke, dopluise, wolluise, rooimyte en meeldou kan voorkom. Die larwes van sekere vlinderspesies eet hulle ook.

Die sap van die Bougainvillea kan ’n ernstige veluitslag veroorsaak.




</doc>
<doc id="96349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96349" title="Piëmont">
Piëmont

Piëmont (Italiaans: "Piemonte" [pjeˈmonte]; Piëmontees en Oksitaans "Piemont"; Frans: "Piémont") is volgens sy oppervlakte van 25 402 km die tweede grootste van Italië se twintig administratiewe geweste (ná Sisilië) met 'n bevolking van 4,4 miljoen. Die hoofstad en grootste nedersetting is Turyn. Die gewes, wat in die noordweste van Italië geleë is, word administratief verdeel in die provinsies Alessandria, Asti, Biella, Cuneo, Novara, Torino (Turyn, as "città metropolitana" of metropolitane stad met provinsiale status), Verbano-Cusio-Ossola en Vercelli.

Die gewes se naam verwys na sy geografiese ligging aan die voet van die Alpereeks. Dit het sy oorsprong in die Middeleeuse Latynse naam "Pedemontium" of "Pedemontis", 'n afleiding van "ad pedem montium" ("aan die voet van die berge"). In die suide, weste en noorde van Piëmont vorm die Liguriese Appenyne saam met die See-, Cottiese, Grajiese en Penniniese Alpe 'n magtige boog wat die gewes, behalwe vir die gebiede oos van die Poriviervallei, omsluit. Die Poriviervallei is die hartland van Piëmont en behels sommige van die vrugbaarste landboustreke in Italië wat deur die Po en sy syriviere Dora Baltea, Dora Riparia, Sesia, Tanaro en Scrivia van water voorsien word.

Intensiewe landbou word ook in die heuwellandskappe van Monferrato en Langhe suid van die Porivier beoefen, terwyl die voetheuwels van die Alpe met twee bekende mere, Lago Maggiore en Lago d'Orta, vir toerisme ontsluit is.

Reeds in die antieke tydperk was Piëmont van strategiese belang omdat die bergpasse in die gebied die Romeinse provinsies Italia en Gallië met mekaar verbind het. Later het die streek onder Langobardiese en Frankiese bewind gekom, maar dit was die Huis van Savoje wat as vasalle en opvolgers van die markiese van Ivrea en Turyn gaandeweg as die onbetwiste heersers in Piëmont verrys het. In die vroeë 15de eeu het die dinastie oor 'n uitgestrekte gebied aan weerskante van die Alpe geheers wat naas Piëmont ook groot dele van die huidige Frans-Savoje ingesluit het.

In die 18de eeu het die Huis van Savoje nie net oor die hele Piëmont geheers nie, maar sy heerskappy ook uitgebrei na Sardinië en afhanklike gebiede. Gedurende die sogenaamde "Risorgimento" – die 19de eeuse beweging vir Italiaanse onafhanklikheid – het Piëmont in 1848, 1859 en 1866 'n leidende rol by die pogings gespeel om alle Italiaanse deelstate in 'n gemeenskaplike koninkryk te verenig. In 1861 het Viktor Emmanuel II, wat oorspronklik as koning van Piëmont en Sardinië gekroon is, die eerste monarg van heel Italië geword.

Piëmont kan rofweg in drie groot geografiese streke onderverdeel word

Piëmont het 'n bevolking van 4,3 miljoen van wie sowat twee miljoen Piëmontees magtig is - 'n Wes-Romaanse taal wat in 1981 deur die Europaraad as minderheidstaal erken is. Die outonome Aostavallei is amptelik tweetalig (Frans en Italiaans het die status van ampstale), terwyl Oksitaans en Frankoprovensaals in sommige valleie nog as omgangstale gebesig word. Walserduits - 'n sambreelterm vir Hoogsalemanniese dialekte wat gedurende die Middeleeue deur setlaars uit die ooste van die huidige Switserse kanton Wallis/Valais in Piëmont gevestig is - word deur uitsterwing bedreig.

Piëmont maak met sy hoogs gediversifiseerde nywerheidsektor deel uit van die sogenaamde industriële driehoek van Noord-Italië wat deur Turyn, Genua en Milaan gevorm word. Turyn is die leidende nywerheidsentrum in dié gebied waar naas een van die grootste motorvervaardigingsaanlegte in Europa ook belangrike masjien-, voedsel- en tekstielnywerhede asook drukkerye aangetref word. "Olivetti", vroeër een van die wêreld se voorste vervaardigers van kantoormasjiene en rekenaars, het sy hoofkwartier noordwes van Turyn in Scarmagno naby Ivrea. Die onderneming beperk hom vandag tot inligtingstegnologiedienste. Alba, 'n nedersetting in die provinsie Cuneo, huisves naas meganiese nywerhede die hoofkwartier van "Ferrero", 'n leidende internasionale produsent van lekkergoed.

Van Italië se mees befaamde digters en denkers was boorlinge van Piëmont. Die lang lys sluit intellektueles in soos die digter en dramatikus Vittorio Alfieri (1749−1803), 'n boorling van Asti in wie se werk menslike vryheid en onderdrukking sentraal gestaan het; die skrywer Cesare Pavese (1908−1950), 'n boorling van Santo Stefano Belbo, wat sy jeugjare in Turyn deurgebring het en in wie se werk die stadslewe met die landelike wêreld vol van mitiese en argaïese elemente kontrasteer; en Umberto Eco (1932−2016), 'n boorling van Alessandria en semiotikus wat onder Italië se bekendste moderne skrywers gereken word. Lidia Ravera (* 1951), 'n boorling van Turyn, is een van die jongste skrywers wie se werke boaan die trefferlys van boeke staan.


</doc>
<doc id="96350" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96350" title="Caladium">
Caladium

Caladium is ’n genus blomplante in die familie Araceae. Daar is meer as 1 000 kultivars van die oorspronklike Suid-Amerikaanse plant "Caladium bicolor".

Die genus sluit sewe spesies in wat inheems aan Suid- en Sentraal-Amerika is en ook in Indië, dele van Afrika en op verskeie tropiese eilande voorkom. In kouer gebiede is hulle gewilde huisplante.

Hulle groei in oop dele van ’n woud en op die oewers van riviere, en is rustend in die droë seisoen. Die wilde plante word van 40 tot 90 cm hoog, met blare van 15 tot 45 cm lank en breed.

Verskeie spesies word as ornamentele plante gegroei vanweë hul groot, pylpuntvormige blare in wisselende skakerings van wit, pienk en rooi. Die twee vorms wat algemeen gekweek word, is die hart- en lansvormige soorte. Dwergvariëteite word ook gekweek.

Caladiums groei van knolle en kan oorgeplant word deur die bolle te verdeel. In die groeiseisoen hou hulle daarvan om klam maar nie nat te wees nie. Die meeste variëteite verkies gedeeltelike tot volle skadu.

Plantluise kan voorkom. Te veel water, die verkeerde temperatuur en te min lig kan ook die plant skade aandoen.

Alle dele van die plant is giftig. Hulle moenie geëet word nie en kan die vel irriteer.

Baie name is voorgestel vir die verskillende spesies en variëteite in die genus, maar die meeste daarvan is aan ander genera oorgedra of word beskou as sinonieme. Die volgende name word aanvaar:




</doc>
<doc id="96352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96352" title="Groot-Colombia">
Groot-Colombia

Groot-Columbia (ook Gran Colombia) was 'n federale republiek in Latyns-Amerika wat tussen 1819 en 1830 bestaan het. Die land se grondgebied het oor die huidige lande Colombia, Venezuela en Ecuador, asook 'n deel van Panama wat destyds deel van Colombia was, gestrek. Die term Groot-Colombia is eers later ingevoer om verwarring met die huidige staat Colombia te vermy.

Groot-Colombia was 'n skepping van Simón Bolívar, wat op 17 Desember 1819 tydens die Kongres van Angostura opgerig is. Per dekreet is gereël dat: “"Die Republieke Venezuela en Nueva Granada vanaf hede saamgevoeg word tot 'n eenheid onder die glorieryke naam República de Colombia"”. Die politieke organisasie van die land is in 1821 tydens die Kongres van Cúcuta vasgelê en die stad Bogota is as die hoofstad aangewys.

Bolívar is as die land se eerste president aangewys. Die konstitusie het groot uitvoerende mag aan die president verleen. Daar was plaaslike vise-presidente wat by die president se afwesigheid in sy naam kon handel. Die president is deur 'n kieskollege verkies. Die parlement het uit twee kamers bestaan, wat deur die drie streke van die republiek verkies is, naamlik: Colombia, Venezuela en Quito. Die streke was elkeen in departemente, provinsies en kantons verdeel.

Gedurende die eerste jare van sy bestaan het Groot-Colombia ander provinsies, wat nog onder Spaans juk verkeer het, met hul stryd om onafhanklikheid gehelp. Peru het hul onafhanklikheid met dié hulp bekom. Vanweë hierdie suksesse is president Bolívar in 1826 herverkies.

Kort daarna het die krake begin wys en die verskillende streke teen mekaar begin wedywer. Bolívar het van 'n verenigde Suid-Amerika gedroom, maar die ander leiers het nie sy droom gedeel nie. Hulle het gereken dat die verskillende streke nie volkome onafhanklik kan wees as hulle nie as selfstandige nasies kan funksioneer nie. In 1827 was die onderlinge wedywering so groot dat die federasie "de facto" as gevalle beskou kon word. In 1828 tree Bolívar teleurgesteld as president uit.

In die periode tot 1830 volg verskeie presidente en interim-presidente mekaar met kort tussenposes op. Die laatste president, Rafael Urdaneta, probeer wanhopig om die eenheid vanuit Bogota te bewaar, maar dit was tevergeefs. Na Bolívar se uittrede het die spanning dermate toegeneem dat die federasie in 1830 ophou bestaan het.


</doc>
<doc id="96362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96362" title="Spaanse verowering van die Inka-ryk">
Spaanse verowering van die Inka-ryk

Die Spaanse verowering van die Inka-ryk / Peru was 'n baie belangrike onderdeel van die Spaanse kolonialisering van die Amerikas. Die koms van die Spanjaarde het die einde vir die Inka-ryk beteken. Die veldtogte teen die Inka-ryk is deur die conquistador Francisco Pizarro gelei.

Na jare van kleiner ekspedisies en militêre skermutselinge, het 168 Spaanse soldate onder Francisco Pizarro en hul inheemse bondgenote in 1532 die Sapa Inca Atahualpa in die Slag van Cajamarca gevange geneem. Dit was die eerste stap in 'n lang veldtog wat dekades van gevegte geduur het, maar met die Spaanse oorwinning en kolonisasie van die streek in die Vise-koninkryk van Peru geëindig het. Die verowering van die Inka-ryk het veldtogte in die hedendaagse Chili en Colombia gelei asook kleiner ekspedisies in die Amesonebekken.



</doc>
<doc id="96365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96365" title="Po (rivier)">
Po (rivier)

Die Po (Italiaanse uitspraak: [ˈpɔ]; Latyns: "Padus" of "Eridanus") is met 652 km die langste rivier van Italië wat in die uiterste noordweste van die land in die Monte Viso-groep van die Cottiese Alpe naby die grens met Frankryk ontspring en in die ooste in die Adriatiese See uitmond. Sy rivierbekken met 'n oppervlakte van meer as 70 000 km vorm die wydste en vrugbaarste vlakte in Italië.


</doc>
<doc id="96367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96367" title="Anne Brontë">
Anne Brontë

Anne Brontë (17 Januarie 1820 - 28 Mei 1849) was 'n Engelse skryfster en het bekend geraak na die publikasie van haar boek "The Tenant of Wildfell Hall". Sy was deel van die Brontë-familie en het ook die skuilnaam "Acton Bell" gebruik.



</doc>
<doc id="96368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96368" title="Sewejarige Oorlog">
Sewejarige Oorlog

Die Sewejarige Oorlog (1756–1763) was 'n oorlog tussen die Pruise, Groot-Brittanje/Kurhannover en Portugal aan die een kant en Oostenryk, Frankryk, Rusland en Spanje aan die ander kant. Byna al die groot Europese moondhede van destyds het daaraan deelgeneem; ook kleiner en middelslaglande was betrokke.

Die oorlog is in Middel-Europa, Portugal, Noord-, Sentraal- en Suid-Amerika, die kus van Wes-Afrika, Indië, die Filippyne en op die oseane geveg; daarom beskou historici dit soms as 'n wêreldoorlog. Terwyl Pruise, Oostenryk en Rusland hoofsaaklik om die oorheersing in Sentraal-Europa gestry het, het Frankryk en Groot-Brittanje ook oor die oppergesag in Noord-Amerika en Indië oorlog gevoer. Hoewel op die verskillende teaters van die oorlog nuwe strategieë van oorlogvoering gebruik is, was die Sewejarige Oorlog een van die laaste kabinet-oorloë.

Uit 'n globale perspektief was dit oor die geografiese en politieke magsbalans in Europa en die byvoeglike kolonies; oor die invloed op die Trans-Atlantiese seeroetes; oor die oorheersing van die buite-Europese basisse soos in Afrika of Indië sowel as handels-voordele.

In die geskiedskrywing van sommige lande is die oorlog alternatiewelik na vegters in die onderskeie teaters genoem: Die "Franse en Indiaanse Oorlog" ("French and Indian War") soos dit in die Verenigde State bekend staan sowel as onder baie Engelssprekende Kanadese, of die "Oorlog van Verowering ("La guerre de la Conquête") soos dit in Franssprekende Kanada bekend staan, terwyl dit die Sewejarige Oorlog deur ander in Engelssprekende Kanada genoem word (Noord-Amerika, 1754–1763), Pommerse Oorlog (met Swede en Pruise, 1757–1762), Derde Karnatiese Oorlog (op die Indiese subkontinent, 1757–1763) en Derde Silesiese Oorlog (met Pruise en Oostenryk, 1756–1763). In Pruise was onmiddellik territoriale belange in die voorgrond. Die Britse invasie op die Filippyne in 1762 is van Spaanse perspektief "Ocupación británica de Manila" genoem.

Die konflik tussen Groot-Brittanje en Frankryk het in 1754–1755 uitgebreek, nadat die Britte omstrede Franse posisies in Noord-Amerika aangeval en honderde Franse skepe in beslag geneem het. Intussen het die stygende krag Pruise met Oostenryk om oorheersing binne en buite die Heilige Romeinse Ryk in Sentraal-Europa gesukkel. In 1756 het die groot-moondhede "hul vennote omgeskakel"; Pruise stig 'n alliansie met Groot-Brittanje, terwyl die tradisionele vyande Frankryk en Oostenryk 'n alliansie gesluit het. Kleiner Duitse lande (veral Hannover) en later Portugal het by die Anglo-Pruisiese alliansie aangesluit. Die Oostenryks-Franse alliansie het Swede, Sakse en later Spanje ingesluit. Die Russiese Ryk was oorspronklik in lyn met Oostenryk, maar het met die troonopvolging van tsaar Pieter III in 1762 die kante oorgeskakel en soos Swede 'n aparte vrede met Pruise gesluit.

Die oorlog het geëindig in 1763 en die verskillende vegters het in Februarie onderskeie vredesverdrae gesluit. Die Verdrag van Parys is deur Frankryk, Spanje en Groot-Brittanje gesluit, en die Verdrag van Hubertusburg deur Sakse, Oostenryk en Pruise. Die oorlog is in Europa gekenmerk deur beleërings en brandstigting van dorpe asook deur gevegte met baie swaar verliese, waar tussen 900 000 140 0000 mense gesneuwel het.

Die oorlog was 'n sukses vir Groot-Brittanje, wat die grootste deel van Nieu-Frankryk in Noord-Amerika, Spaans-Florida, sommige individuele Karibiese eilande in Wes-Indië, die kolonie van Senegal aan die kus van Wes-Afrika en die superioriteit oor die Franse buiteposte op die Indiese subkontinent ontvang het. Die inheemse Amerikaanse stamme is uitgesluit van die vredesooreenkomste; egter as bondgenote van Frankryk is dit onwaarskynlik dat hulle as party van die verdrag dit vir hulle sou voordelig gewees het. 'n Daaropvolgende konflik, bekend as Pontiac se Oorlog, was ook onsuksesvol om hulle te help om terug te keer na hul voor-oorlogse status. In Europa het die oorlog vir Pruise rampspoedig begin, maar deur 'n kombinasie van baie geluk en suksesvolle strategie behaal koning Frederik II die Pruisiese posisie en behou die "status quo ante bellum" aan die einde van die oorlog. Die betrokkenheid van Portugal, Spanje en Swede het hulle nie na hul eertydse status as groot magte gelei nie. Terwyl Frankryk baie van sy kolonies verloor het en met 'n swaar oorlogskuld opgesaal is, het Spanje Florida verloor, maar Frans-Louisiana en sy kolonies soos Kuba en die Filippyne weer beheer wat deur die Britte tydens die oorlog beset is.



</doc>
<doc id="96380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96380" title="Jean Cocteau">
Jean Cocteau

Jean Maurice Eugène Clément Cocteau (5 Julie 1889 – 11 Oktober 1963) was 'n Franse digter, romanskrywer, dramaturg, ontwerper, toneelskrywer, kunstenaar en rolprentvervaardiger. Cocteau is veral bekend vir sy roman "Les Enfants Terribles" (1929), asook die rolprente "Blood of a Poet" (1930), "Les Parents terribles" (1948), "Beauty and the Beast" (1946) en "Orpheus" (1949).

Cocteau was een van die belangrikste persone binne die surrealisme. Alhoewel hy op verskeie gebiede aktief was, vind hy dat hy in die eerste plek 'n digter, en al sy werk poësie was, ongeag of hy met 'n roman, 'n film, 'n toneelstuk of 'n skildery besig was. Sy werk het 'n groot invloed op vele kunstenaars gehad, onder meer die bekende Les Six-komponiste.

Cocteau is in 1889 van 'n burgerlike gesin gebore. Vanaf 1908 was hy 'n gesiene gas in artistieke kringe. In 1917 kom "Parade" uit, 'n avant-garde-ballet van Cocteau, waarvoor Pablo Picasso onder andere die dekorstukke en die kostuums ontwerp het en Erik Satie die musiek gekomponeer het. Die programboekie van Guillaume Apollinaire gebruik vir die eerste keer die woord "surrealisties" om hierdie ballet mee te beskryf. Die ballet was nie 'n reuse sukses nie, maar het wel Cocteau se naam in Parys se avant-garde gevestig.

Jean Cocteau sterf op 11 Oktober 1963, die dag nadat sy vriendin Édith Piaf oorlede is. Hy was 74 jaar oud.

Cocteau se huis in Milly-la-Forêt is op aanbeveling van 'n komitee wat sy nagedagtenis lewendig wil hou gekoop. Dit is in 2010 as die Cocteau-museum in gebruik geneem.



</doc>
<doc id="96385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96385" title="Trovato">
Trovato

Die huis bekend as Trovato by Coachweg 44 (Herschel Walk) in Wynberg, Kaapstad is tot monument verklaar. Hierdie besonder groot dubbelverdiepinghuis is gebou in 'n oorheersende laat-Victoriaanse styl en ontwerp deur sir Herbert Baker en vennote vir die Transvaalse miljoenêr Carl Jeppe, die Zuid-Afrikaansche Republiek se konsul-generaal in Kaapstad. Destyds was daar nog baie plaasgrond om die huis. Tans word die gebou as kantore gebruik.



</doc>
<doc id="96386" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96386" title="Federal Bureau of Investigation">
Federal Bureau of Investigation

Die Federal Bureau of Investigation (afgekort: "FBI", Afrikaans: "Amerikaanse Federale Speurdiens" of "Federale Buro van Ondersoek") is die binnelandse intelligensiediens van die Verenigde State van Amerika en 'n afdeling van die Amerikaanse Departement van Justisie. Hulle het die magtiging om bykans enige saak te ondersoek waar daar 'n oortreding van die Federale wette is met die uitsondering van geldvervalsings, belastingsake en pos-en-doeane sake. Hulle het onder andere magtiging om spioenasie, sabotasie, hoogverraad en ander sake wat die veiligheid van die Verenigde State in gedwang kan bring te ondersoek. 'n Federale Ondersoek afdeling is reeds in 1908 gestig en was eers bekend as die "Bureau of Investigation" maar die FBI soos dit tans lyk is in 1935 gestig. Een van hulle divisies is die vingerafdrukke-divisie.





</doc>
<doc id="96389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96389" title="Dwergpalm">
Dwergpalm

Die dwergpalm of huispalm, Chamaedorea elegans, is ’n spesie klein palmboom wat inheems is aan die reënwoude van Suid-Mexiko en Guatemala.

Dit is ’n tuinplant in streke met ’n tropiese en subtropiese klimaat en word 2 tot 3 meter hoog. Dit het dun, rietagtige stamme.

In kouer klimaatstreke word die dwergpalm as ’n huisplant gekweek; dan groei dit stadig en word tot 2 meter hoog, met blare van 30 tot 60 cm. Dit kan lae humiditeitsvlakke en min lig hanteer, maar verkies ’n hoër humiditeit en helder, indirekte lig.

Die palm moet nou en dan in ’n groter pot verplant word wanneer die wortels aan die onderkant van die pot begin uitgroei. Dit moet verkieslik in die lente gedoen word.

Dit is nie ’n veeleisende plant nie, maar as dit te droog of nat is of te veel of te min lig kry, kan die blare bruin word of verlep. Rooimyte kan ook ’n probleem wees.



</doc>
<doc id="96390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96390" title="Kroton">
Kroton

Die kroton of Codiaeum variegatum is ’n spesie plante in the genus "Codiaeum", wat lid is van die familie Euphorbiaceae. Dit is inheems aan Suid-Indië, Sri Lanka, Indonesië, Maleisië en die eilande van die westelike Stille Oseaan, en groei daar in oop woude.

Die naam "kroton" kan ook verwys na die plantgenus "Croton", wat meer as 700 spesies kruie, struike en bome bevat.

Die tuinkroton is ’n immergroen struik wat tot 3 meter hoog word en het groot, dik, leeragtige blare van 5 tot 30 cm lank en 0,5 tot 8 cm breed. Manlike en vroulike blomme kom aan verskillende bloeiwyses voor. Eersgenoemde is wit met vyf klein kroonblare en 20 tot 30 meeldrade; die vroulike blomme is gelerig en het geen kroonblare nie.

Die stam bevat ’n melkerig sap wat uit gesnyde stingels vloei.

Die plante kan net buite groei waar die temperatuuur in die winter nie tot onder 10° tot 13 °C daal nie. In kouer streke kan hulle as ’n huisplant of in kweekhuise gekweek word. Hulle word soms geklassifiseer as "Codiaeum variegatum" var. "pictum".

Daar is verskeie honderd kultivars wat vir hul blare gekweek word. Dié kom in ’n verskeidenheid kleure en vorms voor. Soms volg die kleure die are van die blare, en soms vorm dit spatsels kleur.

Soos met baie plante van Euphorbiaceae is die sap giftig en kan dit ekseem veroorsaak. Dit is ook giftig as dit geëet word, hoewel klein hoeveelhede in kruiemedisynes gebruik is om maagsere te behandel.

As die blare van die plant afval, kan dit te droog of koud wees of die temperatuurskommelings te groot. Dowwe blare kan die gevolg wees van te min lig. Die plant moet egter nie in direkte sonlig nat word nie, want die blare kan verbruin. Te veel hitte kan die blare laat opkrul. Rooimyte, dopluise en wolluise kan ook voorkom.



</doc>
<doc id="96393" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96393" title="Gereformeerde kerk Barkly-Oos">
Gereformeerde kerk Barkly-Oos

Die Gereformeerde kerk Barkly-Oos is 'n gemeente van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika op die Noordoos-Kaapse dorp Barkly-Oos. 

Die gemeente is in 1871 gestig, tweede jaar voor die plaaslike NG gemeente, een van net enkele gevalle waar 'n dorp 'n Gereformeerde kerk het wat ouer is as die plaaslike NG gemeente, soos ook die geval is op: 


In ses van dié gevalle (buiten Koster) het die Gereformeerdes die dorp gestig. In Namibië is die Gereformeerde kerke Gobabis, Outjo en Aranos ouer as die plaaslike NG gemeente.

Die Gereformeerde kerk Barkly-Oos is gestig op 4 Augustus 1871 op die plaas Strydfontein, ongeveer 8 km van die plek waar die dorp Barkly-Oos later aangelê sou word. In 1869 is die Gereformeerde kerk Dordrecht gestig, maar reeds op 11 Februarie 1870 word besluit dat daar op 19 Junie 'n diens by Waschbank gehou sal word en dat die kerkraad vergroot sou word, veral in belang van die lidmate wat anderkant Waschbank ("over Waschbank-rivier") woon. Hierdie "over-Waschbank-gebied" van die gemeente Dordrecht het spoedig sodanig uitgebrei as gevolg van intrekkers, meesal vanuit Burgersdorp en Middelburg, dat daar in die Langkloof-gebied, later bekend as Barkly-Oos, 'n aparte wyk gestig moes word. As ouderling is toe verkies Dirk Hendrik Jacobus Coetzee en as diaken broer Tjaart Erasmus. Op 12 Augustus 1870 besluit die kerkraad van Dordrecht om, as dit moontlik is, op enige tye in die jaar gereeld dienste by Waschbank te hou en dat die kerkraad verder vergroot sou word om anderkant Waschbank nog 'n ouderling en 'n diaken te laat verkies, naamlik in die buurt van die ouderling Coetsee, 'n diaken, en in die buurt van die diaken Erasmus, 'n ouderling. Op 11 November 1870 is broer Isak Stephanus Cornelius Buijs tot ouderling en broer Hendrik Bernardus Kruger tot diaken verkies. Die kerkraad het in dié geval geen benoeming gemaak nie, maar dit aan die gemeente oorgelaat.

So is die grond-gebied van die gemeente Dordrecht dus so uitgebrei dat dit die hele gebied, bekend as Wodehouse en, wat toe nog die grootste gedeelte van die latere distrik Barkly-Oos ingesluit het, omvat het. Aangesien die afstand van die Langkloof-gebied na Dordrecht so groot is en die bergagtigheid van die deel die padverbinding so moeilik gemaak het, is dit geen wonder nie dat reeds vroeg in 1871 die gedagte by die lidmate van die Langkloof-gebied ontstaan het om as 'n aparte gemeente te bestaan. 

Hierdie ernstige begeertes van die lidmate van Langkloof is op die vergadering van die kerkraad op Dordrecht, gehou op 12 Mei 1871, ter sprake gebring. Die redes wat hierdie lidmate van wyk Langkloof aangevoer het vir hulle versoek was die groot afstand na Dordrecht en die moeilike begaanbare paaie daarheen, maar veral dat dit beter sou wees vir hulle geestelike belange as hulle 'n aparte gemeente sou wees. Hierdie versoek is deur die Kerkraad bespreek en dit is toegestaan, deels omdat in daardie geweste 'n goewernementsdorp gestig sou word met name Barkly-Oos, ter aandenking aan die goewerneur van destyds, sir Henry Barkly, en dat met die totstandkoming van die dorp, die gemeente daar sy eie belange beter sou kon behartig as wanneer die kerkraad van Dordrecht daaroor besluite sou moes neem. Om hierdie besluit uit te voer, is 'n kommissie benoem, bestaande uit die konsulent, ds. Dirk Postma, ouderlinge P.H. Kruger en I.S.C. Buys en teologiese student L.J. du Plessis as scriba ad hoc. Ds. Postma is vergesel van die volgende studente van die Teologiese Skool op Burgersdorp: L. du Plessis, J.S. Venter, M. Pelser (latere leraar van Barkly-Oos), W.J. Snijman en M.P.A. Coetsee jr., wat almal leraars van die Gereformeerde Kerk sou word.

So het die gemeente van Barkly-Oos dan tot stand gekom, 'n geloofsdaad waaraan daar op daardie tydstip in daardie bepaalde gebied 'n groot behoefte was, want, in 'n naskrif by die notule van die stigtingsgeleentheid, staan vermeld dat die gemeente 110 kommunikante (Nagmaalgangers) en 'n sieletal van 284 getel het. Dan staan daar nog by: "Zij is de eerste Christen gemeente die in dit oord is gesticht." Die meeste van die eerste lidmate was intrekkers uit die omgewing van Burgersdorp en Middelburg, Kaap en vir wie die afstand na die kerk op Dordrecht te groot was om hul kerklike voorregte daar te gaan geniet. 

Kort ná die stigting is drie erwe vir die gemeente gekoop teen £17.10.0, wat teen 1917 minstens £100 stuk werd was. Op 30 Desember 1881 was die pastorie klaar gebou en afbetaal. Reiskoste van die afgevaardigdes na die Sinode in Transvaal was £156.15.0. Op 15 November 1884 is die hoeksteen van die nuwe kerk gelê, waarna dit op 15 Augustus 1895 in gebruik geneem is. Die koste was sowat £1 500. 

Ds. Venter het in 1887 bedank. Prop. P.S. Snyman is beroep en as sy opvolger ingeseën. Hy het die plaaslike Jongeliedevereniging gestig wat dekades lank hier bestaan het. Ná ds. Snijman se vertrek na Transvaal het ds. Maarten Pelser sy opvolger geword. Nadat hy die beroep na Steynsburg in 1898 aanvaar het, is ds. J.G.H. van der Walt in 1899 ingeseën. Sy opvolger op 28 Januarie 1905 was ds. G.H.J. Kruger, wat tot 1925 hier gebly het en die gemeente die langste in die eerste honderd jaar van sy bestaan bedien het. 

Aangesien die pastorie baie bouvallig was, is 'n blok van ses erwe van die regering verkry vir £200, en in Maart 1909 kon die leraar die nuwe pastorie betrek wat sowat £1 100 gekos het. Dit was waarskynlik 'n baie sierlike gebou, aangesien die Gereformeerde kerk Dordrecht se kerkgebou twee jaar vantevore teen net £1 231.19.3 opgerig is. Gedurende 1915 is die kerkgebou vernuwe en verbeter teen 'n koste van £370, wat alles dadelik afbetaal is.

Op 4 Augustus 1871 is die gemeente gestig met 110 belydende lidmate. Daarna styg die getalle sodanig dat die wyk Slangrivier in 1898 aansoek doen by die kerkraad om as 'n aparte gemeente afgestig te word. Die versoek word toegestaan en in 1899 word die gemeente Elliot gestig. Uit die gemeentelike statistiek wat in daardie jare opgeneem is, blyk dit dat daar 279 belydende lidmate was en 462 dooplidmate; dus gesamentlik 741, maar hiervan sou egter na Elliot afgaan: 76 belydende lidmate en 142 dooplidmate. In die jare tussen die Anglo-Boereoorlog en die Tweede Wêreldoorlog bly die syfer redelik konstant, maar daarna is daar 'n geleidelike daling totdat die oorspronklike getal van 110 weer in 1971 bereik word. Die statistiek van 1972 toon 'n verdere daling. In 1997 staan dit op 58 belydende lidmate en 30 dooplidmate en 2013 op 28 en sewe. In daardie jaar was die gemeente dan ook vakant nadat ds. Wilhan Jobse, wat die gemeente van 2010 tot 2012 in kombinasie met Maclear-Elliot (Elliot het in 1979 saamgesmelt met Maclear) bedien het, in 2013 na Jeffreysbaai vertrek het. 

J.L.P. de Beer skryf in 1973 in "Ligglans oor die berge. Eeufeesgedenkboek van die Nederduitse Gereformeerde Kerk en gemeenskap, Barkly-Oos, 1873 - 1973": "Wanneer die geskiedenis van 'n kerk in oënskou geneem word, is daar sekere punte wat pertinent onder die aandag kom. In hierdie geval word die leser getref deur die sterk gees van selfstandigheid, gepaard met offervaardigheid, wat telkens geopenbaar word. Reeds in 1880 toe die gemeente nog maar slegs vir jaar bestaan het, word 'n eie predikant beroep en onderhou. Toe die getalle deur die jare skerp begin daal, is met kombinasievorming begin, maar nieteenstaande 'n verdere daling, is weer sedert 1960 selfstandig beroep en word die predikant ook selfstandig onderhou. In 1884, nadat die eerste gebou wat tydelik as kerkgebou diens moes doen, verkoop is, is die huidige gebou opgerig en reeds die volgende jaar is die bousom ten volle vereffen. Gedurende die volgende jaar is 'n pastorie gebou en hoewel dit twee keer daarna weer herbou is, is dit telkens binne dieselfde jaar betaal. Verskeie kere moes die kerkraad aansoeke van ander gemeentes wat finansieel swak daaraan toe was, behandel en in die meeste gevalle het die kerkraad toestemming gegee dat in die gemeente gekollekteer kon word. Hierbenewens is 'n vaste Kerkfonds gedurende die latere jare opgebou, en dit terwyl die lidmatetal steeds aan die daal was. Met dankbaarheid in die harte kon die gemeente in 1971 eeufees vier."

Gedurende die jare 1871-'80 is die gemeente deur verskeie konsulente bedien, maar op 14 Augustus 1880 is 'n eie predikant hier bevestig, naamlik ds. H.B. Venter, 'n seun van die gemeente, wat die gemeente tot Augustus 1887 bedien het. Dit was soveel anders as in die moedergemeente Dordrecht wat van 1869 tot 1912 deur konsulente bedien is en toe, ná 43 jaar, sy eerste predikant gekry. Agtereenvolgens het die volgende predikante die Gereformeerde kerk Barkly-Oos bedien: 

Op 26 Februarie 1932 is ds. I.J. Lessing in die gemeente deur ds. Dirk Postma van die Burgersdorp bevestig. In die nadraai van die Groot Depressie was dit ’n uitdagende bediening, des te meer veeleisend gemaak deur die koue van die Stormberge.
Gedurende sy bediening in Barkly-Oos is twee belangrike mylpale in die kerkgeskiedenis van Suid-Afrika bereik, naamlik die ingebruikneming van die Afrikaanse Bybel en die Afrikaanse psalmberyming. Op die kerkraad se vergadering van 23 Junie 1933 is aangekondig dat die Nasionale Sinode van die Gereformeerde Kerk wat in daardie jaar in Pretoria byeengekom het, besluit het dat kerkrade die Afrikaanse Bybel in gebruik kon neem sodra dit verskyn het. Die saak is bespreek en van die kant van die kerkraad was geen beswaar daarteen om die Afrikaanse Bybel te aanvaar nie. Hulle het wel gemeen dit sou goed wees as die saak ook voor die gemeente gelê kon word, wat dan toe ook op ’n gemeentevergadering gebeur het. Ook daar is die saak welwillend aanvaar.

Op dieselfde geleentheid is besluit om die verskyning van die Afrikaanse Bybel op 27 Augustus 1933 geestelik te gedenk saam met al die Afrikaanse kerke in die land. Verder is aangekondig dat dit aanbeveel word om die Bybels te bestel deur prop. P.W. van der Walt, wat as Bybelkolporteur aangestel was. 'n Reëlingskommissie vir die fees is ook benoem. 

So is die Afrikaanse Bybel dan op 27 Augustus geestelik in gebruik geneem. Die kollekte wat by die geleentheid opgeneem is, sou soos volg aangewend word: Die helfte sou gebruik word om Bybels vir die armes van die gemeente aan te koop en die ander helfte sou aan die Britse en Buitelandse Bybelgenootskap gestuur word. Vroeg die volgende jaar het hierdie belangrike gebeurtenis nog ’n naklank beleef toe broeders A.P. en P.W. van Heerden ’n Afrikaanse Bybel vir die kansel geskenk het, en toe die Bybels aan minder gegoede lidmate uitgedeel is.

In dieselfde jaar, 1934, is nog ’n feesgeleentheid waargeneem toe die 75-jarige bestaan van die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika ook saam met al die gemeentes feestelik herdenk is. Die kerkraad het toe ook aandag geskenk aan die besluit van die Nasionale Sinode naamlik dat, as blyk van dankbaarheid die gemeentes moes probeer om hulle skuld voor die feesdatum af te betaal.

Nog ’n belangrike saak in ds. Lessing se tyd was die voorbereiding op die ontvangs van die Afrikaanse psalmberyming. Op die vergadering van 5 Mei 1934 is besluit om twee kollektes by die eersvolgende Nagmaalsgeleentheid af te sonder vir die psalmberyming. In Junie 1936 het die kerkraad besluit wanneer die psalmboek verskyn, dit gebruik kon word in die eredienste; ook die liturgiese formuliere en die Kategismus, wat agter in die psalmboek afgedruk sou wees, sou gebruik kon word. 
Die feestelike ontvangs van die Afrikaanse psalmboek het dan ook in Januarie 1938 plaasgevind. Daar is toe gereël dat oudl. Jacob Steenkamp die psalmboek aan ds. Lessing sou oorhandig, wat dit dan op die kansel sou plaas. ook is besluiut dat die gemeente die psalms ritmies sou sing. 

Afgesien van die verskillende feesgeleenthede, moes die kerkraad destyds aandag skenk aan nog belangrike sake. In 1936 is ’n ernstige poging aangewend om 'n fonds daar te stel vir die bevordering van die sendingaksie van die kerk. In die tyd het broeder J.P. Duvenhage van Steynsburg onderneem om tot die bedrag van £300, £5 by te dra vir elke £100 wat uit die kerk bygedra sou word. Die saak is behandel en aangekondig, maar die notule meld nie wat die resultaat was nie. 

Voorts is gereeld aandag geskenk aan die bevordering van die sendingsaak. In Desember 1939 het die voorsitter, ds. Lessing, die kerkraad meegedeel dat 'n gesamentlike kommissie van die kerkrade van die Gereformeerde kerk en die Nederduitse Gereformeerde gemeente besluit het om die Reddingsdaadbond te steun en die verlof van die kerkraad is gevra om ook ander liggame in te skakel by die aksie. Hierdie verlof het die kerkraad geredelik gegee. 

In hierdie tyd is weer aandag geskenk aan die poging om twee huise op die grond naas die kerkgebou te bou, wat dan ten bate van die kerk verhuur kon word. Die bouwerk is aangepak en voltooi, maar daar het nog 'n skuld op die geboue gerus; daarom was dit 'n oorsaak van vreugde toe die betrokke kommissie op die vergadering van 31 Mei 1935 aan die kerkraad kon rapporteer dat die skuld afbetaal is. 

In dié tyd is die gedagte geopper dat geywer moes word om 'n kerkfonds daar te stel, waarvan die rente gebruik kon word om die gemeente finansieel te steun. Later sou die saak wel vaste vorm aanneem. 

Einde 1940 is die saak van 'n nuwe Nagmaalstel ter sprake gebring. 'n Kommissie is toe aangewys om die moontlikheid te ondersoek en ook die hulp van die susters van die gemeente is verkry. Die gevolg van hierdie aksie was dat 'n nuwe nagmaalstel die volgende jaar in ontvangs geneem kon word. ln Oktober 1941 het ds. Lessing die kerkraad meegedeel dat hy beroep is na Molteno en dat hy in November sy besluit bekend sou maak. Hy het die beroep aanvaar en is op 19 Desember 1941 eervol losgemaak van die gemeente.



</doc>
<doc id="96394" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96394" title="Siklaam">
Siklaam

Die siklaam of Cyclamen is ’n genus met 23 spesies meerjarige plante wat inheems is aan Europa en die Middelandse See-gebied oos tot Iran, met een spesie in Somalië.

Hulle groei van knolle en word gekweek vir hul opstaande kroonblare en bont blare. Hulle is aanvanklik geklassifiseer in die familie Primulaceae en vanaf 2000 in Myrsinaceae, maar val nou weer in Primulaceae.

Siklame het ’n knol, waaruit die blomme en wortels groei. By die meeste spesies kom die blare in die herfs uit, groei deur die winter en gaan in die lente dood. Dan is die plant rustend deur die droë Mediterreense somer.

Elke blaar van die plant het sy eie stingel. Die vroeë blaarstingels kan van die blomstingels onderskei word deur die rigting waarin die punt krul: die punte van blaarstingels krul na bo en dié van blomstingels na onder. Die vorm van die blare verskil van spesie tot spesie, en selfs binne ’n spesie. Die kleur van die bokant van die blare kan ook binne ’n spesie verskil. Die meeste spesies het bont blare in verskillende skakerings van groen en silwer.

Die kroonblare kom in verskillende kleure voor: van wit tot pienk of pers, met dikwels ’n donkerder skakering aan die punte. Die vorm van die kleure aan die punte kan ook verskil.

Die plante dra ook vrugte. Die blomstingels krul of buig wanneer die vrugte begin vorm. Die vrug is ’n ronde peul wat verskeie taai sade bevat wat bruin is as hulle ryp is. Die sade word deur miere versprei; hulle eet die taai buitekant en gooi die sade weg.

Siklame word meestal vir hul blomme gekweek – as tuin- sowel as huisplante. Verskeie spesies, veral "Cyclamen hederifolium", is gehard en kan in gematigde streke buite gekweek word.

As die blare krip en afval, is dit warm en droog. Klein blomme kan die gevolg wees van ’n voedingstekort en verskroeide blare van direkte sonlig. Botrytis-swam en plantluise kan ook voorkom.



</doc>
<doc id="96398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96398" title="Murrumbidgee">
Murrumbidgee

Die Murrumbidgee (Engels: "Murrumbidgee River", [mʌrəmˈbɪdʒi]) is met 'n lengte van 1 488 km Australië se tweede grootste rivier. Die Murrumbidgee is die grootste sytak van die Murrayrivier.
Die Murrumbidgee ontspring net suid van Canberra, Australië se hoofstad, op 'n hoogte van 1 500 m aan die voet van die Peppercorn Hill in die Fiery Range van die Snowy Mountains (Australiese Alpe, Great Dividing Range). Aansluitend loop dit 1 488 km in 'n wes-noordelike rigting deur die Australiese deelstaat Nieu-Suid-Wallis, voordat die Murrumbidgee naby Boundary Bend met die Murrayrivier saamvloei.

"Murrumbidgee" beteken "groot water" in die Wiradjuri-taal, een van die lokale Aboriginale tale. Die rivier self loop deur verskeie tradisionele gebiede van inheemse Australiërs, tuis van verskeie inheemse stamme.


</doc>
<doc id="96399" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96399" title="Dieffenbachia">
Dieffenbachia

Dieffenbachia is ’n genus tropiese blomplante in die aronskelkfamilie, Araceae, met byna 60 spesies. Dit is inheems aan Mexiko en die Wes-Indiese Eilande suid tot Argentinië.

Dieffenbachia is ’n meerjarige, kruidagtige plant met ’n reguit stam en eenvoudige blare met wit of geel kolle en vlekke, na gelang van die kultivar. Dit word algemeen as ’n sierplant gekweek, veral as ’n huisplant, omdat dit in skadu kan groei.

Met ’n minimum temperatuur van 5 °C moet die dieffenbachia in gematigde streke binnenshuis gehou word. Hulle het lig nodig, maar gefiltreerde sonlig deur ’n venster is gewoonlik voldoende. Hulle het ook redelike klam grond nodig, en ’n matige kunsmis.

Blare sal soms oprol en afval om plek vir nuwe blare te maak. Die stam kan dan lank en kaal raak, maar dit kan afgesny word om weer uit te loop.

As die boonste blare te klein is, kry die plant waarskynlik te min lig. Geel blare dui gewoonlik op ’n gebrek aan voedingstowwe. Rooimyte en wolluise kan ook voorkom.

Die selle van die plante bevat kalsiumoksalaatkristalle. As dit ingesluk word, kan dit die slymvlies irriteer en die sap kan ’n pynlike veluitslag veroorsaak.

Die volgende spesies kom voor:


</doc>
<doc id="96400" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96400" title="Gereformeerde kerk Philipstown">
Gereformeerde kerk Philipstown

Die Gereformeerde kerk Philipstown is 'n gemeente van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika op die Noord-Kaapse dorpie Philipstown, wat ontstaan het as 'n regstreekse gevolg van die "vervolging en smaad" wat die Doppers, lidmate van die Gereformeerde Kerk, voor én ná die afskeiding van dié Kerk van die Nederduitse Gereformeerde Kerk deur ds. Dirk Postma in 1859 moes verduur. Die stryd om die sing van die evangeliese gesange in die NG gemeente Colesberg onder ds. Thomas Reid was sekerlik die hewigste in die land; daarom het heelparty Doppers Colesberg verlaat en weswaarts getrek na waar hulle Philipstown in 1863 as "kerkplaats" gestig het. Groot getalle het ook oor die Oranjerivier getrek en Reddersburg as Gerefromeerde kerkdorp gestig waar hulle hul kerklike voorregte sonder vervolging (op Colesberg veral in die pers, maar ook in die kerk) kon geniet.

Dit was een van die min gevalle dat 'n dorp 'n Gereformeerde gemeente gekry het voor 'n NG gemeente aangesien die NG gemeente Philipstown eers in 1873 gestig is. Dit het ook gebeur op Barkly-Oos, waar die Gereformeerde kerk in 1871 gestig is, maar die NG gemeente eers in 1873. Ander gevalle is Ventersburg: Gereformeerde kerk 1864, maar NG gemeente Desember 1890, Postmasburg: Gereformeerde kerk 1883, NG gemeente 1929; Reddersburg: Gereformeerde kerk 1859, NG gemeente 1910; en Steynsburg: Gereformeerde kerk 1872, NG gemeente 1876. In al dié gevalle, buiten Barkly-Oos, was dit Gereformeerdes wat die dorp gestig het.

Die Gereformeerde kerk Philipstown is in 1863 gestig en die eerste kerkraad op 12 Mei verkies. Die kerkraad het 'n deel van die plaas Rietfontein aangekoop vir £3 150 en op 'n deel daarvan is 'n dorp toe uitgemeet en ter ere van die toenmalige goewerneur, sir Philip Wodehouse, Philipstown genoem. Ook die distrik waarvan Dordrecht die hoofdorp is, Wodehouse, is na hom genoem.

As eerste konsulent van die gemeente het ds. J. Beyer van die Gereformeerde kerk Reddersburg opgetree, maar hy is heel spoedig vervang deur ds. Dirk Postma van die Gereformeerde kerk Burgersdorp wat die gemeente as konsulent bedien tot 1869. In daardie jaar is ds. A.A.J. de Klerk Coetsee as die eerste herder en leraar bevestig. Hy is ná sy vertrek na die Gereformeerde kerk Reddersburg in Junie 1872 eers in 1875 opgevolg deur ds. Jan Lion Cachet, skrywer van 'n volle oor die Hugenote en "Sewe duiwels en wat hulle gedoen het: sketse uit di Afrikaanse buitelewe". Tydens ds. Cachet se bediening is 'n nuwe kerk gebou van sandsteen wat sonder stene £8 000 gekos het. Die plan om die kerk met toring te versier, is tot 'n later tydstip uitgestel, maar eindelik is dit afgestel.

Toe ds. Cachet in 1883 na die Gereformeerde kerk Steynsburg vertrek, is prop. L.P. Vorster beroep en in 1884 bevestig. In Januarie 1893 het ds. Vorster aan die Burgersdorpse Taalfees gaan deelneem waartydens die Taalmonument daar onthul is. Op een van die feesdae het ’n groot menigte mense en rytuie opgeruk na die Dreunbergvlakte vir ’n piekniek. In die predikante-wedloop was ds. Vorster eerste, ds. Postma (die bron vermeld nie watter een nie) laaste en ds. Adriaan Hofmeyr, van die NG gemeente Prins Albert, in die middel, "kort agter den manelpanden van den Philipstownschen atleet". Hy het ook 'n toespraak tydens die fees gelewer namens die Gereformeerde Kerk en gepraat van die taaiheid en krag van die Afrikaanse volk. In Mossamedes het dit hom getref hoe geheg die volk aan sy taal, godsdiens en voorvaderlike sedes is. Hy het gesê hy mis "de oude "Langklip van Willem"" wat nog daar begrawe lê. Ds. Hofmeyr antwoord hierop: "Die ou klip het gegroei." Hy roep die Afrikaners toe om steeds hoër te strewe, nooit moed te verloor nie, op te hou twis, en nie alleen geesdriftig te wees in woord nie, maar ook in daad. Ds. Vorster aanvaar in 1893 'n beroep na die Gereformeerde kerk Burgersdorp en in 1894 kom prop. T. Hammersma as sy opvolger na Philipstown.

Die gemeente se ledetal was omstreeks 1916 768. In 1959, die eeufeesjaar van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika, was hier 31 dooplidmate en 107 belydende lidmate, in 1998 was dit 49 en 21 en in 2014 21 en nul.





</doc>
<doc id="96402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96402" title="Darlingrivier">
Darlingrivier

Die Darlingrivier (Engels: "Darling River") is met 'n lengte van 1 472 km Australië se derde grootste rivier. Die Darlingrivier is die tweede grootste sytak van die Murrayrivier.

Die Darlingrivier ontspring in die noorde van Nieu-Suid-Wallis, net suid van die grens tot Queensland, in die Australiese Alpe van die Great Dividing Range. Aansluitend loop hy 1 472 km in suidwestelike rigting deur die Australiese deelstaat Nieu-Suid-Wallis, voordat die Darlingrivier naby Wentworth met die Murrayrivier saamvloei.

Die Darlingrivier is Australië se mees bekende waterweg. Dit het 'n baie onreëlmatige afloop van sowat 100 m³/s naby Menindee.


</doc>
<doc id="96403" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96403" title="Poinsettia">
Poinsettia

Die poinsettia of Euphorbia pulcherrima is ’n belangrike plantspesie van die uiteenlopende melkkruidfamilie, Euphorbiaceae, wat inheems is aan Mexiko en Sentraal-Amerika. Dit is veral bekend vir sy rooi en groen blare en sy gebruik in Kersrangskikkings.

"Euphorbia pulcherrima" is ’n struik of klein boom wat gewoonlik sowat 0,6 tot 4 meter hoog word. Dit het donkergroen, getande blare van sowat 7 tot 16 cm lank. Die blomme is klein en onopvallend, maar die gekleurde skutblare is meestal helderrooi. Hulle kan egter ook oranje, groen, roomkleurig, pienk of wit wees.

Die kleure word deur ligperiodes geskep, wat beteken die plant verg donkerte (12 uur op ’n slag, minstens vyf dae in ’n ry) om van kleur te verander. Deur die dag moet dit weer volop lig kry vir die helderste kleur.

Daar is meer as 100 variëteite. In dele waar dit nie natuurlik voorkom nie, word dit gewoonlik as ’n huisplant gegroei, maar dit aard ook buite, waar dit goeie oggendson verkies en dan skadu tydens die warm deel van die dag. Hulle kan ook in die winter buite gehou word in rypvrye gebiede.

Poinsettias kan verskeie siektes kry – meestal swamsiektes, maar ook bakterieë en parasiete. As die blare silwerkleurige vlekke ophet, het dit silwerblaarvirus en moet die plant vernietig word aangesien daar geen kuur voor is nie.

Die melksap van die plant is effens giftig. Dit kan ’n allergiese reaksie by sensitiewe mense veroorsaak. Dit kan ook die vel en maag irriteer, en as dit geëet word, soms diarree en vomering veroorsaak.



</doc>
<doc id="96405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96405" title="Mackenzierivier">
Mackenzierivier

Die Mackenzierivier (Engels: "Mackenzie River", Frans: "Fleuve Mackenzie") is 'n groot noordwes-vloeiende rivier in Kanada. Die Mackenzierivier het 'n lengte van 1 738 km en is die langste rivier, wat net deur Kanada loop asook in die Arktiese Oseaan uitmond. Die rivier is genoem na die Skotse ontdekkingsreisiger Alexander Mackenzie, wie die rivier se monding op 14 Julie 1789 bereik het.

Die Mackenzierivier ontspring in die Groot Slawemeer in Kanada se Noordwestelike gebiede en loop in noordelike rigting net wes van die Groot Beremeer, voordat dit in 'n uitgestrekte delta in die Beaufortsee uitmond. Die rivier se bekken is die grootste in Kanada en streek oor sowat 1 805 200 km², byna 20% van die land se oppervlakte en bykans so groot soos die eilandnasie Indonesië.


</doc>
<doc id="96406" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96406" title="Columbiarivier">
Columbiarivier

Die Columbiarivier (Engels: "Columbia River") is 'n groot suidwes-vloeiende rivier in Kanada en die Verenigde State. Die Columbiarivier het 'n lengte van 2 000 km en is die waterrykste rivier in Noord-Amerika, wat in die Stille Oseaan uitmond, asook die langste rivier in die Pasifiese Noordweste van Noord-Amerika. Die rivier is genoem na die Amerikaanse kaptein Robert Gray se skip "Columbia Rediviva", wie die rivier op 11 Mei 1792 as eerste Europese bevaar het.

Die Columbiarivier ontspring in die Columbiameer in die Kanadese provinsie Brits-Columbië en vloei in suidwestelike rigting, waar dit die Amerikaans-Kanadese grens kruis en deur die stede Portland en Vancouver loop. Op die laaste 480 km vorm die Columbiarivier die grens tussen die Amerikaanse deelstate Oregon en Washington. Die rivier se bekken streek oor sowat 668 000 km², waarvan sowat 15% in Kanada geleë is. Die langste sytak van die Columbiarivier is die Snakerivier.


</doc>
<doc id="96407" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96407" title="Río Magdalena">
Río Magdalena

Die Río Magdalena ([ˈri.o maɣðaˈlena]) is 'n groot noord-vloeiende rivier in Suid-Amerika. Die rivier, met 'n lengte van 1 528 km, is die langste rivier in Colombia.

Die naam van die Río Magdalena kom van sy ontdekking deur Spaanse conquistadores. Sy ontdekker, Rodrigo de Bastidas, het die monding van die rivier op 1 April 1501 bereik. Soos dit destyds gebruiklik was, het hulle riviere en plekke na heiliges genoem. Die dag se heilige op 1 April was Maria Magdalena. Die volle naam van die rivier is "Río Grande de la Magdalena". Vertaal uit Spaans beteken dit: "Groot rivier van (Maria) Magdalena".

Tydens die Spaanse koloniale bewind het die Río Magdalena as belangrike skiproete tussen die hoofstad Bogotá, die belangrike hawestad Cartagena en Europa gedien.


</doc>
<doc id="96412" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96412" title="Irma Joubert">
Irma Joubert

Irma Joubert (28 Augustus 1947 - ) is 'n Afrikaanse geskiedkundige fiksieskrywer. Sy is die kleinkind van die kinderboekskrywer Tienie Holloway, en die politieke joernalis Jan-Jan Joubert is Irma se seun.

Irma Joubert is op 28 Augustus 1947 in Pretoria gebore as een van ses kinders. Haar ma is Alida Moerdyk, dogter van Sylva Moerdyk, 'n suster van die politikus Oswald Pirow) en self 'n skrywer, en Gerard Moerdyk, argitek van onder meer die Voortrekkermonument en die Johannesburg stasiegebou. Haar ander ouma is Tienie Holloway, skrywer van kindergedigte.

Irma word groot op Nylstroom, waar sy ook haar skoolopleiding ontvang en in 1965 aan die Hoërskool Nylstroom matrikuleer. Sy studeer vanaf 1966 verder aan die Universiteit van Pretoria en verwerf in 1968 ’n B.A.-graad en bekwaam haar as onderwyser. Hierna gee sy hoërskoolonderwys in Afrikaans en Geskiedenis. Sy studeer deeltyds verder en behaal in 1986 ’n B.A. Honneurs-graad in Geskiedenis aan die Universiteit van Suid-Afrika. Na haar huwelik met die ontwikkelaar Jan-Jan Joubert bly sy vanaf 1975 in Durban, waar sy in 2004 aftree. Hierna skryf sy voltyds. Die egpaar het drie seuns, Jan-Jan (politieke redakteur van "Rapport"), Michael en Wikus.

In 2005 word ’n pleegkind, Madeleine, ook onder hulle sorg geplaas. Madeleine was voorheen ’n hoërskoolleerling van Irma, wat in haar tweede jaar op universiteit albei haar ouers in ’n motorongeluk verloor. In 2009 verhuis Irma en haar man na Bloemfontein.

As Afrikaans onderwyser is sy betrokke by redenaarskompetisies en toesprake en hanteer jaarliks die skool se toneelstuk, waarvoor sy soms self die storie skryf. Dit is egter eers na aftrede wat sy besluit om ernstig te skryf. Sy woon twee ATKV-skryfskole by om die skryfproses aan te leer en debuteer dan in Oktober 2004 met ’n artikel in "Insig", waarvoor sy benoem word as finalis vir die Mondi-toekennings en bekroon word as Media24 se spesialisjoernalis van die jaar. Haar eerste kortverhaal verskyn in "Huisgenoot" in September 2004. Haar eerste twee boeke is ligte liefdesverhale, wat sy as’t ware gebruik om die skryfkuns te oefen.

In "Vonkpos vir die hart" verloor Pieter Naudé sy vrou en dogters in ’n moord. Hy ontmoet vir Liezl wat self haar man verloor het, maar sukkel om sy hart weer oop te maak vir nog ’n verhouding. In "’n Beskermengel vir Marlene" is Marlene bang vir mans wat haar kan seermaak. Sy voel veilig by Gawie en trou, maar is op 23 reeds ’n weduwee. Dan ontmoet sy vir Adolf en sy is weer gelukkig, maar die verlede haal hulle in. Hierdie twee boeke word later in een band uitgegee onder die titel "Veilige hawe".

Dit is egter met haar historiese romanses wat sy werklik indruk maak en ’n kenmerk van hierdie boeke is die deeglike navorsing en historiese akkuraatheid daarvan, terwyl sy daarin slaag om die karakters in die omgewing en tydsgewrig te laat insmelt sodat die agtergrond nie as geforseerd aandoen nie. "Verbode drif" handel oor die gedoemde verhouding tussen ’n Boeremeisie, Elizabeth van Rensburg, en ’n Joodse jongman, Izak Katz, in die Bosveld direk na die Anglo-Boereoorlog. Izak vertrek later na Johannesburg en Londen vir verdere studie en Elizabeth bly agter, maar weier om te trou omdat sy haar nie soos haar ouers in ’n liefdelose huwelik wil begewe nie. Die algemene kultuur en lewensstyl van hierdie tyd in die geskiedenis word knap geskets.

Die romans "Ver wink die Suiderkruis", "Tussen stasies" en "Tolbos" vorm ’n drieluik. "Ver wink die Suiderkruis" behandel die verhouding tussen Kate, die ryk mynmagnaat se dogter, en Bernard, die arm mynwerker. Die tyd is die Groot Depressie van die dertigerjare en Kate doen navorsing vir haar meestergraad in sosiologie oor die oorsake van die armoede onder blankes, terwyl Bernard haar lyfwag is. Hulle verhouding word telkens bedreig deur die groot klasseverskil en verskil in opvoedingsvlak tussen hulle. Hierdie boek word in onder andere Nederlands vertaal. "Tussen stasies" handel oor die Duitse Gretl, wie se pa Duitse offisier is wat in die Tweede Wêreldoorlog op die slagveld sneuwel. Sy het Joodse bloed en word saam met haar ma, ouma en suster op ’n trein geplaas. Jakób, ’n lid van die Poolse Tuisfront, red haar en sy word as weeskind na Suid-Afrika gestuur, waar sy deur Bernard en Kate Neethling aangeneem word en herdoop word tot Grietjie. Later kom sy weer in aanraking met Jakób, wat ook na Suid-Afrika kom, en raak verlief op hom. Hy is egter ’n Katoliek, met haar Afrikaanse pleegouers wat Protestante is. Elsa Silke vertaal "Tussen stasies" in Engels as "Girl from the train" en die boek word ook in Duits en Nederlands vertaal. Die Amerikaanse vertaling word in 2016 benoem vir ’n Christy-toekenning vir Christelike literatuur. In "Tolbos" figureer karakters soos Gretl, Jakob, Kate en Bernard weer, maar die boek staan heeltemal op sy eie bene en speel in Suid-Afrika en Pole af. Die titel verwys na ’n tolbos wat waai waar die wind hom ook al neem en langs die pad sy saad versprei. Die twintigste eeuse geskiedenis van Pole en Suid-Afrika word hier ineengestrengel, sodat die parallelle tussen die onderdrukkende Kommunistiese bewind en die apartheidsregering duidelik word, met die 1956-onluste en 1976-stakings in Pole en die 1976-onluste in Suid-Afrika wat ook ’n parallel vorm. Die sentrale karakter is die sosiale buitestaander Katrien, die laatlamdogter van Kobus en Salomé Neethling. Wladek Kowalski is die laatlamseun van Stan en Haneczka en hy word gedwing om sy wortels uit te trek en Pole te verlaat vanweë sy anti-kommunistiese bedrywighede. Aansluitend by die titel raak Katrien ook los van haar bosveldwortels en gaan studeer aan Wits, waar haar politieke bewustheid begin met die Soweto-opstande in 1976. Die historiese raamwerk van hierdie liefdesverhaal sorg vir ’n boeiende agtergrond. "Tolbos" word in onder andere Nederlands vertaal

Sy skryf ’n trilogie van romans wat handel oor die Italiaanse krygsgevangenes van die Tweede Wêreldoorlog. "Anderkant Pontenilo" het as basis twee gesinne se geskiedenis, naamlik die Italiaanse Romanelli’s en die Suid-Afrikaanse Fouries van die Bosveld. Die Suid-Afrikaanse deel speel af teen die Afrikanerkultuur en politiek van die jare 1938–1946, met die hoeksteenlegging van die Voortrekkermonument, die uitbreek van die Tweede Wêreldoorlog net daarna en die skeuring in Afrikaner-geledere. ’n Romanelli beland eindelik as krygsgevangene op die Fouries se plaas in die Bosveld en raak betrokke in ’n verhouding met ’n Boeremeisie. Hierdie roman verower in 2010 die ATKV se prys vir die beste liefdesroman. Dit word ook in Nederlands vertaal. "Pérsomi" speel af in die tydperk van net voor die Tweede Wêreldoorlog tot die begin van die sestigerjare. Dit is die verhaal van die bywonersdogter Pérsomi Pieterse, wat reeds vlugtig haar verskyning in "Anderkant Pontenilo" gemaak het. Hulle bly op die ryk Fouries se plaas, waar die seun en erfgenaam Boelie ’n Ossewabrandwag-ondersteuner is. Pérsomi raak verlief op Boelie. As skrander kind wen sy baie beurse, wat haar in staat stel om universiteit toe te gaan en haar as prokureur te kwalifiseer, waarna sy na haar tuisdorp terugkeer. Hier vind sy dat die apartheidswette wat geproklameer word, dreig om die Indiër-gemeenskap se winkels uit die dorpsentrum te verskuif. Ou Mister Samuel van die negosiewinkel was haar as arm kind altyd simpatiek gesind en sy besluit om hierdie gemeenskap se saak in die hof te verdedig, waardeur haar lewe ’n rigting inslaan wat sy nooit sou kon voorsien nie. Hierdie roman is in 2011 op die kortlys vir die toekenning van die ATKV-prys vir liefdesromans. Dit word deur Elsa Silke in Engels vertaal en ’n Nederlandse vertaling verskyn ook. "Kronkelpad" sluit die trilogie af. Lettie Louw en Marco Romanelli, wat in die eerste twee boeke ondergeskikte rolle gespeel het, is nou die hoofkarakters in hierdie verhaal wat oor verskeie dekades strek en waarin verskeie stories afspeel. Die polio-epidemie van die vroeë vyftigerjare vorm die vernaamste agtergrond, wat die lewens van talle jongmense ingrypend aanraak en ook op professionele vlak vir Lettie raak. Die trilogie eindig waar dit begin het – in die Italiaanse bergdorpie waar die mense van mooi stories hou. "Kronkelpad" is in 2012 op die kortlys vir die toekenning van die ATKV-prys vir liefdesromans. Die boek word in onder andere Nederlands vertaal.

"Immer wes" is die eerste boek in ’n nuwe Oorlogstrilogie en speel af teen die onstuimige geskiedenis van Europa in die twintigste eeu, wat twee wêreldoorloë insluit. Die titel is aanduidend van die hoofkarakter se aanhoudende lewensreis, waar omstandighede haar dwing om gereeld van blyplek te verwissel.  Hildegard von Plötzke is ’n dogtertjie uit die Oos-Pruisiese adel wat saam met haar gesin in 1905 voor die Bolsjewiste uit Rusland vlug na Königsberg in Oos-Pruise. Sy word eensaam groot aangesien haar ouers te besig is om aandag aan haar te gee, met haar Engelse goewernante as haar enigste geborgenheid. Sy raak verlief op Gustav, die Boer van Duitswes-Afrika (nou Namibië), maar hy keer voor die Eerste Wêreldoorlog terug na Namibië. Sy trou dan jonk met ’n man wat sy nie liefhet nie en trotseer die onsekerheid van ’n lewe in ’n verarmde Duitsland na die Eerste Wêreldoorlog en die opkoms van die Nazi’s. Na die einde van die Tweede Wêreldoorlog verlaat sy die verwoeste Duitsland, op soek na ’n nuwe begin in Namibië. 

"Mentje, kind van Pas-Opkamp" sit die Oorlogstrilogie voort. Tien jarige Mentje de Vries, ’n Nederlandse oorlogswesie, beland saam met Joodse vlugtelinge in ’n geheime kamp in die Nederlandse woude. Uiteindelik moet sy vlug na familie in Arnhem, waar sy moet veg om oorlewing tydens die Slag van Arnhem en Honger Winter van 1944­ - 1945. Toe Tinus van Jaarsveld, ’n valskermsoldaat in die Britse Leër, by Arnhem gewond word, stel Mentje haar lewe in gevaar om hom te red. Ná die oorlog laat kom Tinus haar na Suid-Afrika en sy moet aanpas by nuwe omstandighede, midde-in drie geslagte van die verskeurde Van Jaarsvelds. 

Haar kortverhale word in "Tuiskoms" gebundel, met die subtitel "stories van die liefde". Die kortverhale is almal tussen 2004 en 2011 in "Huisgenoot", "Rooi Rose" en "Landbouweekblad" gepubliseer. Die verhale is onpretensieus en ongelyk in gehalte, maar daar is tog ’n aantal wat tref in die ongewone aanslag, soos byvoorbeeld "Onze Nest", die liefdesverhaal van die brugswaeltjie Katrientjie wat die skandalige misstap begaan om op Pieterjan, ’n stoepswaeltjie, verlief te raak. Haar kortverhale word ook in versamelbundels opgeneem, insluitende "Boereoorlogstories 2" en "Kosblik".

In 2014 word sy in Nederland bekroon met die Publieksprijs Christelijk Boek 2014 in die afdeling vertaalde fiksie. Dieselfde jaar ontvang sy die hoogste prys wat deur die alumni van die Universiteit van Pretoria toegeken word, naamlik die Tuks Alumni Laureaat-prys.

Werke uit haar pen sluit in:





</doc>
<doc id="96413" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96413" title="Ford Courier">
Ford Courier

Ford Courier is 'n reeksnaam wat reeds op 'n verskeidenheid motorvoertuie gebruik is wat deur Ford gebou is sedert 1952.

Dit was 'n sedanafleweringswa gebaseer op Ford se volgrootte stasiewalyn, 'n voorenjin-, agterwieldryfuitleg met modelkode 78A. Van 1952-1956 was toegang tot die agterste stoorarea verkry deur 'n unieke oopswaaideur met skarniere aan die een kant. Vir 1957-58 was agterste toegang deur 'n kombinasie van 'n oplig- en agterklap wat verbind was met twee stutte. In 1959 het al die Couriers die venster- en bakstyl aangeneem wat soortgelyk was aan die "Tudor Ranch"-waens. Die finale jaar vir die passasiersmotor-gebaseerde Courier was 1960, waarna dit slegs 'n bakkie gebly het.

In die vroeë 1970's is die Ford Courier-naam aan 'n kompakte bakkie gegee wat deur Mazda vervaardig is. Dit het 'n beter brandstofverbruik as die volgrootte bakkies van sy tyd gelewer. Die Courier is deur Toyo Kogyo (Mazda) vervaardig, en is deur die Ford Motormaatskappy ingevoer en verkoop as reaksie op die onvoorsiene gewildheid van die klein Toyota en Datsun/Nissan bakkies onder jonger kopers in die Weste. Net soos die ander mini-bakkies van daardie tyd, is dit gekenmerk deur 'n kleiner-as-2-liter inlynviersilinderenjin, 'n vierganghandratkas en agterwielaandrywing. Dit het met 'n indrukwekkende vragvermoë van 635 kg (1400 lb) vir sy grootte gespog, en 'n redelike goedkoop prys gehad in vergelyking met die volgrootte bakkies van sy tyd. 

Om die 25% Amerikaanse "Chicken tax" op ligte bakkies te omseil, is Couriers (net soos met Chevrolet LAWs) ingevoer in "bak/onderstel" konfigurasies, wat die hele ligte bakkie, minus die vragboks of vragbed, was. Hierna is 'n vragbed aan die onderstel geheg, en die voertuig kon daarna as 'n ligte vragmotor verkoop word. Die tweede geslag Ford Couriers het vir 'n bietjie meer as VS $3000 verkoop toe dit bekendgestel is, byna die prys van die groter F-100. Die bakstilering was effektief dié van die verwante Mazda B-reeks; sy voorstilering was egter uniek, met 'n sierrooster wat ontwerp is om die groter Ford F-reeks na te boots, en groot enkelhoofligte in plaas van die B-reeks se kleiner tweelingeenhede.

Die Courier is bekendgestel met 'n standaard 1.8 liter bonokasenjin, wat 55 kW (74 pk) teen 5070 rpm en 125 N·m (92 lbk·vt) wringkrag teen 3500 rpm geproduseer het. 'n 4-ganghandratkas was standaard, en daar was ook 'n 3-gang outomatiese opsie. Die Courier se kenteken het 'n paar keer in die eerste geslag verander. In 1972/73, het die agterklap in groot letters "COURIER" gelees, met 'n klein Ford-embleem linksbo. In 1972 het 'n klein "COURIER"-embleem op die voorkant van die enjinkap gepryk, maar van 1973-76 het die kapkenteken "FORD" geheet). Van die 1974 modeljaar af, is "FORD" in groot letters op die agterklap vertoon, met 'n klein "Courier" kenteken regs onder. In 1976 is die kajuit met 76 mm (3 dm) verleng, en verdere afwerking is op die sierrooster aangebring.

Sedert 1977 het Ford hul Courier 'n vars, nuwe voorkoms gegee, neigend tot 'n meer blokkige, hoekige stilering wat 'n kenmerk was van alle motorontwerpe in die 1980's. In 1979 is die basismodel se enjin vergroot tot 2.0 liter. Die bakkie was voorsien van voorste skyfremme, sowel as 'n Fordgeboude 2.3 liter-enjinopsie (dieselfde as dié in die Ford Pinto, Granada en Mustang II). Die sleutelkenmerk van dié Courier, soos afgelei van die Mazda B-reeks, was steeds die enkelhoofligte, maar met die parkeer- en flikkerligte in 'n insetsel geplaas vanaf 1978 (1977s se flikkerligte was nog in die buffer). 'n Opsionele Ford 2.3 liter-enjin is in Brasilië vervaardig. Die Courier was nooit met 'n dieselenjin in die VSA beskikbaar nie, maar die 1980 Mazda B2200 was beskikbaar met die S2, 'n Perkins-geboude 4.135 (4 silinder, 135 CID) 2.2 liter dieselenjin, wat 66 pk (49 kW) teen 2100 rpm gelewer het. Dit is dieselfde enjin wat later in die 1983-84 Ford Ranger gebruik is, maar vervang is deur die Mitsubishi 4D55T 2.3 liter turbodiesel (ook gebruik in Mitsubishi se eie Mighty Max en die Dodge Ram 50) vir die 1985-87 Ford Rangers. 

In Noord-Amerika is die Courier tot die 1982-modeljaar bemark, en in 1983 is die Courier vervang deur die nuwe Ford Ranger, wat die kompakte bakkiesegment in die VSA en Kanada gevul het. Maar in ander markte (soos Australië), is hierdie geslag Courier voortgesit tot in 1985, toe die volgende generasie vrygestel is. Australiese modelle het 'n opkikkering ondergaan in 1982/83. 

'n Ford Courier bakkie, gebaseer op die Ford Fiesta, is in Europa geloods in 1991. Aanvanklik was dit gebaseer op die Mk III Fiesta platform en in 1995 ook op die Mk IV. Dit het 'n voorenjin, voorwieldryf-uitleg gehad. Dit is in 2002 vervang deur die Ford Transit Connect. 'n Minibus wat gebaseer is op die Fiesta met die Transit Courier/Tourneo Courier naam is egter onthul in 2013.

Die naam is ook vir 'n klein nutskoepee van soortgelyke uitleg gebruik, wat deur Ford in Brasilië gebou en uitgevoer is na lande soos Meksiko, maar skielik verwyder is om plek te maak vir die Noord-Amerikaanse Fordbakkies. Dit is gebaseer op die 1998-model van die Ford Fiesta. Sy voorkant was dieselfde as die Suid-Afrikaansgeboude, Fiesta gebaseerde, Ford Bantambakkie, maar met 'n geheel ander laaibak. Die Suid-Afrikaanse weergawe het die kort deure gehad van die vyfdeur-luikrug en klein agterliggies in die styl van groter verlengde bakkies, en die Brasiliaanse weergawe het die driedeur se langer deure en geen kwartvensters gehad. Sy vragkapasiteit is 700 kg (1543 lb). Die Courier het die Endura 1.3 liter-enjin en die Zetec-SE 1.4 16v enjin tot en met 1999 gebruik. Die Mk IV 1.4 16v Zetec-SE het 'n topspoed van 170 km/h (106 mph) en kan versnel van 0-100 km/h (0-62 mpu) in 12 sekondes. Sedert 2000 is beide enjins vervang deur die Zetec RoCam 1.6 liter. Die Mk V 1.6 model het 'n topspoed van 180 km/h (112 mpu) en kan versnel van 0-100 km/h in 10 sekondes. Sy afmetings is 2830 mm (111.4 dm) asafstand, 4457 mm (175.5 dm) lank, 1793 mm (70.6 dm) in breedte, en 1477 mm (58.1 dm) hoog. Die aanleg in São Bernardo do Campo in Brasilië het sedert 2013 vervaardiging opgeskort van die model vir gewone verbruikers en besighede, maar Ford het nie bevestig dat die model uit prduksie gehaal is nie. Dit het sederdien aan die lig gekom dat Courier produksie wel gestaak is en die model moontlik vervang sal word deur die Ford Ranger (T6).

Tussen 1979 en 1982 is 'n aantal elektriese Ford Couriers geproduseer - Jet Industries het "voertuigsweeftuie" (Ford Courier bakwerke minus hul enjins) gekoop, en 'n series gelykstroommotor met lood-suurbatterye geinstalleer, om die Jet Industries ElectraVan 750 te produseer. Hulle is meestal aan plaaslike regeringsdepartemente verkoop, vir gebruik as diensvragmotors. Hulle het 'n topspoed van ongeveer 115 km/h gehad, en kon 90 tot 100 km ver op 'n volle batterylading loop.


</doc>
<doc id="96414" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96414" title="VietJet Air">
VietJet Air

ViettJet Air is 'n lae-koste lugredery van Viëtnam. Dit is een van twee lae-koste lugrederye in Viëtnam, die ander lugredery is Jetstar Pacific Airlines.

Die hoofkwartier is in Hanoi, die bedryfsentrum is in Saigon. Die maatskappy is gestig in 2007 en die eerste vlug was in 2011. Tot en met Desember 2014 het die maatskappy reeds 10 miljoen passasiers bedien. Dit het vlugte na die meeste van die lughawens in Viëtnam: Hanoi, Saigon, Hai Phong, Thanh Hoa, Vinh, Dong Hoi, Hue, Da Nang, Quy Nhon, Buon Ma Thuot, Da Lat, Nha Trang, Can Tho, Phu Quoc. Dit het ook vyf internasionale bestemmings in Asië: Seoul, Bangkok, Taipei, Singapoer en Siam Reap.

In 2014 het die lugredery 'n kontrak onderteken met Airbus vir die aankoop en huur van 100 Airbus A320 en A321 vliegtuie. In 2014 het dit 35% binnelandse passasiers vervoer. Volgens hierdie kontrak sal die lugdiens 10 vliegtuie ontvang elke jaar.

Viëtnam Lugdiens se vloot bestaan uit die volgende vliegtuie (Desember 2014):


</doc>
<doc id="96415" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96415" title="Tienie Holloway">
Tienie Holloway

Tienie Holloway (*5 Desember 1888, Lindley – † 17 Junie 1967, Johannesburg ; née "Purchase") was ’n Afrikaanse skrywer van kleuterliteratuur en het veral bekend geword vir die versies wat sy geskryf het. Sy was getroud met John Holloway, Suid-Afrikaanse ambassadeur na die Verenigde State van Amerika en die Verenigde Koninkryk.

Christina Maria Purchase is op 5 Desember 1888 as die derde van twaalf kinders op die plaas Kraalpunt in die distrik Lindley in die Vrystaat gebore. George Purchase (1859–1935), seun van ’n Engelse sendeling, is haar vader en haar moeder is Susanna Jacoba (Sannie) Stander (1861–1937) van George. Haar vader het twee plase in die Lindley-distrik besit asook ’n florerende wamakery.

Tienie gaan hier skool op die plaasskooltjie. Toe die Anglo-Boereoorlog dreig, vestig die gesin hulle in Johannesburg, waar die Protestantse meisies weens gebrek aan alternatiewe noodgedwonge die Katolieke Ursuline Convent moet bywoon. Hier blink sy uit in kunsnaaldwerk, ’n stokperdjie wat sy haar lewe lank beoefen. Na die oorlog keer die gesin terug na Lindley, waar alles op die plaas verwoes is en die gesin lank in ’n tent moet bly. Haar vader slaag daarin om ’n plaaslike staatskooltjie op die plaas Chicago opgerig te kry. Van die plaasskooltjie gaan sy na The Seminary op Bethlehem waar sy onder dr. Clark studeer en matrikuleer. Sy studeer dan verder aan die Normaalkollege in Bloemfontein en sy kwalifiseer na ’n jaar as ’n onderwyser, waarna sy ’n pos aanvaar as kindertuinonderwyser aan die Practising School in Bloemfontein. Hier gee sy onderwys deur middel van beide Engels en Afrikaans ingevolge die Hertzog Onderwyswet van 1908.

In 1911 maak sy kennis met die onderwyser John Edward Holloway (1890–1979) wat toe pas by Grey Kollege aangestel is. Sy trou op 17 Desember 1913 met hom en onmiddellik daarna vertrek hulle na Gent in België, waar hy verder gaan studeer in Geskiedenis. Uit die huwelik word vyf kinders gebore, naamlik Susan Ellen (op dertienjarige ouderdom oorlede), Hester Margaret, Leonie, Alida en John Edward.

Met die uitbreek van die Eerste Wêreldoorlog wyk hulle uit na Londen, waar hy as student inskryf by die London School of Economics en verder studeer in Geskiedenis, Ekonomie en Staatsadministrasie. Hy behaal dan ook hier in 1917 sy D.Sc. Econ.-graad. In Londen word twee dogters vir die egpaar gebore. Na hul terugkeer in Suid-Afrika word dr. Holloway aangestel as senior lektor in Geskiedenis en Ekonomie aan die Grey Universiteitskollege in Bloemfontein en Tienie vul sy salaris aan deur tydelik skool te hou.

In 1919 vestig die gesin hulle in Pretoria, waar dr. Holloway eers senior lektor en later professor is aan die Transvaalse Universiteitskollege, maar dan tot die Staatsdiens toetree. In 1925 word hy Direkteur van Sensus en Statistiek, in 1935 Ekonomiese Adviseur van die Tesourie en in 1937 Sekretaris van Finansies. Later word hy aangestel as ambassadeur na Washington (1954–1956) en Londen (1956–1958). As ambassadeursvrou speel sy ’n vername rol in die diplomatieke sosiale lewe.

Tienie woon tot haar dood op die kleinhoewe Skuilhoek langs die Moreletaspruit in Pretoria. Sy is op 17 Junie 1967 in Johannesburg oorlede.

Holloway se dogter Alida was getroud met Gerard Michel Tomby Moerdyk, 'n seun van die argitek Gerard Moerdyk en sy vrou, Sylva, 'n suster van die politikus Oswald Pirow. Uit Alida en Michel Moerdyk se huwelik is ses kinders gebore, van wie die skrywer Irma Joubert die oudste is.

Haar oudste lewende dogter begin kinderversies skryf wat in "Die Volkstem" gepubliseer word, maar wanneer die dogter oorsee vertrek, neem Tienie op aandrang van die redakteur hierdie funksie oor. Eers vertaal sy bekende versies, maar begin later oorspronklike versies skryf onder die skuilnaam Madeliefie. Wanneer vriende skertsend na haar man verwys as Padeliefie, begin sy onder haar eie naam skryf. Die temas van haar verse is hoofsaaklik onderwerpe waarin die jong kind belangstel, soos die kind self, die gesin, maats, die omgewing, natuur, diere en eetgoed.

Vir laerskoolkinders skryf sy langer gedigte, soos die gediggie "Haasbekkies" oor die melktande wat uitval. Haar verse word in ’n aantal bundels gepubliseer, waaronder "Die haasbekkies", "Hasie kalbassie", "Nuwe kleuterversies", "Doempie Domkop", "Martha-hulle" en "Nuwe kinderversies".

Vanaf 1944 word van haar versies opgeneem in die "Lentedae"-skoolleesboekies.

Jan Kromhout maak ’n keur uit hierdie bundels asook haar diereverse wat in C.S. Stokes se "Toevlugsoord" verskyn het en publiseer dit as "Versies wat vonkel". Daarna word twee bloemlesings uit haar oeuvre saamgestel, naamlik "Rympies van Tienie Holloway" en "Versies van Tienie Holloway".

Na haar dood verskyn daar op ’n wenk van Anna Smith, die stadsbibliotekaresse van Johannesburg, ’n privaat uitgegewe bundel getitel "Die forellevisser en ander versies". Hierdie bundel bevat sewe gedigte oor lede van die familie, insluitende haarself.

Haar verse word opgeneem in verskeie versamelbundels, waaronder "Die Afrikaanse poësie in ’n duisend en enkele gedigte", "Nuwe Kleinverseboek" en "Nuwe Kleuterverseboek". Sy laat ook twee ongepubliseerde manuskripte agter, naamlik "Ragab in Jerigo" (’n Bybeldrama) en "Ellen and her family" (’n Engelse boek gebaseer op die lewe van die oudste dogter wat op dertienjarige leeftyd oorlede is).

Drie versies wat per abuis uit die manuskrip van "Versies van Tienie Holloway" gelaat is, word in "Standpunte" van Augustus 1980 gepubliseer.

Van haar versies word deur Anna van Niekerk getoonset en die bladmusiek word in 1984 gepubliseer as "Twaalf kinderliedjies."

Die Suid-Afrikaanse Akademie vereer haar deur op die inisiatief van haar man die Tienie Hollowaymedalje vir Kleuterliteratuur in te stel. Hierdie is ’n toekenning vir oorspronklike Afrikaanse kleuterlektuur vir kinders onder agt jaar, spesifiek gerig op kinderverse.

In 1979 verower sy self postuum hierdie medalje vir "Rympies van Tienie Holloway" en "Versies van Tienie Holloway".

Werke uit haar pen sluit in:







</doc>
<doc id="96424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96424" title="2016 Superrugbyseisoen">
2016 Superrugbyseisoen

Die 2016 Superrugbyseisoen het op 26 Februarie 2016 afgeskop, met die eindstryd op 6 Augustus, en voorseisoenwedstryde wat van middel Januarie gespeel is. Dit was die eerste seisoen van die vergrote 18-span-toernooi en die 21de van die rugbykompetisie tussen provinsiale spanne van die suidelike halfrond. Een span elk van Argentinië en Japan is ook toegevoeg.

Die agtien spanne is geografies gegroepeer. Daar was twee streeksgroepe wat elk uit twee konferensies bestaan: die Australasiese Groep met vyf spanne elk in die Australiese en Nieu-Seelandse Konferensies en die Suid-Afrikaanse Groep met ses Suid-Afrikaanse spanne en een elk van Argentinië en Japan. Die Suid-Afrikaanse Groep is in twee konferensies van vier spanne elk opgedeel, genaamd Afrika 1 en Afrika 2

In die groepfase was daar sewentien rondes, waar elke span vyftien wedstryde gespeel het en twee loslootjies gehad het vir ’n totaal van 135 wedstryde.

Elke span het ten minste een keer teen elke ander span in sy konferensie gespeel; spanne het ook teen die spanne in die ander konferensie van sy groep gespeel. ’n Span het ook teen een van die twee konferensies van die ander groep gespeel.

Die boonste span van elke konferensie het outomaties kwalifiseer vir die kwarteindronde. Die volgende drie spanne in die Australasiese Groep en die volgende topspan in die Suid-Afrikaanse Groep het ook kwalifiseer vir die kwarteindronde. Die konferensiewenners is vir die kwarteindronde van 1 tot 4 gegradeer na gelang van die ligapunte wat hulle verdien het, terwyl die ander kwalifiserende spanne van 5 tot 8 gegradeer is op dieselfde manier.

In die kwarteindronde het die konferensiewenners tuiswedstryde gehad. Die konferensiewenner met die meeste ligapunte hetge teen die kwalifiserende span met die minste ligapunte speel, die konferensiewenner met die tweede meeste punte teen die kwalifiserende span met die tweede minste punte ens.

Die wenners van die kwarteindronde het na die halfeindronde deurdring waar die span met die hoogste gradering teen dié met die laagste gradering gespeel het, asook die twee in die middel teen mekaar.

Die wenners van die halfeindronde het na die eindronde deurdring op die tuisveld van die span met die hoogste gradering.


Die topagt spanne het vir die uitspeelronde kwalifiseer en hul finale puntestand het die loting vir die kwarteindstryde bepaal. Die groepwenners was 1 tot 4 gekeur vir die kwarteindstryde, volgens die punte wat hulle tydens die groepfase gekry het terwyl die ander vier spanne (5 tot 8) gekeur was volgens die punte wat hulle gedurende die groepfase gekry het. In die kwarteindronde het die groepwenners tuiswedstryde gehad met die hoogste 1 wat teen 8 gespeel het, 2 teen 7, 3 teen 6 en 4 teen 5. Die wenners van die kwarteindstryde het na die halfeindronde deurdring waar die hoogste gekeurde span wat deurgedring het ’n tuiswedstryd gehad het teen die span wat deurgedring het met die laagste keuring en die span wat deurgedring het met die tweede hoogste keuring ’n tuiswedstryd teen die span wat deurgedring het met die tweede laagste keuring. Die wenners van die halfeindstryde het in die eindstryd gespeel met ’n tuiswedstryd vir die span met die hoogste keuring.

Punte-uiteensetting:

Plasing op punteleër:
Die puntestand word soos volg bereken:







</doc>
<doc id="96426" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96426" title="Rubberplant">
Rubberplant

Die rubberplant of Ficus elastica is ’n spesie in die vy-genus, "Ficus", en is inheems aan Noordoos-Indië, Nepal, Bhoetan, Birma, China (Yunnan), Maleisië en Indonesië.

Dit is ’n groot boom in die baniaangroep van vye. Dit word 30 tot 40 meter hoog (selde hoër) en het ’n stewige stam van tot 2 meter dik. Die stam ontwikkel lug- en stutwortels om dit in die grond te anker en swaar blare te help stut. Die blare is breed, blink en ovaalvormig en word 10 tot 35 cm lank en 5 tot 15 cm breed. Die blare ontwikkel in ’n blaarskede, wat groter word namate die blaar groei. Wanneer dit volgroei is, val die skede van die plant af. Binne-in die nuwe blaar is ’n onvolgroeide blaar wat aan die ontwikkel is.

Soos met ander "Ficus"-spesies is ’n spesifieke soort perdeby nodig om dit te bestuif; die plant vervaardig dus nie welriekende of kleurryke blomme om ander insekte te lok nie. Die vrug is ’n klein, geel-groen, ovaal vy van 1 cm lank en is nie eintlik eetbaar nie.

"Ficus elastica" word wêreldwyd as ’n sierplant gegroei – buite waar dit deur die jaar warm is en as ’n huisplant in kouer streke. Dit het helder lig nodig, maar nie warm temperature nie. Dit kan droogte weerstaan, maar verkies humiditeit en floreer in nat, tropiese toestande. Sierhibriede soos Robusta is gekweek van die "Ficus elastica"; hul blare is breër, stywer en meer regop.
Hoewel daar ongeveer 800 plantspesies met melksaphoudende stingels voorkom, is veral die genus "Hevea" en in mindere mate enkele spesies van die genera "Ficus" en "Taraxacum" van ekonomiese betekenis in die rubbernywerheid. 

Die rubberboom "Hevea" brasiliensis, wat inheems is in Brasilië, word teenswoordig ook in baie Afrikalande en in Suidoos-Asië gekweek. Die lateks (melksap) word getap deur 'n taamlike diep sny in die boombas te maak, waaruit die sap in 'n houer wat aan die boom vasgemaak word, opgevang word. 

Ru-rubber, wat sag en klewerig is en maklik verweer, word deur ŉ chemiese proses (vulkanisering) elasties en duursaam gemaak. Sintetiese rubber voldoen teenswoordig in groot mate aan die vereistes en ding dus in die vorm van verskeie produkte met natuurlike rubber mee. 

Rubber het sy naam gekry toe Joseph Priestley (1733- 1804) ontdek het dat potloodmerke daarmee uitgevee kan word (Engels: rubout). Natuurlike rubber (ook kaoetsjoek genoem, afgelei van die Indiaanse woorde "caa"="trane", en "ochu"= "hout") word uit die melksap (lateks) van sommige tropiese plante gewin. 

Die meeste rubberlewerende plante is inheems in Suid-Amerika, veral in Brasilië, en die rubberboom (heveaboom; "Hevea brasiliensis") is die vernaamste van die gewasse. In Afrika lewer enkele spesies van die genera "Landolphia" en "Clitandra" rubber en in Suidoos-Asië kom die rubberplant ("Ficus elastica") sporadies voor. In Oos-Europa word 'n spesie van die perdeblom, "Taraxacum kok-saghyz", vir rubberproduksie gekweek.

Lank voordat Columbus Amerika in 1492 ontdek het, het die bewoners van Sentraal-Amerika reeds rubber (castilloarubber), wat hulle uit die plante van die genus "Castilla" en uit die compositae "Parthenium argentatum" gewin het, gebruik. 

Die Spaanse geestelike Bartolomé de las Casas (1474- 1566), wat Columbus op sy tweede reis na Amerika (1493-1496) vergesel het, het opgemerk dat die inwoners van Haïti 'n spel met ŉ rubberbal gespeel het. Brasilië kon tot aan die einde van die 19e eeu in die vraag na rubber voorsien met lateks wat hulle van bome uit die oerwoud in die Amasonebekken gekry het. Aan die begin van die 20e eeu het die vraag na rubber as grondstof vir lugbande (eers vir die fiets en later in groter mate vir die motor) egter geweldig toegeneem. 

Toe Brasilië nie meer in die groeiende vraag kon voorsien nie, is plantasies van "Hevea brasitiensis" (rubberplantasies) aangelê. Die eerste rubberboom-aanplantings was op Malakka en is later na ander dele van Suidoos Asië versprei, onder meer Sri Lanka (voorheen Ceylon), Thailand en Viëtnam, asook na Afrika, waar veral Zaïre en in mindere mate Nigerië groot hoeveelhede rubber produseer.

Rubberbome kan tussen 15 en 25 m hoog word en dra sowel manlike as vroulike blomme. Die bome blom na bladwisseling en die nuwe blare verskyn eers na die bloeityd. Nadat die blomme bestuif is (deur insekte), word die vrug gevorm; die proses duur 2½ maande en die sade neem 'n verdere 3 maande om ryp te word Die saadhuid is gestreep en die sade behou hul kiemkrag vir net 'n kort tydperk. Die lateksvate kom in die bas voor en vorm 'n silindriese netwerk van latekslae met talle dwarsverbindingskanale (anastomose) rondom die stam. 

Die vate van die rubberboom waarin die lateks voorkom, ontstaan wanneer die tussenskot van die selle oplos. Die vate aan die binnekant van die bas is baie nader aan mekaar geleë as die aan die buitekant daarvan. Die langas van die vale is onder 'n hoek van ongeveer 3,5° georiënteer sodat die onderste punt links van die bopunt lê. 

Die aantal lateksvate en die gepaardgaande produksie kan van boom tot boom baie verskil. Om die lateks te win (rubber te tap), word 'n keep met 'n mes of ŉ byl in die bas tot vlak by die kambiumweefsel (die weefsel tussen die hout en die basgedeelte) gemaak. 'n Aantal tapsisteme is in Suidoos-Asië beproef en die doeltreffendstes word teenswoordig internasionaal toegepas. Die tapsnit word meestal met 'n horisontale hoek van 30 of 45° van onder na bo gemaak en word daagliks met die tapmes oopgemaak deur 'n klein stukkie bas aan die onderpunt van die snit te verwyder. Die snit moet minstens 1 mm van die kambium gemaak word, anders herstel die bas nie behoorlik nie en kan die boom onherstelbaar beskadig word. 

Nadat die inkeping gemaak is, vloei die lateks deur 'n tuitjie wat onderaan die snit aangebring is, in 'n bakkie. Na ongeveer 2 uur verseel die keep vanself deurdat die lateks in die snit stol. Die lateks word verkieslik soggens vroeg getap wanneer transpirasie nog nie in 'n fel tempo plaasvind nie en die druk in die lateksvate maksimaal benut kan word. Die rubberboom kan getap word wanneer hy ongeveer 6 jaar oud is en die omtrek van die stam ongeveer 50 cm en die dikte van die bas sowat 6 mm is. Volgens een tapsisteem word ongeveer 2,5 cm bas per maand weggesny. 

Nadat die bas herstel het, kan snitte weer gemaak word, en indien dit na wense herstel, kan die volgende siklus 'n hoë produksie lewer. Bassiektes en tapwonde (indien die baste diep ingesny word, word die kambium beskadig) kan die herstel egter belemmer. Die gevaarlikste siektes is skimmelrot en streepkanker, wat albei die boom op die tapsnit en net daarbo aantas. Die siektes kan voorkom of behandel word deur gereeld 'n swamdoder op die tapvlak aan te wend. 

Die rubbergehalte van die lateksvate kan na gelang van omstandighede wissel. 'n Boom wat voorheen nie getap is nie, se lateksvate kan 'n rubbergehalte van ongeveer 60 % hê. Indien die boom gereeld getap word, byvoorbeeld elke tweede dag, behoort die rubbergehalte tussen 35 en 40 % te wissel. Sulke bome se lateks bestaan dan, behalwe die rubber, ook uit tussen 55 en 60 % water en 4% proteïene. 

Die rubber in die waterige oplossing lyk soos klein balletjies. In gevalle waar die rubberfabriek ver van die plantasies al is, word die lateks eers gekonsentreer en gekonserveer. Ten einde die vervoerkoste tot die minimum te beperk, word die rubbergehalte tot 58 en selfs 60% verhoog. In die fabriek word die lateks in groot houers gegooi en deur die toevoeging van verdunde mieresuur of asynsuur klont die rubberballetjies saam (koaguleer) tot ŉ pulp wat op die waterige vloeistof (serum) dryf. 

Die pulp word deur rollers tot dun of dikker velle uitgerol; eersgenoemde word gedroog en die dikker velle wat nie so maklik droog word nie, word gerook. Die rubber word teenswoordig dikwels verwerk tot blokrubber, 'n proses waarby dit eers in riffelvelle gewals, daarna gedroog en dan tot blokke saamgepers word.

Aangesien die eerste rubberplantasies met ongeselekteerde sade aangelê is, het die produksie baie van boom tot boom verskil. Met vegetatiewe vermeerdering deur enting (plantveredeling) kon die gehalte van die plantmateriaal baie verhoog word. 

Opbrengsverskille (teenswoordig ongeveer 10 kg per jaar) tussen bome wat almal deur enting uit een moederboom ontwikkel is, is opmerklik kleiner as die tussen bome uit die vroeë plantasies. Die veredelingsproses het met verloop van 'n halfeeu baie groot produksiestygings meegebring. Terwyl die ou saailingplantasies 'n maksimale opbrengs van 500 kg per ha per jaar gehandhaaf het, word opbrengste van meer as 2 000 kg per ha per jaar soms met die nuwe plantmateriaal verkry. 

Die produksie kan verder opgestoot word deur die boom met 'n chemiese middel in te spuit of deur dit op die geskraapte bas onder die tapsnit aan te bring. Afhangende van die plantmateriaal, kan die opbrengs verdubbel word oor die tydperk waartydens die middel ŉ uitwerking het.

Ru-rubber is sag en klewerig en behou sy elastisiteit slegs binne bepaalde temperatuurgrense. Fisiese eienskappe soos weerstand teen slytasie en veselsterkte is so beperk dat ru-rubber nouliks waarde sou gehad het as Charles Goodyear (1800- 1860) nie in 1839 (min of meer toevallig) die vulkaniseringsproses uitgevind het nie. Hy het naamlik ontdek dat die eienskappe van kaoetsjoek baie verbeter wanneer dit saam met swael verhit word. 

Deur 'n klein hoeveelheid swael (1 tot 2 %) byte voeg, word nog sagte rubber verkry, terwyl 'n toevoeging van tussen 5 en 8 % die rubber sterker en meer elasties as ongevulkaniseerde rubber maak. Goed gevulkaniseerde rubber kan tot 10 keer sy lengte gerek word, waarna dit weer tot sy oorspronklike vorm terugkeer. Indien 'n groot hoeveelheid swael (30 tot 50 %) bygevoeg word, word harde rubber met 'n hoe treksterkte, naamlik eboniet, verkry.

Die vervaardiging van onder meer ballonne en rubberhandskoene geskied volgens die dompelproses: 'n vorm word in 'n lateksmengsel (lateks, katalisator, swael, antioksidant en uiteindelik vulstof) gedoop en uitgehaal. Dit word onder verhitting drooggemaak sodat 'n lagie rubber op die vorm agterbly en die rubber word dan onder 'n hoë temperatuur op die vorm gevulkaniseer. 

Sponsrubber word gemaak deur lug in 'n lateksmengsel (waarin ook 'n koaguleermiddel (koagulant) aanwesig is) te blaas. Die mengsel word verhit, wat veroorsaak dat die koagulant eers geaktiveer word, en daarna word die gekoaguleerde mengsel gevulkaniseer.

As die onderste blare geel word en afval, kry dit te veel water. Bruin vlekke dui op te koue toestande. Wolluise, dopluise en rooimyte kan ook voorkom.




</doc>
<doc id="96428" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96428" title="Castle Coole">
Castle Coole

Castle Coole (uitgespreek soos "koel", afgelei van Iers "cúl" "agterkant" en "cúil" "afsondering") is 'n "townland" en laat-18de eeuse herehuis in die Neoklassieke-Georgiaanse styl in Enniskillen in die Noord-Ierse graafskap Fermanagh.

Die herehuis, wat temidde van 'n beboste landgoed met 'n oppervlakte van 5 km² (1200 akkers) geleë is, is een van drie eiendomme in die graafskap Fermanagh wat tans in besit van die "National Trust" is en deur hulle bestuur word - naas Florence Court en Crom Estate.

Die landgoed is in 1656 deur John Corry gekoop, 'n koopman te Belfast en grootvader van die eerste graaf. Die landgoed se naam is afgelei van 'n nabygeleë meer, Lough Coole, wat deur die Killynure-heuwels omring word. Twee vestingswerke - 'n sogenaamde ringfort ("ráth") en 'n kunsmatige eiland ("crannog") getuig van die eerste bewoners wat hulle reeds in prehistoriese tye hier gevestig het. Ander mere op die landgoed sluit Lough Yoan en Brendrum Lough in.

Die kasteel het tussen 1789 en 1798 as die somerresidensie van Armar Lowry-Corry, die 1ste graaf Belmore ontstaan. Lord Belmore was die parlementslid vir die graafskap Tyrone in die vroeëre Ierse Parlement te Dublin - en 'n welvarende erfgenaam van 283 km² (70 000 akkers) se grond dwarsoor Ierland, 'n nalatenskap wat sy voorvaders danksy hulle suksesvolle loopbane in die handelsbedryf aan hom kon bemaak.

Danksy die inkomste uit sy landerye kon Lord Belmore die bou van Coole Castle teen 'n koste van £57 000 ('n bedrag wat in 1798 gelykgestaan het aan £20 miljoen vandag). Ondanks sy relatief klein oppervlakte van 1200 akkers is die landgoed in die graafskap Fermanagh veral gekies weens sy ligging in 'n ongerepte landskap en temidde van die natuurskoon van ou eikebosse en klein mere, terwyl die nabyheid van die markdorp Enniskillen verseker het dat daar genoeg bediendes vir so 'n groot herehuis aangestel kon word.

Reeds voor die oprigting van die herehuis het 'n aantal kleiner gesinshuise op die landgoed ontstaan, waaronder 'n woning wat gedurende die regeringstyd van koning Jakobus (James) I van Engeland gebou (en later opsetlik aan die brand gesteek is), en 'n huis wat in 1709 in die Koningin-Anne-styl ontwerp is.

Met die afkondiging van die Uniewet in 1800, waardeur Groot-Brittanje en Ierland in 'n gemeenskaplike koninkryk verenig is, het die belangrikste rede vir die gesin om 'n klein stadhuis in Sackville-straat in Dublin as hulle hoofwoning te onderhou - die nabyheid van die parlement - weggeval, en hulle vervolgens in die Coole-kasteel ingetrek.

Die 7de graaf Belmore het die herehuis in 1951 aan die "National Trust" verkoop nadat sy twee voorgangers, die 5de en 6de grawe Belmore, binne 'n tydperk van 18 maande kinderloos oorlede is en hy dit nie kon bekostig om twee keer boedelbelasting te betaal nie. Die kasteel se meubilering is egter nie by dié transaksie ingesluit nie. 

Die herehuis se deure staan tans gedurende die somermaande oop vir besoekers, terwyl die landgoed dwarsdeur die jaar toeganklik is vir die publiek. Omvattende herstelwerk moes tussen 1980 en 1988 aan die fasade gedoen word, en die kasteel was in dié tydperk gesluit. Vir die heropeningsplegtigheid is die Britse koninginmoeder na Castle Coole genooi.


</doc>
<doc id="96429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96429" title="Hortensia">
Hortensia

Die hortensia of krismisroos is ’n blomplant in die familie Hydrangeaceae en is inheems aan China en Japan. Sy wetenskaplike naam is Hydrangea macrophylla. Die term "macrophylla" beteken "met groot of lang blare".

Dit is ’n bladwisselende struik wat tot 2 meter hoog en 2,5 meter breed word, met groot trosse pienk of blou blomme in die somer en herfs.

Die bloeiwyse van die plant is ’n stingeltros, met al die blomme in ’n vlak of halfsirkel of selfs ’n hele sfeer. Twee soorte blomme word onderskei: sentrale, nie-ornamentele, vrugbare blomme en ornamentele randblomme wat gewoonlik as "steriel" beskryf word. ’n Studie van verskeie kultivars het egter getoon al die blomme is vrugbaar.

Die hortensia se blomme kan blou, rooi, pink, ligpers of donkerpers wees. Die kleur word bepaal deur die pH van die grond. Suur grond (pH onder 7) sal ’n kleur nader aan blou tot gevolg hê, terwyl alkaliese grond (pH bo 7) sal lei tot pienk blomme. Om blou blomme te kry kan aluin (aluminiumsulfaat) by die water gegooi word.

Talle kultivars word aangetref. Van hulle is:


</doc>
<doc id="96432" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96432" title="Jasmyn">
Jasmyn

Die jasmyn of Jasminum polyanthum is ’n immergroen klimplant van die olyffamilie, Oleaceae, en is inheems aan China en Birma (Mianmar).

Dit het talle rooi-pienk blomknoppe in die laat winter en vroeë lente, gevolg deur welriekende, stervormige blomme met vyf kroonblare wat sowat 2 cm breed is. Dit het saamgestelde blare met 5 tot 7 blaartjies wat donkergroen is bo en ’n ligter groen onder. Die eindblaartjie is merkbaar groter as die ander blare. Die plant groei welig en kan tot 6 meter hoog word as dit gestut word.

Die jasmyn is bekend as ’n huisplant. Dit sal die beste blom as dit in die somer in die son geplaas word sodat die lote kan ryp word. In die herfs kan dit in die huis ingebring word. Dit groei vinnig en maklik. Dit kan buite gebruik word om mure en heinings te bedek. Dit groei ewe goed in die son en ligte skadu. Dit kan gekweek word deur middel van saad en wortellote.

As die blomknoppe nie oopgaan nie, kry die plant te min lig. As die blomknoppe bruin word, is dit te warm en droog. Rooimyte en plantluise kan voorkom.



</doc>
<doc id="96434" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96434" title="Gouekers">
Gouekers

Die gouekers of Pachystachys lutea is ’n subtropiese, immergroen struik met ’n sagte stam wat 90 tot 120 cm hoog word. As hulle groter word, kan hulle slordig lyk.

Dit is ’n gewilde landskapplant in tropiese en subtropiese streke en ’n huisplant elders. Dit groei in feitlik enige goed gedreineerde grond, maar soos die meeste sierplante verkies dit grond met ’n suurreaksie. In dié omstandighede is hulle op hul grootste en kleurrykste. Dit hou ook van baie lig.

Die kortstondige wit blomme groei tussen heldergeel skutblare aan trosse wat deur die warm maande gedy. Die blare is donkergroen, ovaalvormig en puntig. As dit in die lente gesnoei word, kan die plant jare lank mooi bly.

As blomme verrot of afval, is daar te min ventilasie. Dowwe blare kan dui op ’n voedseltekort of te nat of koue toestande.



</doc>
<doc id="96436" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96436" title="Río Uruguay">
Río Uruguay

Die Río Uruguay (Spaans: [uɾuˈɣwai], Guaraní: "Ysyry Uruguái", Portugees: "Rio Uruguai" [uɾuˈɡwaj]), is 'n groot suidwes-vloeiende rivier in Suid-Amerika. Die rivier, met 'n lengte van 1 838 km, is die tweede grootste sytak van die Río Paraná. Die naam van die rivier beteken "Rivier van die kleurvolle voël".

Die Río Uruguay ontspring in die Brasiliaanse Bergland in die deelstaat Santa Catarina. Dit vorm aansluitend die grens tot die deelstaat Rio Grande do Sul en later die grens tussen Argentinië en Brasilië. Op die laaste 300 km vorm die rivier die grens tussen Argentinië en Uruguay, wat sy naam van die rivier aflei: "Republiek Oos van die Uruguay". Saam met die Río Paraná mond die rivier uit in die Rio de la Plata, wat naby Buenos Aires in die Atlantiese Oseaan uitmond.


</doc>
<doc id="96437" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96437" title="Ohiorivier">
Ohiorivier

Die Ohiorivier (Engels: "Ohio River") is 'n groot suidwes-vloeiende rivier in die Verenigde State. Die Ohiorivier het 'n lengte van 1 579 km en is die langste linkse sytak van die Mississippirivier.

Die Ohiorivier ontstaan deur die saamvloei van die Allegheny en Monongahela-riviere in Pittsburgh, Pennsilvanië, en vloei in suidwestelike rigting. Aansluitend vorm die rivier die grense tussen die Amerikaanse deelstate Wes-Virginië en Ohio, Ohio en Kentucky, Indiana en Kentucky, asook Illinois en Kentucky. Dit vloei deur die stede Pittsburgh, Cincinnati, Louisville en Evansville. In Cairo, Illinois, uitmond die grotere Ohiorivier in die Mississippirivier, tot hier "Upper Mississippi" genoem.


</doc>
<doc id="96438" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96438" title="Redrivier">
Redrivier

Die Redrivier of soms Redrivier van die Suide (Engels: "Red River" of "Red River of the South") is 'n groot suidoos-vloeiende rivier in die Verenigde State. Die Redrivier het 'n lengte van 2 189 km en is 'n groot regse sytak van die Mississippirivier.

Die Redrivier ontstaan deur die saamvloei van die Prairie Dog Town Fork en Buck Creek-riviere in die Groot Vlaktes, Texas, en vloei in suidoostelike rigting. Aansluitend vorm die rivier die grens tussen die Amerikaanse deelstate Texas en Arkansas en bereik later die grens tussen Arkansas en Louisiana. Dit vloei deur die stad Shreveport. Net oos van Alexandria, Louisiana, uitmond die Redrivier in die Atchafalayarivier, 'n ou mondingsrivier van die Mississippirivier in die Golf van Meksiko.

Tussen die ondertekening van die Adams-Onís-verdrag in 1821 en die Amerikaanse anneksasie van die Republiek van Texas na die Meksikaans-Amerikaanse Oorlog (1846–1848) of die ondertekening van die Verdrag van Guadalupe Hidalgo in 1848 het die Redrivier deel uitgemaak van die grens tussen Meksiko en die Verenigde State.


</doc>
<doc id="96439" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96439" title="Stoomoond">
Stoomoond

Die term stoomoond verwys na twee verskillende soorte oonde:


Die ontwikkeling van stoombakoonde het 'n beduidende omwenteling in die bakbedryf teweeggebring. Nog tot in die middel van die 19de eeu het sowel bakkers asook privaat huishoudings tradisionele steenbakoonde gebruik wat deur middel van vuur regstreeks verhit is. Hierdie eenvoudige tegnologie was egter nie geskik vir die kommersiële massaproduksie van brood en ander bakware in vinnig groeiende stedelike omgewings nie.

Om in die toenemende vraag na bakware te kan voorsien, is nuwe konsepte en tegnologieë ontwikkel. So is reeds in 1844 die eerste bakfabriek in Berlyn geopen, terwyl in Frankryk kort daarna 'n kniemasjien en in Engeland omstreeks 1890 die eerste stoombakoond ter wêreld aan die publiek bekend gestel is. Die seëtog van stoombakoonde het omstreeks 1900 begin toe steeds meer tradisionele bakkerye met die nuwe tegnologie toegerus is. Klante het die term "stoombakkery" gou verbind met brood van hoë gehalte, en so het baie nuut gestigte bakkerye in dié tyd "stoombakkery" as deel van hul besigheidsnaam gekies. Enkele stoombakkerye word deesdae nog in Oostenryk aangetref.

Stoomoonde het dekades lank onveranderd gebly, behalwe vir die materiaal wat daarvoor gebruik is. Nog tot in die 1920's is stoombakoonde deur messelaars as onbeweegklike steenoonde gebou. Hulle is eers vanaf die 1930's deur staalkonstruksies vervang. Sodoende was die bakoond nie meer 'n vaste bestanddeel van 'n gebou nie en kon, indien nodig, verkoop of saam met 'n bakbesigheid verskuif word. Ander voordele was die ligter fondamente wat vir staaloonde benodig is, korter konstruksietye en laer brandstofverbruik.

'n Tweede tegnologiese omwenteling in die bakbedryf het teen die middel van die 20ste eeu plaasgevind toe bakkerye na nuwe fossiele brandstowwe soos olie en gas oorgeskakel het. Tegelykertyd is moderne oonde met vervoerbande of uittrekrakkies ingevoer. Konveksieoonde, waarvan eerste voorlopers reeds in die 1930's ontwikkel is, is vanaf die middel van die 1950's kommersieel bemark en het vanaf die 1970's die mark oorheers.

In 'n stoombakoond word hitte uit 'n verhittingskamer deur middel van 'n geslote stelsel van pype na die bakoond oorgedra. 'n Baanbreker op dié gebied was die Britse ingenieur Loftus Perkins (1834–1891) na wie die Perkinspype vernoem is. Perkinspype is pype wat net soos hittepype gedeeltelik met water gevul is en aan albei ente verseël word.

Die pype hang 15 tot 30 sentimeter diep in 'n verhittingskamer waar hulle deur middel van 'n houtvuur of 'n olie- of gasbrander verhit word. Waterstoom met 'n temperatuur van tot 300 °C dra die hitte van die verhittingskamer na die bakoond oor en verhit dit. Sodra die energie aan die oond oorgedra word, kondenseer die stoom en word dit na die verhittingskamer teruggevoer. Oorverhitting was 'n ernstige vraagstuk, net soos in die geval van stoomenjins. In enkele gevalle het hoëdrukpype in stoombakkerye ontplof en sodoende 'n negatiewe reputasie aan stoombakoonde besorg.



</doc>
<doc id="96440" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96440" title="Malva">
Malva

Die malva is ’n groep plante van die familie Geraniaceae wat ook bekend is onder die genusnaam Pelargonium. Dit is ’n blomplant wat sowat 200 spesies meerjarige plante, vetplante en struike insluit.

Die ongeveer 450 spesies van hierdie familie is almal kruid- of struikagtig, en die meeste van hulle is van die trope afkomstig. Die genus Linum is uit ŉ ekonomiese oogpunt gesien die belangrikste. Veselvlas ("Linum usitatissimum") is reeds 5 000 jaar gelede in Mesopotamië verbou. 

Van die Ian de rondom die Middellandse See het die gewas na ander dele van Europa versprei. Deur die stingels in water te lê, kom die basvesels vry, waaruit daar dan na bewerking linne gespin word. Uit die sade van die vlasplant word lynsaadolie, wat onder meer vir die vervaardiging van olieverf gebruik word, gepars. Die residu (oorblyfsels) word saamgepers en in die vorm van lynkoeke as veevoer gebruik. Sommige vlassoorte, soos "Linum grandiflorum", word as sierplante gekweek. 

Die meeste lede van hierdie familie, wat met sy meer as 900 spesies die grootste van die orde is, is kruidagtig, maar 'n paar houtagtige soorte kom ook voor. Die grootste genus is Oxalis (surings), waarvan die meeste soorte in Suid-Afrika en Suid-Amerika voorkom. Die naam suring kom van die suur smaak van die blare en die stingels, wat soms geëet word. Ook die bolle van ŉ paar suringsoorte word veral in Noordwes-Kaapland as voedsel uitgehaal. 

Die blare van baie soorte vertoon slaapbewegings deurdat die blare slap hang in die aand. 'n Paar waterliewende suringsoorte is bekend: "Oxalis disticha" groei byvoorbeeld in die winterreënvalstreek in waterpoele wat in die somer opdroog. Verreweg die meeste "Oxalis"-spesies in Suid-Afrika groei in die suidwestelike Kaapprovinsie. Die drieledige blaar van Oxalis is steeds die wapen van die Ierse Republiek. 

Twee "Averrhoa"-spesies, "Averrhoa bilimbi" en "Averrhoa carambola", word in baie tropiese wêrelddele aangeplant vanweë hul eetbare vrugte. Die genus is vernoem na ŉ Arabiese geneesheer-filosoof, Averroës. 

Die familie, met sy ongeveer 800 spesies, is een van die bekendstes van die orde vanweë sy tuinboukundige belangrikheid. Kenmerkend vir die familie is die vruggies wat soos voëlbekkies lyk (Geranos ="kraanvoël"). Hulle bestaan uit 5 vergroeide vrugblare wat oopspring as die saadjies ryp is, en dan dikwels die saad uitskiet. Die meeste lede van die familie het verder tipiese handvormig- of veervormig beaarde, gelobde of verdeelde blare, wat dikwels met kliere oortrek is. 

Die genus Geranium is kenmerkend vir die gematigde wêrelddele, en 18 spesies daarvan kom in Suid-Afrika voer. Die bekendste is die bergtee ("Geranium incanum"), wat langs baie Suid-Kaapse paaie gesien kan word. Die grootste verskil ten opsigte van die genus "Pelargonium" is dat die kroonblare van Geranium-spesies almal ewe groot is, terwyl dit by "Pelargonium" nie die geval is nie. "Pelargonium" is die bekendste genus van die familie en is tipies Suid-Afrikaans. 

Talle Pelargoniumkruisings word vandag wereldwyd gekweek en in tuine geplant. In Suid-Afrika staan hulle bekend as malvas, of soms verkeerdelik as geraniums. Die Boesmanskerse (genus "Sarcocaulon") van die droë Wes-Kaaplandse gebiede behoort ook tot die "Geraniaceae". Hulle het hul algemene naam te danke aan hul dik harpuisagtige stamme, wat hoogs ontvlambaar is.

Van die kokafamilie "(Erythroxylaceae") is veral die kokabome (genus "Erythroxylon") van Suid-Amerika bekend vanweë die alkaloïed kokaïen wat daaruit verkry word. Die stof is 'n belangrike bestanddeel van baie geneesmiddels. Die bevolking van Peru en Bolivië kou die blare van die kokaboom ("Erythroxylon coca") as ŉ stimulant. Die alkaloïedes in die blare verdoof die maagsenuwees sodat 'n persoon wat dit gebruik, nie honger word nie en langer sonder kos kan klaarkom. 

Soos wat dikwels met stimulante die geval is, is depressie 'n nagevolg van die gebruik daarvan. Die meeste lede van die kokafamilie kom in Afrika voer, maar net 2 genera en 5 spesies daarvan kom in Suid-Afrika voor. Een van die genera is "Erythroxylum". Die familie "Malpighiaceae" is ŉ familie van struike, bome en liane (houtagtige rankplante). Kenmerkend vir die familie is die voorkoms van eensellige, vertakte hare, bekend as Malpighiese hare. Dit is 'n groot familie (800 tot 900 spesies), waarvan die verspreiding tot die trope beperk is. 

Slegs een verteenwoordiger, die sogenaamde motvrugboom ("Acridocarpus natalitius"), word in Suider-Afrika aangetref, en wei in die woude langs die kus van Mosambiek en Natal. Die "Zygophyllaceae" is kenmerkend vir die droër wêrelddele, insluitende Suider-Afrika, en is meestal houtagtige meerjarige plante. Die berugte dubbeltjie (genus Tribulus), 'n onkruid in Suid-Afrika, behoort onder meer tot die familie. Die plant kry sy Latynse naam van 'n ou viervurkige Romeinse oorlogsinstrument wat gebruik is am perde mee kruppel te maak. 

Die familie Balanitaceae het net een genus ("Balanites"), met 25 spesies wat in tropiese Afrika en Asië voorkom. Drie daarvan groei in Suider-Afrika, waarvan een, "Balanites maughamii", 'n olie soortgelyk aan olyfolie lewer. Die balsemfamilie ("Balsaminaceae") word gekenmerk deur 2 genera met meer as 450 spesies van sagte, dikwels deurskynende, kruidagtige plante. Die familie was oorspronklik inheems in Afrika en Asië, maar het ook in die gematigde dele van Europa gevestig geraak. 

Die bekendste genus is "Impatiens", met ongeveer 420 spesies, waarvan 'n paar as pot plante gekweek word. Tydens hul ontwikkeling draai die blomme in 'n halfsirkel, sodat hulle eintlik onderstebo aan die stingel vassit. Die 5 meeldrade is vergroei tot 'n kappie wat oor die vrugbeginsel le. Die vrug is 'n vlesige doosvrug wat uitdroog totdat dit oopbars en die saadjies uitskiet. Voorbeelde van die genus is die potplant "Impatiens sultani", "Impatiens duthieae", wat 'n algemene komponent van die kruidstratum van Suid-Afrikaanse bergwoude is, en "Impatiens balsamina", wat in lande soos Indië en Nepal as naelkleursel gebruik word. 

Die familie Tropaeolaceae bestaan hoofsaaklik uit kruidagtige klimplante. Die meeste van hulle het groot, skildvormige blare en blomme waarvan 3 kelkblare met mekaar vergroei is tot 'n spoor. Die bekende, maklik groeiende kappertjie ("Tropaeolus majus"), wat baie in tuine geplant word, is ŉ voorbeeld van 'n lid van die familie. Nog elf families word onder die "Geraniales" geklassifiseer, maar hulle het geen verteenwoordigers in Suider-Afrika nie, en hulle is ook nie om ander redes belangrik nie. Die meeste van hulle is klein families.

Die malva is ’n immergroen plant wat inheems is aan Suider-Afrika, en is bestand teen hitte en droogte, maar nie teen swaar ryp nie. Ongeveer 98 spesies in Suid-Afrika is geofiete, waarvan 87 endemies is. Sommige spesies is baie gewilde tuinplante, veral in gematigde streke. Die regop stam dra blomme met vyf kroonblare in trosse, wat soms vertak. Al die blomme kom nie gelyk uit nie, maar maak van die middel af buitentoe oop. Die blare is gewoonlik afwisselend en is gelob of geveer.

Die malva het vier subgenera:

Daar is sowat 200 spesies. Aansienlike verwarring bestaan oor watter malvas ware spesies is en watter kultivars of hibriede is.

Malvas se belangrikste vereiste is ’n warm, sonnige en beskutte plek. Baie variëteite sal vir kort rukke droë toestande deurstaan. Hulle word meestal in parke en tuine gesien, maar kan ook as huisplante dien as hulle genoeg lig kry. Kruipende en meer kompakte soorte is ideaal vir vensterbakke en hangmandjies. Hulle plant maklik voort deur middel van steggies.

Liggeel konsentriese kringe op die blare is ’n aanduiding van virussiekte; die plant moet vernietig word en geen steggies moet daarvan gemaak word nie. Misvormde lote kan dui op bakteriese siekte; die plant moet dan ook vernietig word. Swaksiekte kan voorkom as die grond te nat gehou word. Witvlieg kan ook ’n probleem wees.



</doc>
<doc id="96442" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96442" title="Fraserrivier">
Fraserrivier

Die Fraserrivier (Engels: "Fraser River") is 'n groot suidwes-vloeiende rivier in Kanada. Die Fraserrivier het 'n lengte van 2 657 km en is die langste rivier, wat net deur die provinsie Brits-Columbië vloei.

Die Fraserrivier ontstaan in die Rotsgebergte naby die grens van Alberta en vloei eers in noordwestelike rigting. Naby Prince George doen die rivier 'n skerp draai in suidelike rigting en loop byna tot die grens van die Verenigde State. Daarna vloei dit in westelike rigting voordat die rivier net suid van Vancouver tussen die vasteland en die Vancouver-eiland in die Stille Oseaan uitmond.

Op 14 Junie 1792 trek die Spaanse ontdekkingsreisigers Dionisio Alcalá Galiano en Cayetano Valdes as eerste Europese in die noordelike mondingsarm in. Die boloop is in 1793 deur die Skotse ontdekkingsreisiger Alexander Mackenzie verken. Simon Fraser het in 1808 die hele Fraserrivier bevaar en bevestig, dat dit nie met die Columbiarivier verbind is nie.

Die ontwikkeling van die provinsie Brits-Columbië hang met die rivier saam, omdat die gebiede suid van die 49ste Breedtegraad in die Oregon-Verdrag van 1846 aan die Verenigde State afgestaan is. Sedertdien is die Fraserrivier een van die hoofroetes tussen die binneland en die kus.


</doc>
<doc id="96443" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96443" title="Tennesseerivier">
Tennesseerivier

Die Tennesseerivier (Engels: "Tennessee River") is 'n groot wes-vloeiende rivier in die Verenigde State. Die Tennesseerivier het 'n lengte van 1 049 km en is die langste sytak van die Ohiorivier.

Die Tennesseerivier ontstaan deur die saamvloei van die French Broad en Holston-riviere in Knoxville, Tennessee. Aansluitend vloei die rivier in suidwestelike rigting deur Oos-Tennessee en Chattanooga, voordat dit Alabama bereik. Hier vloei die Tennesseerivier deur die noordelike deel van die deelstaat suid van Huntsville en kruis die grens van Mississippi en vloei weer na Tennessee. Later bereik die rivier Kentucky en mond naby Paducah in die Ohiorivier uit.


</doc>
<doc id="96445" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96445" title="Prades, Pyrénées-Orientales">
Prades, Pyrénées-Orientales

Prades is ’n dorp in die Franse département Pyrénées-Orientales in die gewes Languedoc-Roussillon met ’n oppervlakte van 10,87 vierkante kilometer en 5835 inwoners (2013). Die inwoners word in Frans "Pradéens" genoem.




</doc>
<doc id="96447" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96447" title="Frans Claerhout">
Frans Claerhout

Frans Claerhout (*15 Februarie 1919 – †4 Julie 2006) was ’n Rooms-Katolieke priester en skilder, gebore te Pittem, België, wat van 1946 in Suid-Afrika woonagtig was. Hy was die hoof van die Sint Francis Missie te Thaba Nchu. Sy skilderye is gewild in Duitsland, België, Kanada, Verenigde State en die Verenigde Koninkryk.

As skilder en grafiese kunstenaar was hy outididak (selfgeskoold). Sy werk steun in baie opsigte op die Vlaamse ekspressionisme, hoewel sy kleure deurgaans dowwer is en die intens tragiese element van die Europese ekspressionisme ontbreek.

Sy tonele beeld die daaglikse lewe van plattelandse swart mense en religieuse temas uit. Met die hulp van verskeie kunstenaars op Thaba Nchu het hy die kerk "Thabo Ya Kreste" gebou, waar hy ook ’n kunssentrum gevestig het.



</doc>
<doc id="96451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96451" title="Pieter Dykstra">
Pieter Dykstra

Pieter Simon Dykstra (of Dijkstra) (Nederland, 8 Maart 1884 – Suid-Afrika, 26 Februarie 1968) was ’n Suid-Afrikaanse argitek van Nederlandse herkoms wat veral Gereformeerde kerkgeboue ontwerp het.

Dykstra is gebore in Nederland en het ook sy opleiding as argitek daar ontvang. Nadat hy die skool verlaat het, het hy vier jaar deurgebring aan ’n spesiale skool vir argitektuur en boukuns in Assen waarvan J. Krans die hoof was. Vakansietye het hy in ’n skrynwerkery gewerk. Van 1903 tot 1904 was hy ’n leerlingtekenaar in die boufirma J.H. Koekkoek in Baar en daarna die leerling- toesighoudende tekenaar by die argitek Y. van der Veen in Groningen. Hierna het hy ’n jaar lank (1906) by die argitek Otto Wasserman en E. Haakhorst in Essen in Duitsland se Ruhrgebied gewerk. In 1907 het hy sy werk in Duitsland voortgesit by die Wes-Duitse Marmer-en-granietwerke in Dortmund. 

Ná sy verblyf in Duitsland het Dykstra van 1908 tot 1927 op sy eie as argitek in Vlissingen in Nederland gepraktiseer. In dié tyd het hy ook doseer in bouwetenskappe aan die aandskool vir ambagslui in Vlissingen.

Dykstra het in 1927 na Suid-Afrika geëmigreer waar sy werk daarop dui dat die modernistiese Hollandse argitek Willem Marinus Dudok (6 Julie 1884 – 6 April 1974) sy benadering tot ontwerp beïnvloed het. Ten einde in Suid-Afrika as argitek te praktiseer, moes Dykstra ’n spesiale kwalifiserende eksamen aflê, wat hy in Kaapstad voltooi het, waarna hy in 1933 lid van die Instituut van Suid-Afrikaanse Argitekte geword het.

Hy het egter nie intussen stilgesit nie en reeds in 1927 ’n kerk vir die Gereformeerde gemeente op Klerksdorp ontwerp. Die Gereformeerde kerk Swartruggens van 1933 is tekenend van sy destydse styl met elegante, sobere gewels, kompakte plan en onderbeklemtoonde toring.

Dit is nie bekend wanneer hy hom in Pretoria gevestig het nie. Hier het hy sy eerste Gereformeerde kerk vir die Jakarandastad in 1930 ontwerp, naamlik Pretoria-Oos. Daarna het die Gereformeerde kerk Heidelberg (1950-’52), Vanderbijlpark (1951), Welkom (1954) en Pretoria-Noord (1956) ook nog aan die beurt gekom. Sy kerksaaltjie vir Van Tilburg, Pretoria, van 1950 is in 1964 gesloop. Pretoria-Noord se Gereformeerde kerk was een van sy laaste ontwerpe.

Dykstra het hom in sy kerkontwerp deurentyd toegespits op eenvoud en so daarin geslaag om modern te vertoon. Hy het elemente van tradisionele style, soos Kaaps-Hollands en Italiaans, maar dié verwysings gereduseer tot abstrakte elemente, terwyl die planne in hul kompaktheid aan hul doel beantwoord het. Saam met die firma Geers & Geers (Leendert en Geurt Geers) het dié meer stroombelynde ontwerpe die weg gebaan vir ’n vars rigting in die Afrikaanse kerkargitektuur. 

Volgens die Afrikaanse kerkargitek Gerard Moerdijk, ook van Nederlandse herkoms, het Dykstra ’n belangrike rol gespeel in die ontwikkeling van Afrikaanse kerkbou. Blykbaar het Dykstra se Europese opleiding sy kerkontwerp in pas gebring met die jongste tendense in moderne argitektuur. 

Ná sy dood het sy naasbestaandes Dykstra se dokumente, sketse en foto’s aan die Gereformeerde Kerkmuseum in Potchefstroom geskenk.






</doc>
<doc id="96452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96452" title="Maggie Laubser">
Maggie Laubser

Maggie Laubser (1886–1973) was 'n Suid-Afrikaanse skilder en drukwerkkunstenaar. Sy is grootliks, saam met Irma Stern, vir die bekendstelling van ekspressionisme in Suid-Afrika verantwoordelik. Haar werk is aanvanklik deur kritici bespot, maar is later wyd aanvaar.

Magdalena Maria Laubser is op 14 April 1886 op die plaas Bloublommetjieskloof in die distrik Malmesbury gebore. Sy is op 17 Mei 1973 in die Strand oorlede. Maggie Laubser het eers laat in haar lewe erkenning en waardering van die Suid-Afrikaanse publiek en kunskritici vir haar kuns ontvang. Vandag word sy beskou as een van die belangrikste "vernuwers" van die eng en konvensionele kunsopvattinge wat gedurende die eerste paar dekades van die 20e eeu in Suid-Afrika geheers het. 

Sy is ook een van die land se bekendste kunsskilders. Haar oeuvre bestaan uit portret- studies, stillewes, landelike tonele en tonele van plaasarbeiders en vissers. Magdalena Maria (Maggie) Laubser is op 14 April 1886 op die plaas Bloublommetjieskloof in die distrik Malmesbury, Kaapprovinsie, gebore. Die eerste gedeelte van haar skoolopleiding het sy aan ŉ plaasskool, Rocklands, ontvang. 

Op elfjarige ouderdom is sy na Bloemhof in Stellenbosch, waar sy vir die eerste keer kuns as skoolvak geneem het. Die kunsonderrig wat sy hier ontvang het, was egter onbevredigend en sy het gou belangstelling verloor. In 1901 het sy die skool verlaat weens die algemene depressie wat na die Anglo-Boereoorlog in die land geheers het en ook om haar broers in die geleentheid te stel om te studeer. 

Sy het by haar ouers op die plaas gaan bly, waar sy haar tyd verwyl het deur naaldwerk te doen en te skets. Haar vroeë sketse het egter min belofte ingehou. Omdat sy tog op die een of ander wyse uiting aan haar gevoelens wou gee, het sy op 17-jarige ouderdom sanglesse in Kaapstad begin neem. Haar sangstem was egter so ontoereikend dat sy dit gou laat vaar het. 

In Kaapstad het sy egter met prof. Edward Roworth kennis gemaak, by wie sy 2 maande lank skilderlesse ontvang het. Roworth se invloed is dan ook duidelik in haar vroeë impressionistiese werk sigbaar. Haar skilderkuns het teen die tyd soveel verbeter dat van haar werk op die jaarlikse uitstalling van die Suid-Afrikaanse Vereniging van Kunstenaars in 1909 ten toon gestel is.

Sy het reeds in 1907 lid van die vereniging geword. In Kaapstad het sy ook bevriend geraak met ander kunstenaars soos Hugo Naudé, Ruth Prowse en J.E.A. Volschenk. In 1912 het Maggie Laubser goewernante van die Wolmaransgesin in die Ermelo-distrik geword. Daar het sy private naaldwerk- en skilderklasse gegee en sy het portrette van eertydse oorlogshelde gemaak en verkoop. 

Tydens ŉ besoek aan vriende in Durban in dieselfde jaar het sy ŉ Nederlander, Jan Hendrik Arnold Balwé, ontmoet. Hy was beïndruk met haar talent en het onderneem om haar en haar suster Hannah na Nederland te stuur om onderskeidelik skilderkuns en musiek te studeer. Die 2 susters is in Oktober 1913 na Nederland, waar hulle by die eggenote van president Burgers van die eertydse Zuid-Afrikaansche Republiek tuisgegaan het. In 1914 het die Eerste Wêreldoorlog uitgebreek en Hannah het na Suid-Afrika teruggekeer. 

Maggie is egter na Engeland, waar sy haar in Augustus 1914 by die Slade-kunsskool in Londen laat inskryf het. Sy was egter nie gediend met die manier waarop kunsonderrig daar aangebied is nie omdat sy geglo het dat die leermeesters hulle opvattings op die leerlinge wou afdwing. Sy het so min moontlik lesings bygewoon en geweier om in die klas te skilder omdat sy van mening was dat sy haar individualiteit sou verloor. 

Sy het hoofsaaklik potloodsketse en portrette gemaak. In 1919 is Maggie Laubser saam met die Balwe-gesin na Italië (sy het intussen ook met Arnold Balwé, seun van J.H.A. Balwé, bevriend geraak). Onderweg na Italië het die geselskap Duitsland aangedoen en het sy vir die eerste keer met die werk van Duitse Ekspressioniste kennis gemaak. 

Sy het 2 jaar lank saam met die Balwe-gesin in San Vigilio en Lake Garda in Italië gewoon en saam met Arnold Balwé, ook 'n skilder, gewerk. Sy het gedurende die periode 2 kort besoeke aan Suid-Afrika gebring, maar na die dood van J.H.A. Balwé in 1921 het sy na Suid-Afrika teruggekeer. In 1922 is Maggie Laubser weer na Europa - die keer na Duitsland, waar sy in Berlyn onder prof. Jächels gestudeer het. 

Sy is daar deur die werk van Duitse Ekspressioniste soos Frans Marc, Emil Nolde, Max Pechstein en Karl Schmidt-Rottluff beïnvloed. Laasgenoemde het een van haar goeie kennisse geword. In Berlyn het sy ook met 'n mede-Suid-Afrikaner, Irma Stern, bevriend geraak. Die 2 kunstenaars sou later saam baie kritiek verduur voordat Ekspressionisme uiteindelik deur die Suid-Afrikaanse publiek en kritici aanvaar is. (Maggie Laubser se werk het egter sedert 1919 reeds Ekspressionistiese elemente getoon.) 

In 1924 het sy vir goed na Suid-Afrika teruggekeer. Sy het haar op die familieplaas Oortmanspost naby Klipheuwel, nie ver van Kaapstad af nie, gevestig. Haar eerste uitstalling in Kaapstad vroeg in 1925 was ŉ fiasko. Waar Maggie Laubser gedurende haar verblyf in Europa met die nuwe strominge vertroud geraak het, was die Suid-Afrikaanse publiek gewoond aan die realisties-romantiese skilderye van die toenmalige bekende kunstenaars soos J.E.A. Volschenk en Frans Oerder. Maggie Laubser se Ekspressionistiese werk het ongunstige kritiek van vriende, kritici en familie ontvang. 

Selfs nadat die publiek gedurende die vroeë dertigerjare meer ontvanklik geraak het vir haar werk, het kunskritici haar werk steeds afgemaak. Dit verklaar moontlik waarom Maggie Laubser se vroeë werk in Suid-Afrika so somber was. Sy het van koue en somber kleure soos bruin, dowwe groen, oker en blou gebruik gemaak. Hoewel sy met ander Kaapstadse kunstenaars bevriend was, het sy 'n afgesonderde en eensame bestaan op die plaas gevoer. 

Sy het haar op die uitbeelding van haar onmiddellike omgewing (plaasdiere, oestyd en plaasarbeiders) en visserstonele in die Kaap toegelê. Die jaar 1929 was 'n keerpunt in Maggie Laubser se kunstenaarsloopbaan. Sy het haar eerste geslaagde uitstalling in Suid-Afrika by die Universiteit van Stellenbosch aangebied. Vir die eerste keer het sy gunstige kritiek ontvang, en selfs die regering het van haar werk vir gebruik in buitelandse ambassades aangekoop. 

Daarna het sy gereeld aan groepuitstallings deelgeneem. Haar onderwerpkeuse het uitgebrei nadat sy 'n paar toere deur ander dele van die land onderneem het en haar kleurgebruik het verander van dowwe, somber kleure na opgeruimder, ligter en helderder kleure soos pers, pienk, oranje en heldergroen. 

In Transvaal het sy portrette van tradisionele Swart vroue gemaak en in Natal het sy mistieke jong Indiër-meisies geskilder. In 1945 is Maggie Laubser se vader oorlede en sy het haar eie huis in die Strand bekom, wat sy Altyd Lig genoem het. In die tydperk van haar lewe het sy met lede van die sogenaamde Nuwe Groep, almal kunstenaars wat jonger was as sy, geïdentifiseer en dikwels saam met hulle uitgestal. Sy is op 17 Mei 1973 in haar huis oorlede. Maggie Laubser se onderwerpkeuses was altyd mense en dinge waarmee sy bekend was. 

Sy het op 'n plaas grootgeword en 'n groot deel van haar lewe op 'n plaas deurgebring en daarom het sy die graagste plaasdiere en plaasarbeiders op die landerye uitgebeeld. Sy het ook dikwels portrette van plaasarbeiders en vissers gemaak. Hoewel haar werk nooit uitgesproke Christelik was nie, was daar tog 'n sterk vroom en Christelike element in die landelike tonele, die oestonele, die visserstonele en ook die portrette wat sy van die plaasarbeiders geskilder het. 

Sy het byna nooit 'n suiwer landskap geskilder nie maar dit altyd laat dien as agtergrond vir 'n figuurkomposisie of landelike toneeltjie. Sy is ook baie bekend vir haar stillewes, veral haar blomstudies. Maggie Laubser het na die twintigerjare dikwels in Kaapstad, Stellenbosch, Bloemfontein, Pretoria en Johannesburg uitgestal. Van haar werk is ook in Londen, Den Haag, Venesië en Bulawayo ten toon gestel. Sy het tot die dag voor haar dood nog geskilder.



</doc>
<doc id="96464" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96464" title="Inlynviersilinder">
Inlynviersilinder

Die inlynviersilinderenjin of reguit-vier-enjin is 'n tipe binnebrandviersilinderenjin met al vier silinders in 'n reguit lyn gemonteer, of in 'n gelyke vlak bo/langs die krukas. Die enkelbank silinders kan gerig word in óf 'n vertikale of 'n skuinsvlak met al die suiers wat 'n gemeenskaplike krukas aandryf. Waar dit skuins teen 'n hoek geplaas is, word dit soms 'n skuinsvier genoem. In 'n spesifikasie, grafiek of wanneer 'n afkorting gebruik word, word 'n inlynviersilinder enjin gelys óf as I4 of L4.

Die inlynvier uitleg is in perfekte primêre balans en verleen 'n mate van meganiese eenvoud wat dit gewild maak by ekonomiese motors. Maar, ten spyte van sy eenvoud, ly dit aan 'n sekondêre wanbalans wat klein vibrasies in kleiner enjins veroorsaak. Hierdie vibrasies word kragtiger soos enjingrootte en kraglewering verhoog, sodat die meer kragtige enjins wat in groter motors gebruik word, algemeen meer komplekse ontwerpe met meer as vier silinders het.



</doc>
<doc id="96465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96465" title="Columbus, Ohio">
Columbus, Ohio

Columbus is die hoofstad van die deelstaat Ohio in die Verenigde State van Amerika. Die stad het as 'n nedersetting in 1797 op die wes oewer van die Sciotorivier ontstaan. Dit het eers bekend gestaan as Franklinton en word die hoofdorp in die graafskap in 1803. In 1812 was die land aan die oorkant van die rivier uitgelê as die hoofstad van die deelstaat. Dit het egter eers in 1816 die hoofstad geword. Hierdie gemeenskap het as Columbus bekend gestaan. In 1834 verkry dit stadstatus. In 1871 het Franklinton deel geword van Columbus. Daar was ook 'n kamp vir die Konfederasie se gevangenis tydens die Amerikaanse Burgeroorlog in die stad.


</doc>
<doc id="96466" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96466" title="Jefferson City">
Jefferson City

Jefferson City is die hoofstad van die deelstaat Missouri. Die stad is geleë op die oewers van die Missouririvier en is 108 myl wes van St. Louis. Dit was in 1821 aangewys as die hoofstad van die deelstaat en is in 1826 amptelik ingewy as 'n dorp. In 1939 het dit stadstatus verkry. Die stadshuis het in 1837 en in 1911 afgebrand. Die stad was onder beheer van die Konfederasie tydens die Amerikaanse Burgeroorlog. 



</doc>
<doc id="96467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96467" title="Hartford">
Hartford

Hartford is die hoofstad van die deelstaat Connecticut en is reeds in 1636 gestig. 'n Groep mense onder die leiding van Thomas Hooker het hulle in 1636 hier gevestig. Die stad het in 1875 die hoofstad van Connecticut geword en is geleë in 'n vallei tussen die Connecticutrivier en die Talcottberge.



</doc>
<doc id="96468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96468" title="Kroonblaar">
Kroonblaar

Kroonblare is aangepaste blare wat die voortplantingsdele van blomme omring. Hulle het dikwels helder kleure of buitengewone vorms om insekte te lok. Al die kroonblare van ’n blom word saam die blomkroon genoem. Daar is gewoonlik ook ’n ander stel blare, bekend as kelkblare, wat saam die blomkelk vorm. Die blomkroon en blomkelk vorm saam die blomdek. Wanneer die kroon- en kelkblare moeilik van mekaar onderskei kan word, word dit saam die blomdekblare genoem. Voorbeelde van plante waar van blomdekblare gepraat word, is genera soos "Aloe" en "Tulipa". In teenstelling daarmee het genera soos "Rosa" en "Phaseolus" kroon- en kelkblare wat goed onderskeibaar is.

Kroonblare het verskeie funksies en doele, wat afhang van die soort plant. In die algemeen beskerm hulle sommige dele van die blom en trek insekte (wat behulpsaam is met bestuiwing van die plant) aan of stoot hulle af.

Die kroonblare kan verskillende reuke afgee om gewenste insekte te lok en ongewensde insekte af te stoot. Sommige kroonblare en blomme kan ook reuke naboots, soos dié van verrottende vleis, om insekte te lok.

Verskeie kleureienskappe kan deur kroonblare aangeneem word om insekte te lok wat nie ’n goeie reuksin het nie. Sommige blomme kan die kleur van hul blare verander as ’n teken aan insekte om nader te kom of weg te bly.

Die vorm en grootte van kroonblare is ook belangrik om die regte insekte te lok. Groot kroonblare kan byvoorbeeld insekte oor ’n ver afstand lok, of insekte wat self groot is.



</doc>
<doc id="96471" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96471" title="Kelkblaar">
Kelkblaar

Kelkblare is die deel van blomplante wat die blomknop beskerm. Dit is gewoonlik groen. Die kelkblare van ’n plant word saam die blomkelk genoem.

Nadat ’n plant geblom het, het die blomkelk meestal geen funksie meer nie en verkrimp dit. Sommige plante behou ’n doringagtige blomkelk, wat óf lewend óf verdroog kan wees, om die vrug of saad te beskerm, soos by die spesies van "Acaena" of Solanaceae. Soms begin die blomkelk groei nadat die blomme uitgekom het en vorm ’n blaasagtige huls om die vrug om dit teen insekte en voëls te beskerm, soos by die "Hibiscus trionum" en die appelliefie.

Beide kelk- en kroonblare is aangepaste blare. Laasgenoemde omring die voortplantingsdele van blomme en lok insekte met hul helder kleure. Al die kroonblare van ’n blom word saam die blomkroon genoem. Die blomkelk en blomkroon vorm saam die blomdek.

Wanneer die kroon- en kelkblare moeilik van mekaar onderskei kan word, word dit saam die blomdekblare genoem. Voorbeelde van plante waar van blomdekblare gepraat word, is genera soos "Aloe" en "Tulipa". In teenstelling daarmee het genera soos "Rosa" en "Phaseolus" kroon- en kelkblare wat goed onderskeibaar is.

Die ontwikkeling en vorm van die kelkblare verskil van plant tot plant. Hulle kan losstandig of saamgesmelt wees.



</doc>
<doc id="96475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96475" title="Kultivar">
Kultivar

’n Kultivar is ’n variëteit van ’n plantsoort wat deur die mens geteel of geselekteer is en nie in die natuur aangetref word nie. Gewilde sierplante vir die tuin soos rose, kamelias, affodille, bergrose en asaleas is kultivars wat deur versigtige seleksie of teling gekweek is vir die blom se kleur of vorm. Voedselgewasse is ook meestal kultivars wat geselekteer is vir eienskappe soos groter oeste, smaak en weerstand teen siektes. In die houtbedryf word bome geplant wat geselekteer is vir die hoeveelheid en gehalte hout wat dit lewer.

Die term "kultivar" is ’n samesmelting van die Engelse woorde "cultivated" en "variety". ’n Kultivar verskil van ’n variëteit en verskillende reëls word toegepas by die naamgewing.

Die internasionale vereniging vir die beskerming van nuwe variëteite plante (UPOV – Frans: "Union internationale pour la protection des obtentions végétales") bied regsbeskerming aan mense en organisasies wat nuwe kultivars vir die handel bekend stel. UPOV vereis dat ’n kultivar eiesoortig, eenvormig en stabiel is. Om eiesoortig te wees, moet dit eienskappe hê wat maklik onderskeibaar is van ander bekende kultivars. Om eenvormig en stabiel te wees, moet dit hierdie eienskappe behou wanneer dit herhaaldelik voortgeplant word.

’n Kultivar kry ’n spesifieke naam: dit bestaan uit die wetenskaplike naam, gevolg deur die kultivarnaam in enkel-aanhalingstekens. Die naam van die King Edward-aartappel is byvoorbeeld "Solanum tuberosum" 'King Edward'.



</doc>
<doc id="96476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96476" title="Variëteit">
Variëteit

’n Variëteit in plantkunde is ’n taksonomiese rang laer as spesie. Soos alle taksonomiese range het variëteit betrekking op ’n taksonomiese groep, dus ’n groep wat vanuit ’n wetenskaplike oogpunt ’n eenheid is. Die term word afgekort as var., vir die Latynse "varietas".

Die term variëteit gaan gewoonlik om ’n wilde plant wat in die natuur ontdek word, en nie een wat deur die mens geteel of geselekteer is vir ’n sekere voorkoms nie. Laasgenoemde word ’n kultivar genoem.

"Escobaria vivipara" is ’n kaktussoort wat van Kanada tot in Mexiko voorkom. Daar is nege variëteite: die "Escobaria vivipara" var. "arizonica" kom in Arizona voor en die "Escobaria vivipara" var. "neo-mexicana" in Nieu-Mexiko.



</doc>
<doc id="96477" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96477" title="Juneau">
Juneau

Juneau is die hoofstad van die deelstaat Alaska en is reeds in 1880 gestig deur goud prospekteerders. In 1900 het dit dorpstatus verkry. Die stad het vinnig gegroei soos die goudmyne in die omgewing ontwikkel het en het in 1906 die hoofstad van Alaska geword. Daar is 'n steeds 'n visvloot gestasioneer in die stad wat die plaaslike salm vang. 



</doc>
<doc id="96479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96479" title="Lansing">
Lansing

Lansing is die hoofstad van die deelstaat Michigan. Die eerste woning is reeds in 1843 gebou en die stad is vernoem na Lansing in New York. Dit het in 1847 die hoofstad van die staat geword en het in 1859 stadstatus verkry.



</doc>
<doc id="96480" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96480" title="Lincoln, Nebraska">
Lincoln, Nebraska

Lincoln is die hoofstad van die deelstaat Nebraska. Die eerste mense het in 1856 hier gewoon en die nedersetting was eers bekend as Lancaster. Dit het dorpstatus in 1869 verkry en stadstatus in 1877.



</doc>
<doc id="96481" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96481" title="Steggie">
Steggie

Steggies is ’n tegniek wat gebruik word vir die vegetatiewe (aseksuele) voortplanting van plante. ’n Deel van die stingel, wortels of blare word afgesny en in ’n geskikte medium geplaas, soos klam grond, ’n potmengsel of minerale wol. Die steggie groei dan nuwe wortels, stamme, of albei en dit word 'n nuwe plant wat onafhanklik van die moederplant is.

Om ’n steggie te maak, word ’n klein deel van die moederplant verwyder. Hierdie steggie word dan as ’n individuele plant gegroei. Aangesien die meeste steggies nie ’n eie wortelstelsel het nie, sal hulle waarskynlik van droogte doodgaan as hulle nie nat genoeg gehou word nie.

Hulle het ’n nat groeimedium nodig, maar ook nie so nat dat die steggie vrot nie. Die omgewing moet vogtig wees (dit beteken gewoonlik die steggie moet onder ’n plastiekvel of in ’n ander ingeslote ruimte geplaas word waar die lug vogtig gehou kan word). Daar moet ook gedeeltelike skadu wees. Nadat die steggie in die groeimedium geplaas is, moet dit goed natgemaak word met ’n fyn mis. Die medium moet uitdroog en dan weer natgemaak word.

Steggies moet ook op die regte manier gemaak word.

Verskeie dele van ’n plant kan gebruik word. Die algemeenste metodes is:

Die metode wat die suksesvolste vir ’n spesifieke plant is, moet gebruik word.



</doc>
<doc id="96482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96482" title="Sierplant">
Sierplant

Sierplante is plante wat vir ornamentele doeleindes geplant word in tuine en landskapsontwerpprojekte of as huisplante.

Hulle word gewoonlik vir vertoon geplant, eerder as vir funksionele doeleindes. Hulle word meestal gegroei vir hul besonderse eienskappe, soos blomme, blare, geur, vrugte, stingels of bas. Soms word ander eienskappe interessant gevind, soos die dorings van "Rosa sericea" en vetplante.

Bome kan ook sierplante wees, soos in ’n tuin of landskapsontwerp, vanweë hul blomme, blare, tekstuur of vorm.

Soms is aansienlike werk nodig om ’n sierplant in stand te hou. Vorm- en bonsaiplante moet voortdurend gesnoei word, anders sal hulle hul vorm verloor en gou nie meer sierplante wees nie.



</doc>
<doc id="96489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96489" title="Lycée International de Saint-Germain-en-Laye">
Lycée International de Saint-Germain-en-Laye

Die Lycée International is 'n hoërskool in Saint-Germain-en-Laye, 'n stad naby Parys in die administratiewe gebied van Ile-de-France in Frankryk. Die skool is in 1952 gestig.


</doc>
<doc id="96490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96490" title="Springfield, Illinois">
Springfield, Illinois

Springfield is die hoofstad van die deelstaat Illinois en is naby die Sangamonrivier geleë. Die stad is bekend as die woonplek en plek van ter aarde bestelling van Abraham Lincoln. Die eerste inwoners het in 1818 hier gearriveer vanaf Suid-Carolina. Jagters vanaf Virginië en Kentucky het gereeld deur die nedersetting beweeg en in 1823 het die dorp die County administratiewe setel geword. In 1832 het die nedersetting amptelik dorpstatus gekry en in 1837 het die dorp Illinois se hoofstad geword. In 1840 het dit stadstatus verwerf.



</doc>
<doc id="96492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96492" title="Topeka">
Topeka

Topeka is die hoofstad van die deelstaat Kansas. Spaanse verkenners het reeds in die 16de eeu hier kom soek na goud. Eers gedurende die Kaliforniese goudstormloop was hier gereeld blankes teenwoordig. In 1854 het die Federale Regering eers die gebied oop verklaar vir bewoning en gedurende daardie jaar is die dorp uitgemeet. Die dorp het in 1861 die hoofstad geword toe Kansas tot die Federasie as 'n deelstaat toegelaat is. 



</doc>
<doc id="96493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96493" title="Trenton">
Trenton

Trenton is die hoofstad van die deelstaat New Jersey en administratiewe setel van die Mercer County en is geleë langs die Delawarerivier waar die laaste baken is vir gety navigasie. Die eerste blanke setlaar was Mahlon Stacy wat reeds in 1679 'n huis en meule gebou het waarom later 'n klein gemeenskap gevorm het. In 1714 het William Trent 800 akker grond gekoop van Stacy en dit verder ontwikkel. Die huis wat hy in 1719 gebou het staan nog steeds en is nou 'n museum. Die nedersetting het bekend geword as "Trent's Town".

Die deurslaggewende Slag van Trenton het op 26 Desember 1776 gedurende die Amerikaanse Rewolusionêre Oorlog hier plaasgevind.

Epidemiese uitbrake van geelkoors in Philadelphia gedurende 1794,1798 en 1799 het tot gevolg gehad dat beamptes van die Federale regering tydelik in Trenton werksaam was.



</doc>
<doc id="96494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96494" title="Mogolryk">
Mogolryk

Die Mogolryk (Oerdoe: مغلیہ سلطنت, "Mug̱ẖliyah Salṭanat"; Persies: گورکانیان, "Gūrkāniyān") was 'n ryk wat deur die Persiese kultuur beïnvloed is en oor groot dele van die Indiese subkontinent gestrek het. Dit is deur 'n dinastie van Mongoolse en Tsjagatai-Turkse oorsprong regeer. Die Mogolryk het tussen 1526 en 1857 bestaan. Die hoofgrondgebied van die ryk was op die Noord-Indiese Indus-Ganges-vlakte rondom die stede Delhi, Agra en Lahore geleë. Op die hoogtepunt van sy mag in die 17de eeu het die Mogolryk byna die hele subkontinent en dele van die hedendaagse Afghanistan beheer. Op 3,2 miljoen vierkante kilometer het tussen 100 en 150 miljoen mense geleef.

Die heerser is grootmogol of Mogolkeiser genoem. In die staats- en hoftaal, Persies, wat die oorspronklike moedertaal van die Mogols – Tsjagatais, 'n Oos-Turkse taal – vervang het, lui die heerserstitel پادشاه "pādšāh". Dit is hoër as die koninklike titel sjah en met 'n keiser vergelykbaar.

Die eerste grootmogol, Baboer (1526–1530), 'n vors van Sentraal-Asiatiese oorsprong van die Timoeriede-dinastie, het vanuit die gebied van die huidige lande Afghanistan en Oesbekistan die Sultanaat Delhi verower. Akbar die Grote (1556–1605) word as die belangrikste Mogol-heerser beskou. Hy het die ryk militaristies, polities en ekonomies gevestig. Onder Aurangzeb (1658–1707) het die Mogolryk sy grootste uitbreiding beleef. Sy territoriale uitbreiding het hom egter finansieel en militêr geknou, waardeur die ryk in die loop van die 18de eeu tot 'n plaaslike mag binne Indië se politiese struktuur gekrimp het. Verskeie swaar militêre nederlae teen die Marathi, Perse en Afghane, asook die intensifisering van godsdienstige botsings in die binneland tussen die Moslemse "regerende kaste" en die onderworpe meerderheid van die bevolking van landelike Hindoes, het verder sy ondergang verhaas. Ná die Indiese opstand van 1857 is Bahadur Shah II, die laaste grootmogol van Delhi, in 1858 deur die Britte veroordeel, van die troon gesit en na Birma verban. Die gebied het vervolgens deel geword van Brits-Indië.

Vir die nageslag het ryke bewyse van 'n argitektuur, skilderkuns en poësie wat deur Persiese en Indiese kunstenaars geïnspireer is, bewaar gebly.



</doc>
<doc id="96498" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96498" title="Slag van Trenton">
Slag van Trenton

Die Slag van Trenton het op 26 Desember 1776 plaasgevind by Trenton, New Jersey, tydens die Amerikaanse Rewolusionêre Oorlog. Amerikaanse magte onder die leiding van George Washington het 'n deurslaggewende oorwinning behaal oor die Britse magte. Die oorwinning hier het gelei tot die oorwinning by Princeton en die uiteindelike onttrekking van die Britse Magte uit New Jersey.

Die Britse magte was Duitse huursoldate ook bekend as Hesse. Nadat die Britse magte New York Stad beset het gedurende September 1776 en na die Slag van White Plains het George Washington teruggeval na New Jersey. Ten spyte dat hy knaend lastig geval word deur die Britte en met sy troepe wat siek word of dros slaag hy tog daarin om die Delawarerivier oor te steek na Pennsylvanië gedurende Desember. Om dit te kon doen moes hy al die bote in die omgewing opgekommandeer het wat die Britte se agtervolging vertraag en gedwing het om winterkamp op te slaan in Trenton. Washington se probleem was dat baie van sy troepe se kontrakte verval aan die einde van die jaar. Hy was ook terdeë bewus dat Philadelphia in gevaar verkeer. Sy verkenners lig hom ook in dat die Hesse verspei was in Trenton met weinige verdedigingslinies.

Hy beplan 'n arrogante, uitdagende aanval op die Hesse. Hy verdeel sy troepe in drie dele met een groep wat die Hesse by Bordentown, suid van Trenton, moes aanval en 'n ander groep wat van die noorde moes aanval. Eersgenoemde was te laat om effektief te wees en die ander groep steek glad nie die rivier oor nie. Sy eie groep slaag egter daarin om Trenton te bereik vanaf die noorde. Hulle breek vinnig deur die heinings en verras die Hesse volkome in die oggendure van 26 Desember. Daar was 'n bietjie weerstand gebied deur die Hesse maar hulle gee egter gou oor. Washington neem 1000 van hulle gevangene en buit baie toerusting en voorraad. Die Amerikaanse troepe het moed geskep uit die oorwinning.



</doc>
<doc id="96499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96499" title="V6-enjin">
V6-enjin

'n V6-enjin is 'n V-enjin met ses silinders wat in twee banke van drie silinders gemonteer is, gewoonlik op 'n 60 of 90 grade hoek tot mekaar. Die V6 is een van die kompakste enjinkonfigurasies, en verplasing wissel gewoonlik van 2.0 L tot 4.0 L, korter as die inlynviersilinder en meer kompak as die V8-enjin. Danksy sy kort lengte, pas die V6 goed in in die algemeengebruikte dwarsenjin-voorwielaandrywinguitleg.

Dit word steeds meer gewild, omrede die ruimte wat toegelaat word vir enjins in moderne motors kleiner word terwyl die kragbehoefte verhoog. Dit het die inlynses grootliks vervang, wat byna twee keer so lank is - te lank om in meeste moderne enjinkompartemente te pas - en die V8: groter, duurder en met swaarder brandstofverbruik. Die V6-enjin is die "algemeen aanvaarde" enjin vir medium-grootte motors, dikwels as 'n opsionele enjin waar 'n inlynvier die standaard is, of as 'n standaardenjin waar 'n V8 'n hoëprestasieopsie is.


</doc>
<doc id="96500" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96500" title="Gereformeerde kerk Humpata">
Gereformeerde kerk Humpata

Die Gereformeerde kerk Humpata was die Gereformeerde Kerk se oudste gemeente in die destydse Portugees-Wes-Afrika (Angola) wat gestig is nadat lede van die Dorslandtrek, wat oorspronklik meestal uit Gereformeerdes bestaan het, hulle in die suidweste van die kolonie gaan vestig het. Dié wat nie tot die Gereformeerde Kerk behoort het nie, het hulle weldra by dié kerkverband aangesluit.

Die gemeente Humpata is op 20 Desember 1881 gestig, maar in 1928 ontbind nadat die Uniale regering 350 van die net meer as 400 gesinne na Suidwes-Afrika gerepatrieer het ingevolge ’n skema wat £500 000 gekos het. Die meeste het hulle in die noorde van die gebied gevestig waar die Gereformeerde kerk Gobabis in 1930 as eerste Gereformeerde gemeente in Suidwes gestig is; Outjo en Aranos (tot 1938 bekend as Gibeon en tot 1959 as Omrah) het in dieselfde jaar aan die beurt gekom.

Ná 1928 het net sowat 400 Afrikaners in Angola agtergebly. Vanaf 1958 is die meeste na Suidwes- en Suid-Afrika gerepatrieer sodat net enkeles in Angola agtergebly het. Met die uitbreek van die Burgeroorlog in 1975 het die laaste Afrikaners uit Angola gevlug. Dit was die einde van die Angola-Boere se verbintenis met dié Wes-Afrikaland.

Omstreeks 1874/’75 het op staatkundige gebied in die Zuid-Afrikaansche Republiek (ZAR) ’n beroering gekom met die trekbewegings wat altyd meer en meer aandag begin geniet het. Die redes vir hierdie trekbewegings is moeilik om vas te stel, aangesien geen leidende figuur of instelling ’n manifes uitgereik het nie. Dit blyk die meeste trekkers het gekom uit die distrikte Rustenburg en Pretoria. Verskillende redes is genoem, byvoorbeeld die ongodsdienstigheid van die owerheid; die algehele vrymaking van die gekleurdes en ander onbestaanbare wette.

Ds. Dirk Postma jr. gee die redes as volg weer in sy boek "De trekboeren te St. Januario, Humpata", wat in 1896 verskyn het: “’n Mens sou kon vra wat hierdie burgers van die Zuid-Afrikaansche Republiek gedring het om noordwaarts te trek. En seker is dit belangrik om na die redes van die trek ondersoek in te stel en daarop ag te gee. Stellig dink ek dat die ou bekende trekgees – treklus – van die Afrikaner daarmee te doen gehad het; tog is daar nog baie ander redes op te noem. Veroorloof my om dit te doen in die woorde van ds. S.J. du Toit van die Paarl. In April van hierdie jaar het ek hom op ’n terugreis van Pretoria af op die trein ontmoet, en onder meer het ons oor die trekboere gepraat.

“Terwyl ek geweet het dat ds. Du Toit destyds ’n reis deur die ZA Republiek gemaak het, het ek hom later geskrywe en gevra om sy opinie insake die redes wat aanleiding gegee het tot die trek, vir my op skrif te stel; en met sy verlof en my hartlike dank daarvoor laat ek dit nou hier volg soos hy dit gestel het: ‘Wat die trekboere na Humpata aangaan, het ek juis voor die uittog begin het, as proponent Transvaal deurreis en met baie van die persone gepraat; en sover ek my herinner, was die hoofredes deur hulle toe genoem, die onchristelike bestuur van wyle die arme oudpresident Burgers, wat toe op so ’n toppunt van glorie gestaan het, dat hulle gewanhoop het of hulle hom ooit sou kon ontsetel. Ek het van die mense letterlik hoor sê: “Die antichris is nou in die land, dus moet ons maar daaruit trek.” Ek het hulle met weemoed hoor vertel hoedat die president opsetlik, tot ’n grief vir die gelowiges, op Sondae dorpe en stede besoek het onder luidrugtige demonstrasies van sy geesgenote; hoe hy vrymesselaarslosies en danssale help stig het en daarin as voorman opgetree het, ens.”

“‘Maar my eie oortuiging is: dat God ’n besonderse doel gehad het met die rampspoedige trek. Immers, juis kort voor die anneksasie het die treurige berigte gekom van die lyde van die trekkers. As dit nie gebeur het nie, dan sou ’n tien of twintig maal grotere trek die land uitgegaan het, moontlik onder aanvoering van manne soos president Kruger en generaal Joubert! En dan: 1 sou die ellende en die verlies van ons jong nasionaliteit des te groter gewees het, en 2 dan sou die wat agtergebly het, te swak en ontmoedig gewees het om hulle te ontworstel aan die juk wat hulle opgelê was, want tot aan die anneksasie was die behoud van ons swak en jeugdige nasionaliteit steeds gewees om te wyk en pad te gee vir die stroom van Britse oorheersing. Maar daar het die terugslag begin wat nog voortgaan en die golf terug sal dring tot by die see vanwaar dit gekom het. Uit daardie kwaad wat die arme ongelukkiges oorkom het, het God dus ’n heerlike goed laat verrys, soos so dikwels in die geskiedenis van die kerk en selfs van die wêreld gebeur het’.”

Met hierdie opvatting van ds. Du Toit stem ds. Postma heelhartig saam. Ongelukkig het ds. Du Toit nie gesê waarop sy bewering van die groter trek onder Kruger en Joubert berus het nie, maar in ’n brief van Paul Kruger gedateer 13 Maart 1874 en wat in "De Maandbode" verskyn het, het hy hom soos volg uitgelaat oor die trek: Hy keur die trekbeweging ten sterkste af en sy argument: God sal nie meetrek nie omdat deur die trek die Kerk verswak word en die Teologiese Skool op Burgersdorp benadeel word. Die trek as sodanig was ’n politiek burgerlike aangeleentheid, soos blyk uit die volgende sin uit prof. G.B.A. Gerdener se "Boustowwe vir die geskiedenis van die Nederduits-Gereformeerde Kerk in die Transgariep" (1930) : “Swaar het dit vir ons geval om ons Kerk te verlaat maar nie die land nie.”

Die trekkers was vir die grootste gedeelte lidmate van die Gereformeerde Kerk. Die mense het nie as een verenigde groep trekkers die land verlaat nie. Die eerste groep, meesal bekend as die Van der Merwe-trek, was reeds ’n geruime tyd weg toe die tweede onder Louw du Plessis die land verlaat. Die tweede groep het die Kalahari in April 1877 aangedurf en in ’n stadium bestaan uit 480 blankes en ’n aantal bediendes met 128 waens en 1 958 trekosse, maar uiteindelik ongeveer 700 persone getel. Van die begin was daar onderlinge tweespalt. Later het hierdie twee aparte groepe tog ’n eenheid gevorm om so as ’n verenigde trek verder deur te sukkel, maar die trek was heeltemal groot vir die roete waarop water uiters skaars was. Op plekke moes die water lepelsgewys uitgedeel word of modder deur handdoeke en hemde gedruk word vir vogtigheid. Die ontberinge wat die mense deurgemaak het en wat in die bestek van vyf jaar amper die helfte van die trekkers, wit en bruin, se lewe geëis het, was byna onbeskryflik. Die dodetal onder mense in die eerste twee maande, was reeds 37. Die meeste van die vee het ook langs pad gevrek. ’n Derde, kleiner trek het die Kalahari veilig deurgedring. Die eerste oorgeblewenes het, nadat hulle op Rietfontein in Suidwes-Afrika aangekom het, eers geruime tyd daar vertoef. Nadat nog trekkers hulle by hulle aangesluit het, het hulle in die Kaokoveld gaan vestig en 18 maande daar gebly.

In Desember 1880 het die trekkers in Portugees-Wes-Afrika aangekom, nadat hulle die voorafgaande vyf jaar groot verliese aan besittings gely het. In die nuwe land het hulle in Humpata gaan woon as ’n groep nedersetters onder die Portugese regering. In Desember 1880 het die goewerneur-generaal van Angola aan die goewerment berig gestuur dat daar ’n groep trekboere by die Kunenerivier aangekom het en deurgetrek het tot by Humbe, waar hulle ’n tydjie sal vertoef voor hulle na Huila sal gaan, asook dat hulle van voorneme is om in die Portugese gebied grond aan te vra om te dien vir landbou en veeteelt en hulle dan so te vestig onder die weldadige beskerming van die Portugese vlag en verder mee te help om die Portugese Ryk te verstewig en deel te neem aan die beskawing en opheffing van die “naturelle”.

Hierdie boere sou dan ’n soort trekkende kolonie uitmaak wat na die ontberinge in die binnelande van Afrika nou hier rustig onder beskerming van die Portugese vlag wou woon, terwyl hulle die politieke en administratiewe Grondwet wat die nasie aan hulle voorgeskryf het, sou eerbiedig, tevrede met die voorregte wat die land aan sy onderdane gegun en verseker het. So sou hulle die vrugbare velde van Humpata, met ’n uitnemende klimaat en oorvloed van standhoudende water, gaan bewoon. Die genoemde Kolonie het bestaan uit 270 blankes en 50 swart arbeiders. Op daardie tydstip het almal saam 64 huise, 52 waens, 8 perde, 523 trekosse, 511 beeste, 71 skape en 79 bokke besit. Dit was al wat oor was van die 800 siele wat sewe jaar tevore uit Transvaal vertrek het en daardie hele tyd in die binnelande van Afrika rondgeswerwe het.

Ongetwyfeld is die nodige onderhandelinge gevoer met die Portugese amptenare, en nadat die Boere gevra het om in die velde van Huila en Humpata te mag woon, is die volgende ooreenkoms aangegaan tussen die twee partye:

Die Goewerneur het eindelik ook nog onderneem dat hierdie onderhandelinge beskrywe sou word en dat dit onderteken sou word deur die aanwesige persone. Dit is so aanvaar, en die Portugese owerheid het J.F. Botha, wat onder die emigrante as kommandant bekend was, aangewys as ’n soort landdros of tussenpersoon tussen die Goewerment en die emigrante.

Die naam van die nuwe nedersetting sou wees Humpata St. Januario, ter ere van die destydse Portugese minister van kolonies. Op 28 Desember 1880 het die goewerneur van Mossamedes, kol. Sebastiao Nunes da Matta en sy mense en J.F. Botha en syne die nodige stukke onderteken, sodat die nuwe kolonie gestig kon word. Die voorwaardes van stigting het aangesluit by die bogenoemde, en in art. 5 daarvan is nog weer die vrye en onbelemmerde uitoefening van hulle godsdiens genoem.

Nog voor die eerste trek die grense van Transvaal oorgesteek het, is hulle besoek deur ds. L.J. du Plessis, destyds predikant te Rustenburg. By daardie geleentheid het hy vir hulle ’n afskeidsdiens waargeneem. Op 14 April 1875 het hulle hierdie kerkplek verlaat en na die noordwestekant van Suid-Afrika begin trek. Die tweede groep is ook, voor hulle die land verlaat het, besoek eers deur ds. Du Plessis en toe weer ds. Jan Lion Cachet, indertyd predikant van die gemeente Philipstown. Tydens die besoek van ds. Du Plessis is ’n paar ouderlinge en diakens verkies en in die ampte bevestig. Hier het ’n aantal persone wat lidmate was van die Hervormde Kerk, ook aangesluit by die Gereformeerde Kerk.

Die trekkers het ’n beroep op ds. Cachet uitgebring, met die gevolg dat hy nie lank daarna nie die trek besoek het. Hy kon op daardie tydstip nie sy gemeente verlaat nie en het dus vir die beroep bedank, maar sy belangstelling in die trekkers het gebly.

Die volgende jaar gedurende Mei het die Algemene Sinode van die Kerk op Reddersburg vergader, en daar sou die saak van die geestelike versorging van die trekkers deeglik in behandeling kom. Die Sinode het voor hom twee briewe gehad, geskryf deur trekkers self, asook ’n beskrywingspunt afkomstig van die kerkraad van Philipstown. Die een brief, onderteken deur ’n groepie trekkers, het net heil en seën aan die Sinode toegewens en gevra, “indien moontlik, trag tog soveel moontlik om in onse geestelike belange te voorsien”.

Die ander brief, onderteken deur R.F. Holsthuizen, oudouderling van die gemeente Pretoria, en J.A. Kruger en G.A. Alberts, afgetrede diakens van Pretoria, en verder die ander trekkers wat nie persoonlik onderteken het nie, was gedateer 12 April 1875, het baie meer inligting aan die Sinode verstrek. Dit het gelui: “Seer veel geagte en eerw. Sinode, ons maak u hiermee bekend dat ons die land, naamlik die Transvaalse Republiek, gaan verlaat om te emigreer na ’n afgeleë land; maar ons onttrek ons nie aan u eerwaarde Sinode en ons Kerkgemeenskap nie, ons hoop en wens is, as ons in die afgeleë land gevestig is, deur die hulp en bystand van die Here, dat die eerw. Sinode ons sal ondersteun in al ons kerklike behoeftes sodat die koninkryk van Jesus Christus verder uitgebrei mag word …”

Die inhoud van die beskrywingspunt het daarop neergekom dat die Sinode gevra word om kennis te neem van enkele lidmate van die Kerk wat na Ovamboland toe getrek het, en om pogings aan te wend om in die geestelike behoeftes van die mense te voorsien. Toe die Sinode hierdie stukke bespreek, was ds. Cachet nie teenwoordig nie, maar die voorsitter van Sinode, ds. L.J, du Plessis, het die doel van die beskrywingspunt toegelig, naamlik dat die Sinode die moontlikheid oorweeg om die trekkers as ’n gemeente te organiseer sodat daar ampsdraers onder hulle kon wees. Hierteen het egter ernstige besware gekom. Op versoek van die Sinode het die twee predikante van Transvaal, nl. ds. J.S.L. Venter en die voorsitter (Du Plessis), ook nog mededelinge gedoen in verband met die trekkers, waarvoor hulle bedank is. Na bespreking van die saak is besluit: “Daar sal van hierdie Sinode ’n vriendelike skrywe uitgaan na die lede met die raad om hulle altyd vir hulp te wend na die naaste Algemene Vergadering of tot die Algemene Korrespondent. Die Algemene Vergadering sal dan die verlangde hulp volgens sy vermoë verskaf. En die Algemene Korrespondent sal vir hulle hulp soek, hetsy partikulier of ook deur enige kerkbestuur van ons Kerk. Verder sal daar van hulle toestand gereeld rapport gedoen word aan die Algemene Korrespondent, wat dit op sy beurt weer bekend stel deur middel van "De Maandbode".”

Die volgende Sinode, gehou op Burgersdorp in 1879, het weer aandag geskenk aan hierdie saak. Die Algemene Korrespondent het aan die Sinode berig dat hy ’n brief van ene P.J. van der Merwe ontvang het. Na aanleiding van hierdie rapport van die Algemene Korrespondent het die Sinode die saak van die emigrante in behandeling geneem. Ds. Cachet was toe ook teenwoordig, en hy kon een en ander meedeel wat die gedagtes van die mense was voor hulle getrek het, nl. dat hulle hul nog beskou het as ’n gemeente van die Gereformeerde Kerk. Hy het hulle dan ook as sodanig behandel. Hierdie inligting is deur die Sinode met groot genoeë verneem. Daarom is ook besluit om ds. Cachet se optrede goed te keur ook in sover hy die name van kinders wat by daardie geleentheid gedoop is, in die doopregister van Rustenburg ingeskrywe het.

Na breedvoerige bespreking is besluit: Die Sinode sal ’n kommissie afvaardig na die emigrante. En as Kommissie vir hierdie doel is aangewys: Di. L.J. du Plessis, J.S.L. Venter en J. Lion Cachet, met ds. M.P.A. Coetsee jr. as sekundus. Later het ds. Cachet aangekondig dat die Kommissie hom as praeses en skriba aangewys het, sodat alle korrespondensie in hierdie verband aan hom gerig moes word. Op hierdie Sinode is ook kennis geneem van ’n brief uit die Paarl, gedateer 8 Mei 1879, in verband met die trekmense. Nadat die Sinode met ingenomenheid kennis geneem het van die inhoud, is besluit om die brief te verwys na ds. Cachet. Met die benoeming van die Kommissie het die Sinode dus ’n verbindingskakel met die emigrante geskep, en van nou af sou elke Sinode te doen kry met die voorsiening in die geestelike behoeftes van die mense.

Kort ná die Sinode het daar berigte gekom van die trekkers en het ds. Cachet met behulp van die kommissie vir steun in die Paarl ’n poging aangewend om die trekkers te besoek, maar hy kon nie met hulle in aanraking kom nie.

Nadat die Kommissie sake mooi deurgekyk het, is besluit om di. L.J. du Plessis en M.P.A. Coetsee jr. as kommissie na die trekkers af te vaardig om hulle in die vreemde land te gaan besoek. In Junie 1881 het hulle vertrek maar kon geen reisgeleentheid vind na Moçâmedes, die hawestad van waar hulle met die mense in verbinding moes kom nie. Hulle sou dus geheel en al onverrigter sake moes teruggekeer het, maar het toe besluit om na Nederland te gaan en kennis te maak met die Moederkerk.

Nog dieselfde jaar het die kommissie toe weer besluit om ds. Cachet daarheen te stuur, en hy het daarin geslaag om hulle te bereik; en hoewel hyself toe nog nie by die Sinode was nie, het daar toe reeds ’n rapport van hom by die kommissie aangekom. Ds. Cachet het reeds in Kaapstad heelwat moeite ondervind om passasie te kry na Moçâmedes, maar het tog uiteindelik daarin geslaag om ’n boot te vind wat na die Kongo gevaar het, en daarmee is hy toe saam. Op 2 Desember 1881 was hy in Moçâmedes, maar daar was geen geleentheid om met die trekkers in verbinding te kom nie, sodat hy ’n tyd lank die gas was van die Portugese goewerneur van die streek, en mede deur sy bemoeiing kon hy daarin slaag om op 16 Desember te St. Januario, Humpata, aan te kom. Die ontvangs was onbeskryflik, en volgens oorlewering het trane van vreugde en dankbaarheid teenoor God het vryelik gevloei.

So spoedig moontlik is ’n gemeentebyeenkoms saamgeroep as ’n dank-en-biduur, en daarna is aandag geskenk aan die organisasie van die kerk. Hier was verskillende faktore wat meegewerk het om ’n grondige reorganisasie te bewerkstellig: a. ’n Gedeelte van die lidmate wat met die sogenaamde Van der Merwe-trek reeds weg was toe die groep trekkers by Krokodilrivier in ’n trekkende gemeente georganiseer is, het hulle nooit onder toesig van daardie kerkraad gestel nie. b. Talle kerkraadslede het teruggekeer, en ander is deur die dood weggeneem, sodat daar slegs enkele nog oorgebly het. Daarom is ooreengekom dat hulle die ampte sou neerlê sodat die gemeente geheel en al sonder ampsdraers sou wees. Onder hierdie ontredderde omstandighede is die sakramente nie bedien nie, maar die reorganisasie van sake is eers ter hand geneem en wel soos volg: (1) Op versoek van die predikant het alle persone wat vroeër in een of ander Protestantse Kerk ’n amp beklee het, vooraf saamgekom. Dit het gebeur, en op die samespreking is ooreengekom om ’n gemeentevergadering op te roep en ook die persone wat tot ander Protestantse Kerke behoort het, is daarheen uitgenooi. (2) Die gemeentevergadering is op 19 Desember gehou, en daar het almal wat tot die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika behoort het, verklaar dat hulle begeerte is om as ’n gemeente van die Gereformeerde Kerk beskou te word, en ek is gevra om dit tog te bepleit by die kommissie sodat dit by die betrokke kerklike vergaderings behandel kon word. Die lidmate van die Nederduitse Gereformeerde Kerk en van die Nederduitsch Hervormde Kerk wat teenwoordig was, het ook hulle begeerte uitgespreek om by die Gereformeerde Kerk aan te sluit.

Nadat die broeders ook hier aangekondig het dat hulle hul amp neerlê, het die predikant versoek dat almal wat tot die gemeente wou behoort, hulle naam by hom moes kom opgee en dat solank as daar nog nie ’n kerkraad is nie, die oudkerkraadslede ’n kommissie sou uitmaak om die predikant by te staan. By die opskryf van die name het dit geblyk dat die getal van die lidmate insluitende diegene wat nou eers by die gemeente aangesluit het, op 108 gestaan het. Daar was egter nog ’n paar lidmate afwesig. Ds. Cachet voeg hier die tekenende woorde in: “Uit hierdie lidmate getal kan opgemaak word hoe die ellende van die trek die gemeente geteister het.”

Op 20 Desember is die gemeente weer saamgeroep, en na die aanroeping van die Naam van die Here is kerkraadslede gekies. Vier ouderlinge en vier diakens is gekies, en onder die besondere omstandighede is van die gewone kerklike reël afgewyk en die verkose broeders is so spoedig moontlik bevestig. Ds. Cachet was beswaard om die Sakramente te bedien voor daar eers ’n Censura morum-vergadering gehou is. In die buitengewone diens is die broeders in die ampte bevestig, en op 21 Desember is die eerste kerkraadsvergadering gehou. Daarna het die verrigtinge normaal verloop.

By die eerste bediening van die doop is 46 kinders aangemeld vir hierdie Sakrament. Daarby merk ds. Cachet op: “As in aanmerking geneem word dat geen enkele kind tydens die trek gedoop is nie, dan kan maklik opgemaak word hoeveel kindergrafte in die woestyn (die Kalahari) gegrawe is.” Cachet sluit dan sy rapport af met wat hy noem algemene aanmerkinge: Wat die tydelike toestand van die emigrante betref, is dit nie gunstig nie, aangesien die mense baie verarm is; hulle besittinge is maar min en gedurende ’n groot droogte wat geheers het, kon hulle weens onbekendheid met die veld nie trek nie. Daar heers egter nie gebrek aan voedsel nie; vleis is skaars en brood is nie oorvloedig nie, maar tuingroente is daar in oorvloed; die grootste gebrek is aan kleding en geld, aangesien die trekkers sedert ses jaar geen uitkoms gehad het nie. Oor die verhouding tussen die emigrante en die Portugese goewerment durf hy offisieel niks sê nie, aangesien hy met sekerheid dit nie kon verneem nie.

Wat hy egter met sekerheid durf sê, is dat die emigrante nie vry is nie. Wat die geestelike betref, merk hy die volgende op: Dit is die ernstige begeerte van die broeders om ’n gemeente van die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika te wees en in volle gemeen-kap daarmee te bly. Hy het dit op hom geneem om die saak by die Kommissie te behartig. Dit is van die grootste belang dat daar so spoedig moontlik in die geestelike belange van die gemeente voorsien sal word deur vir ’n aantal jare geldelike ondersteuning te bied vir die verkryging en onderhouding van ’n eie herder en leraar. In ’n gemeentevergadering op St. Januario gehou, het dit geblyk dat die gemeente self nie ’n leraar sal kan beroep nie en is daar besluit om by die kommissie om hulp aan te klop. Hy beveel ook met groot vrymoedigheid by die kommissie aan om die steun te gee.

Wat die onderwys betref, daarop het hy met noulettendheid ingegaan en gevind dat baie verwaarloos is deur die trek. Op die voorstel van die kerkraad is daar ’n skoolkommissie benoem en sal gepoog word om op die dorp ’n skool te begin, in die verwagting dat ’n geskikte onderwyser gevind sal word. Daar bestaan wel ’n moontlikheid dat ’n Portugese skool in die nabyheid gestig sal word, waar die kinders gratis onderwys sou kan ontvang, maar die mening is dat sodoende die nasionale karakter en die godsdiens van die vaders verwaarloos sal raak; daarom verkies hulle ’n eie skool. Ook hierdie saak beveel hy ernstig by die kommissie aan. Hy spreek verder die oortuiging uit dat as die emigrante daar Protestants en Gereformeerd wil bly, dan moet hulle, na die mens gespreek, nie verlaat word nie. Die toestand waarin hulle verkeer, is, geestelik gespreek, baie gevaarlik.

Ds. Cachet het op 26 Februarie 1882 veilig in Kaapstad teruggekeer. Met hierdie inligting voor hom kon die Sinode ernstige aandag skenk aan die saak van die emigrante. Die eerste punt wat die Sinode oorweeg het, was of hy die reiskoste van die twee broeders wat nie die trekkers kon bereik nie, sou betaal. Die broeders self het geen reiskoste gevra nie, maar na bespreking is besluit dat hoewel die Sinode dit edelmoedig vind dat hulle geen reiskoste gevra het nie, die Sinode tog wens om daarvoor by te dra, en is verder besluit dat elke lid van die Sinode by sy tuiskoms vrywillige gifte daarvoor moes insamel. Verder het die Sinode die broeders bedank omdat hulle die Moederkerk in Nederland besoek het. In hierdie verband met die groot saak wat behartig moes word, is besluit om, soos versoek deur die kommissie self, ’n nuwe kommissie te kies, wat uit drie leraars en drie ouderlinge sou bestaan, en ten einde koste te bespaar en spoedige optrede te verseker word die ses broeders alleen uit die Kaapkolonie gekies.

Eindelik het die Sinode ook nog die versoek van die gemeente behandel, naamlik “die kommissie word ernstig versoek om ons te help om gedurende enkele jare ’n predikant in ons midde te verkry”. Hierdie versoek is deur ds. Cachet in sy rapport sterk gesteun. Na bespreking is besluit: Die Sinode het uit die skrywe en die rapport van die kommissie verneem dat die gemeente opnuut as ’n Gereformeerde gemeente georganiseer is deur ons afgevaardigde, ds. J. Lion Cachet, en keur nou die optrede goed en verbly hom daaroor dat hulle nog met ons Kerk in die nouste verband wens te bly en deur die Kerk ook gehelp wil word, wat die Sinode met genoeë verneem en verklaar na sy beste vermoë altyd te hulp te wil kom. Hoe die hulp verleen sou word, is aan die bogenoemde kommissie opgedra, met die reg om vrye bydraes in te samel en te trag om ’n leraar daarvoor te kies, al was dit ook uit ons Kerk in Nederland. ’n Brief sou ook namens die Sinode aan ds. Cachet geskrywe word, waarin die besondere dank van die Kerk vir sy groot werk uitgedruk sou word.

Nie alle pogings om die trekboere te besoek, het geslaag nie. Vroeg in 1881 moes die kerkraad van die Gereformeerde kerk Colesberg aandag skenk aan 'n brief van die kommissie wat die geestelike belange van die Trekboere na Humpata moes behartig, waarin bekendgestel was dat gemelde kommissie besluit het om di. L.J. du Plessis en M.P.A. Coetzee jr. van Steynsburg af te vaardig na Angola om die trekkers hier te kom besoek. Waarom juis hierdie twee broeders afgevaardig was, is nie bekend nie, maar die keuse van ds. Du Plessis kon moontlik voortgespruit het daaruit dat hy vroeër as predikant van Rustenburg die trekkers geken het en hulle ook besoek het voor hulle die wildernis ingetrek het. 

Die kerkraad van Colesberg sou hierdie benoeming moes bekragtig want die kommissie het verder gevra dat ds. Du Plessis tydens sy afwesigheid sy traktement moes behou. Voor die kerkraad hieroor besluit het, het ds. Du Plessis die vergadering meegedeel dat hy nog nie besluit het of hy daarheen sal gaan nie; daarom het die kerkraad besluit om eers sy beslissing af te wag. Op die volgende vergadering, 14 Mei 1881 het hy toe bekendgestel dat hy besluit het om te gaan as dit met die kerkraad gereël kon word. Die kerkraad het die nodige verlof geskenk en ook bewillig om die traktement te bly betaal. Hierdie bespreking het in afwesigheid van die predikant geskied onder leiding van ds. H.B. Venter van Barkly-Oos. 

Die goedkeuring van die kerkraad was nog onderhewig aan die van die gemeente, maar ook dit is gegee. Nadat die besluit van die kerkraad aan ds. Du Plessis bekendgemaak is, het hy met 'n ander versoek vorendag gekom. Hy het reeds lankal die plan gehad om besoek aan Europa te bring en aangesien daar blykbaar nou 'n gunstige geleentheid daarvoor aangebreek het, wou hy die kerkraad vra om hom verlof te gee om ná voltooiing van sy werk by die trekmense, na Europa te gaan. Ook hierdie versoek is gunstig oorweeg en toegestaan deur sowel die kerkraad as die gemeente. Die hele afwesigheid sou min of meer sewe of agt maande duur, maar dit het die kerkraad en gemeente nie afgeskrik nie. 

Op die vergadering van 4 Junie 1881 moes die kerkraad weer aandag skenk aan die aangeleentheid, maar nou in gewysigde vorm. Op hierdie vergadering het die voorsitter meegedeel dat die plan was om op 13 Junie van Steynsburg af te vertrek, maar het hy daarby gevoeg die gewenste informasie om met sekerheid die trekmense te kan bereik, het nog nie gekom nie. Hierop het hy toe gevra dat ingeval die hele sending na Humpata op 'n teleurstelling sou uitloop, of hy nogtans verlof sou hê om na Europa te gaan? Ook hierdie gewysigde versoek is deur sowel kerkraad as gemeente toegestaan. Sake is verder gereël dat tydens die afwesigheid van die predikant die dienste van tyd tot tyd deur ander predikante waargeneem sou word. 

Die deputate het op die bepaalde tyd vertrek wat daarop dui dat die nodige inligting toe wel gekom het, maar hulle kon Angola nie aandoen nie en het dus regdeur gegaan na Europa. Op sy vergadering van 19 Augustus 1881 het die kerkraad 'n brief aangehoor wat ds. Du Plessis vanuit Londen geskryf het en toe die kerkraad weer vergader het op 17 September was die predikant reeds terug en kon as voorsitter ageer. Die besoek aan die buiteland was dus baie korter as wat die gedagte aanvanklik was. In die notule staan net: “Ds. du Plessis zegt veel eerder teruggekomen te zijn dan hij gedacht had. Bij de trekmenschen waren zij niet omdat de reisgelegenheid van Madeira voor hen niet aannemelijk was boven die van Kaapstad, vooral wegens den langen tijd dat men op zee moet doorbrengen. Dan hebben zij nooit bericht gekregen of de menschen zich wel gevestigd hadden waar zij dachten heen te gaan. Bij de Kaap aangekomen zijnde is hun dit bericht eerst geworden." 

Dit was nie die laaste keer dat die kerkraad aandag sou moes skenk aan die belange van die Angola-trekkers nie, want van tyd tot tyd moes die kerkraad korrespondensiestukke afkomstig van die kommissie belas met die geestelike belange van die trekmense behandel en trag om geld te vind om die verskillende planne deur te voer. Nooit het die kerkraad geweier om die gevraagde steun te verleen nie. Die bedrae wat wel aangestuur was, het nooit juis beïndruk nie, maar die gewilligheid het nie ontbreek nie en dit kon moontlik die invloed van ds. Du Plessis gewees het, want baie van daardie mense was vroeër sy lidmate gewees.

In 1883 het ’n beweging ontstaan om die mense terug te bring na Suid-Afrika. Dit was wel nie ’n kerklike beweging nie maar was nou verbonde aan die geestelike versorging van die emigrante. Teen die einde van 1882 het J.P. Botha na Transvaal gegaan met die doel om weer daar te gaan woon. Ten tyde van sy vertrek was daar al plek-plek sprake van terugkeer na Suid-Afrika. Tydens sy verblyf in Transvaal is die gedagte uitgespreek om pogings in die werk te stel om die trekkers terug te kry, maar dan moes hulle almal terugkeer. Komitees is in Pretoria en Bloemfontein gestig om geld in te samel vir hierdie doel. Toe Botha in September 1883 in Humpata teruggekeer het, het hy verskeie byeenkomste toegespreek oor die toestande in Transvaal en toe ook bekendgemaak dat daar finansiële hulp vanuit Suid-Afrika verwag kon word as die trekkers almal wil terugkeer daarheen.

Van toe af het die saak van algemene terugkeer baie aandag geniet. Die kerkraad het op 28 September 1883 ’n brief gerig aan die Sinodale kommissie en hulle ook verwittig van die planne wat nou druk bespreek word in Humpata, maar aangesien dit moontlik eers oor 10 maande tot finaliteit sou kon kom, is dringend gevra om tog weer ’n predikant daarheen te stuur vir bediening van Woord en sakramente.

Kort daarna het die Sinodale kommissie ook ’n brief ontvang van die kommissie wat in Humpata benoem is om die trekplanne te bevorder waarin breedvoeriger geskryf is oor die planne en ook die redes aangegee word waarom hulle wou terugkeer. Hierdie kommissie was egter nie belas met die geestelike sy van die saak nie; daarom het hulle vermeld dat die kerkraad seker ook aan die kommissie in Suid-Afrika daaroor sou skryf. Die inhoud van hierdie briewe het die planne wat reeds tydens Botha se besoek uitgespreek is, vaster vorm laat aanneem, en sowel in Transvaal as in die Vrystaat en Kaapkolonie is ywerig aan die werk gespring om geld bymekaar te maak.

Die hoofkommissie van hierdie aksie was in Pretoria gevestig, en daarvan was ds. Petrus Postma, predikant van die Gereformeerde kerk aldaar, voorsitter, maar die hele aksie het ’n politiek-maatskaplike karakter gedra. Die hoofkommissie het intussen aan die Sinodale kommissie geskryf en sy medewerking gevra in hierdie saak. Ná ernstige beraad het die Sinodale kommissie besluit om te antwoord dat aangesien hierdie kommissie slegs een opdrag het, naamlik om voorsiening te maak in die geestelike behoeftes van die gemeente te Humpata, het hulle geen vrymoedigheid om as kommissie werksaam te wees om die mense stoflik te help nie, omdat dit daardeur sy bevoegdheid te buite sou gaan.

Intussen het die geldinsameling so goed gevorder dat die hoofkommissie in Pretoria tot aksie kon oorgaan. Die vorm waarin hierdie aksie geloods is, was naamlik om ’n persoon na Humpata af te vaardig om die saak van terugkeer daar te gaan bevorder en die geld saam te neem om die mense mee te help. Hulle het toe besluit om ds. Maarten Pelser van die Gereformeerde kerk Ventersburg, Vrystaat, daarheen af te vaardig. Ná hierdie besluit geneem is en sekerheid verkry is dat ds. Pelser sou gaan, het die hoofkommissie weer geskryf aan die Sinodale kommissie en hulle verwittig van die afvaardiging van ds. Pelser en toe versoek dat hierdie kommissie aan ds. Pelser ook ’n kerklike opdrag moes gee wat aangesluit het by sy maatskaplike opdrag. Laasgenoemde opdrag het gelui: Om alles in sy vermoë aan te wend om die mense in massa te laat terugkeer. Die versoek was nou dat die kerklike opdrag daarby moes aansluit sonder dat die kommissie ’n oordeel hoef uit te spreek oor die trekplanne.

Toe ds. Cachet as voorsitter van die kommissie hierdie versoek ontvang het, kon hy nie weer ’n kommissievergadering belê nie en was dus genoodsaak om na telegrafiese raadpleging met ’n paar van die lede van die kommissie sodanige lasbrief aan ds. Pelser te stuur, wat dit gewillig aanvaar het. Ongetwyfeld was die sending van ds. Pelser ’n mooi geleentheid vir die Sinodale kommissie om aan die versoek van die kerkraad te voldoen en Woord en Sakramente aldaar te laat bedien.

Intussen het sake in Humpata ook nie stilgestaan nie en het die kommissie vir daardie doel benoem, die saak sterk gepropageer. Maar ongelukkig was daar nie eenstemmigheid onder die trekkers nie. Een openbare vergadering ná die ander is gehou, en die verdeeldheid het maar te duidelik geblyk. Op die tweede openbare vergadering is ooreengekom dat eers nog ’n ekspedisie gestuur sou word om te kyk of hulle nie ’n geskikter woonplek vir die trekkers kon kry nie. Slaag hulle, dan was die grootste gedeelte gewillig om te bly; so nie, sou die grootste gedeelte gewillig wees om na Suid-Afrika terug te trek. Die meeste was egter ten gunste daarvan dat as hulle getrek het, almal moes gaan. Kort ná die tweede vergadering het die ekspedisie van 17 man ooswaarts vertrek.

Gedurende die afwesigheid van hierdie sewentien manne het ds. Pelser op Humpata aangekom. Ds. Pelser en Jan Kriegler het in Julie 1884 daar aangekom en nie lank gewag voor hy die doel van sy sending verduidelik het nie. Hy het samesprekings gevoer met die bestaande kommissie vir hierdie doel en baie duidelik gesê dat die hoofkommissie gewillig is om hulp te verleen, maar dan moes hulle almal kom. Met die verskyning van hulp soos ds. Pelser dit saamgebring het, het daar ’n wending in sake gekom en was hulle omtrent almal gewillig om terug te keer. Ds. Pelser het intussen ’n kommissie laat benoem om te beskik oor die gelde, en nadat hy ook sy kerklike opdrag volvoer het, het hy planne begin maak om terug te keer. Die Vrydag voor ds. Pelser se vertrek het ’n deel van die ekspedisie teruggekeer; en toe hulle verneem het van die hulp wat ds. Pelser gebring het, was hulle bereid om saam te trek. Toe ds. Pelser dus moes rapporteer, kon hy met vrymoedigheid sê dat die oorgrote meerderheid gewillig was om terug te kom. En hierdie inligting het die hoofkommissie in Pretoria weer per brief aan die Sinodale kommissie berig, naamlik dat die grote meerderheid besluit het om terug te trek; en verder is die hoop en vertroue uitgespreek dat die kommissie nou met hulle sou kon saamwerk.

Later het die hoofkommissie weer geskryf en gevra om hulle met raad en daad by te staan, waarop die Sinodale kommissie geantwoord het dat hy nie kans sien om met die oog op die laaste amptelike berigte wat hier vanaf Humpata ontvang is, af te wyk van die uitvoering van sy opdrag nie; gevolglik kon die kommissie nie as kommissie aan die versoek van die hoofkommissie gevolg gee nie. Geen wonder dat die Sinodale kommissie nie kon aanvaar dat sy taak weldra afgedaan sou wees nie, want van die hele trekplan wat ds. Pelser daar inderhaas gaan reël het, het bitter weinig tereggekom. Die kommissie wat moes beskik oor geldelike hulp, het aan almal wat wou trek, hulp toegesê. Sowat 30 gesinne het die steun aanvaar, maar ter elfder uur het sewe huisgesinne tog nog weer om verskeie redes besluit om te bly. Die orige 23 gesinne het voet by stuk gehou. Sommige het hulle erwe in Humpata verkoop; ander het dit net so laat lê en weggetrek. Vanaf 20 Oktober tot 1 November 1884 het hulle in groepies begin wegtrek met die doel om aan die ooskant van die Kunenerivier bymekaar te kom. Daar is L.M. du Plessis tot voorman van die trek aangewys. Die plan was om deur Damaraland terug te gaan om so reeds die volgende jaar in die ZAR te kon wees. Maar toe het die ellende weer van vooraf begin en het die vier jare lange omswerwing in die gebied begin, en aan die einde van die vier jaar het die grootste gedeelte van die trek weer by Humpata aangekom. Die hele trekplan het dus net mooi niks opgelewer nie behalwe dat ’n paar huisgesinne tog in Transvaal aangekom het. En die grootste rede waarom die trekkende groep besluit het om terug te keer, was die berig dat ’n Gereformeerde predikant gevind is wat in Humpata sou kom woon.

Die kommissie belas met die geestelike bearbeiding van die gemeente Humpata het sedert die Sinode van 1882 nie stilgesit nie. Omdat die bearbeiding tot sover op ’n te losse voet was, is die plan opgevat om ’n leraar na Angola te stuur vir drie jaar en hom dan deur middel van vrywillige bydraes van die hele Kerk te onderhou. Die gedagte was dat die leraar wat sou gaan, slegs deur sy gemeente geleen sou word vir hierdie werk, sodat daardeur heelwat swarighede sou verval. As die mense dan sou besluit om terug te keer, dan kon die predikant met hulle saam terugkom.

Met hierdie doel voor oë is die gemeentes genader om geldelike hulp, wat oor die algemeen mildelik daarvoor belowe is. Ook die kommissie in die Vrystaat is genader, en hulle het die rente van die hoofsom wat toe reeds ingesamel is vir die terugkeer van die trekkers, naamlik £60, toegesê. Onder hierdie gunstige stand van sake is pogings in die werk gestel om ’n predikant te kry wat gewillig sou wees om daarheen te gaan. Eers is ds. H.B. Venter van Barkly-Oos beroep, maar hy het bedank; toe is ds. Maarten Pelser beroep, maar hy is verhinder om die beroep aan te neem. Op hierdie tydstip het die kommissie berig vanuit Humpata ontvang dat die mense besig was om terug te keer en dat hulle hulp gevra het vir hierdie doel.

Kort ná ds. Pelser se terugkoms het die Sinode in 1885 op Burgersdorp vergader en aan die eerwaarde Vergadering moes die kommissie breedvoerig rapporteer wat intussen vir die gemeente se bearbeiding gedoen is. Die kommissie het ’n breedvoerige rapport aan die Sinode voorgelê, en veral die deel wat gehandel het oor die versoek om met die hoofkommissie saam te werk, was baie volledig; verder is ook stilgestaan by die pogings om ’n predikant te kry wat in Humpata kon gaan woon, en eindelik enkele opmerkinge van die kommissie oor die hele aangeleentheid. By die bespreking van hierdie rapport is besondere aandag geskenk aan die wenk van ds. W.J. Snyman van Venterstad dat die kommissie kon saamgewerk het met die hoofkommissie in Pretoria. Ná ’n breedvoerige bespreking is besluit: “Die Sinode betuig aan die kommissie hartlike dank vir die ernstige pogings om die opdrag wat die Sinode aan hom gegee het, uit te voer en tewens aan ds. Pelser vir die kerklike diens aldaar op versoek van die kommissie verrig. Die Sinode ontbind hiermee die kommissie op sy eie versoek; verder besluit die Sinode om die hele verslag as bylaag by die notule te laat druk.”

In hoeverre die bespreking neergekom het op kritiek op die standpunt wat die kommissie ingeneem het ten opsigte van die medewerking, is onbekend, want die notule vermeld net dat aan die bespreking deelgeneem het die skriba (dit was ds. Petrus Postma), die voorsitter van die hoofkommissie, die lede van die kommissie en ander lede. Ds. Cachet was voorsitter van die Sinode, en aangesien hy ook aan die bespreking wou deelneem, is die voorsitterstoel tydelik oorgedra aan prof. Dirk Postma. Die Sinode het hom ook nie uitgespreek oor die deelname al dan nie, waaruit dit wil voorkom asof daar ernstige verdeeldheid hieroor bestaan het. En agterna beskou, veral nadat dit geblyk het dat die hele poging om die mense terug te bring so ’n mislukking was, was die standpunt van die kommissie beslis gebillik, want anders kon dit uitgeloop het op ’n groot misverstand in Humpata, wat die ellende nog groter kon gemaak het.

Nou het die kommissie hom egter bepaal by sy Sinodale mandaat, en die Sinode het hom ook nie voor of teen die trek uitgelaat nie, sodat die vertroue in die kommissie as verteenwoordigers van die Kerk ongeskonde gebly het. Die Sinodale kommissie het in sy rapport twee opmerkinge opgeneem: a. Die kommissie voel verplig om sy dank toe te bring aan die onderskeie gemeentes vir die gereelde bydraes wat die grootste gedeelte van die gemeentes belowe het. B. En aangesien deur die terugreis van baie en die vertrek van ander die gemeente van St. Januario so goed as ontbind sal wees en dit byna onmoontlik sal wees om geld vir die stuur van ’n leraar te verkry, meen die kommissie dat onder die gegewe omstandighede dit die beste sal wees as die Sinode die kommissie ontbind.

In hierdie twee opmerkinge vind ons dus die hele samevatting van die situasie soos die kommissie dit op 4 Maart 1885 gesien het. Die pogings van die kommissie om ’n predikant daarheen te stuur is mooi gesteun deur die gemeentes, maar dit sal nou na alle waarskynlikheid nie meer nodig wees nie; dus word die gemeentes vir hulle bereidwilligheid bedank. Die tweede opmerking weerspieël eintlik die mislukking van die poging van die hoofkommissie in Pretoria; want die een groot voorwaarde waarop finansiële steun deur middel van ds. Pelser toegesê kon word, was dat almal moes teruggebring word. Ds. Pelser het kom rapporteer dat die oorgrote meerderheid besluit het om terug te keer, maar in Maart 1885, ’n paar maande ná ds. Pelser se terugkoms, moet die kommissie gewag maak van twee redes vir die oorbodigheid van sy bestaan, naamlik die terugkoms van baie en die vertrek van ander. Aan die voorwaarde van die Hoofkommissie is dus nie voldoen nie, maar die gemeente van Humpata sou so goed as ontbind wees. En aangesien die Sinode die versoek tot ontbinding bekragtig het, het die vergadering dus self ook indirek die opvatting van die kommissie gehuldig.

Tog was hierdie versoek van die kommissie om ontbind te word, ietwat voorbarig, want die gemeente St. Januario mag dan wel ontbind wees, maar al die trekkers sou tog nie terug wees in Suid-Afrika nie. Daar moes gevolglik tog ’n middel wees waardeur die Sinode met die ander wat nie wou terugtrek nie, in voeling kon bly. Daarom staan ook in die notule direk ná die bogenoemde besluit tot ontbinding van die kommissie die volgende: Nog in verband met die verslag van die kommissie vir die behartiging van die geestelike belange van die gemeente St. Januario word deur die voorsitter die vraag voorgelê of daar weer ’n kommissie verkies sal word tot behartiging van die geestelike belange van die gemeente. En die opmerklike hiervan is dat die voorsitter van die sinode ds. Cachet was. Dieselfde man wat die vorige dag deur die Sinode saam met die ander lede ontslaan is, bring nou weer die vraag na vore of daar weer ’n kommissie benoem moes word. Dit laat die voorafgaande verrigtinge besonder onklaar voorkom. Die houding van die Sinode staan in die notule: Ná ’n korte bespreking stel die predikant van Venterstad voor: “Die Sinode benoem weer ’n kommissie om die belange van daardie gemeente te behartig.” En dit word met algemene stemme aangeneem. Hierdie besluit maak die indruk asof die een van die vorige dag net geneem is om uit ’n sekere moeilike posisie uit te kom, want hier word nou met algemene stemme besluit dat die saak sy voortgang moet hê. Die Sinode skenk egter onmiddellike aandag aan die grondwet van die nuwe kommissie, en toe is besluit: “Die Sinode benoem drie leraars, by wie uit elkeen se kerkraad ’n ouderling aangewys sal word, en die kommissie sal na die beste van sy vermoë in die belange van die gemeente aldaar werk maar altyd in oorleg met enige Algemene Vergadering van ons Kerk, en mog dié nie sit terwyl daar tog opgetree moes word nie, dan in oorleg met die korrespondent van elke Algemene Vergadering.”

Op ’n verdere vraag of die leraars slegs uit een staat of uit al drie mag wees, is besluit dat dit ’n vrye verkiesing sou wees. Die uitslag van die verkiesing was dat di. W.J. Snyman, M.P.A. Coetsee jr. en J. Lion Cachet aangewys is – dus byna dieselfde personeel, behalwe dat ds. W.J. Snyman in die plek van ds. L. J. du Plessis verkies is. Verder is daar ’n sekundus vir elkeen van die broeders benoem. So het die saak weer ’n nuwe loop gekry, en die wysheid van hierdie besluit sou weldra blyk, want as die Sinode die kommissie onnodig sou verklaar het, sou die lidmate in Humpata drie jaar lank geen kontak met die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika kon gekry het nie. Nou was die liggaam egter daar om onverpoosd voort te gaan en in 1888 selfs ’n predikant daarheen te stuur om daar ’n tyd lank te gaan woon.

Die kommissie het maar weer aandag begin skenk aan die geestelike belange van die gemeente, en toe daar weer ’n smeekbede uit Humpata ontvang word, is in oorleg met die Algemene Vergadering van die Kaapkolonie besluit om die verskillende kerkrade te vra of hulle beloftes van drie jaar gelede vir die onderhoud van ’n predikant in Angola nog stand hou. Die resultaat was dat die som van £226 beloof is. Die gemeente in St. Januario het ook vir ’n bedrag van £70 per jaar en 16 mud meel ingestaan. Hierdeur bemoedig, het die kommissie weer, ná raadpleging van die Algemene Vergadering van die Kaapkolonie, besluit om tot beroep oor te gaan. Ds. Maarten Pelser is beroep, maar toe die Sinode in 1888 vergader op Middelburg, K.P., was sy antwoord op die beroep nog nie bekend nie.

In hulle rapport aan die Sinode is die ontwikkelinge gerapporteer met die versoek dat aangesien daar vir die reiskoste daarheen, as die predikant sou aanneem, geen voorsiening gemaak is nie, die Sinode daaroor moes besluit. Die rapport is behandel en met algemene stemme goedgekeur. In verband met die punt van die reiskoste is besluit: Die Sinode adviseer dat aangesien dit nou nog nie seker is hoeveel die reiskoste sal wees nie, die kommissie maar moes bly voortwerk tot die uitslag van die beroep bekend is, en ingeval hy dit aanvaar het en die kommissie dus weet hoeveel die reiskoste sal wees, die gemeentes genader mag word vir vrye kollektes vir hierdie saak.

Nadat die kommissie berig ontvang het dat ds. Pelser die beroep nie aangeneem het nie, is weer ’n beroep uitgebring, naamlik op ds. Dirk Postma jr., predikant van Fauresmith. Ds. Postma het die beroep aangeneem en dit op 7 Augustus 1888 bekendgemaak. Hy is op 21 Oktober 1888 op Burgersdorp vir dié taak bevestig. Pogings is onmiddellik in die werk gestel om die reiskoste te vind, en daarmee het dit so goed gegaan dat ds. Postma, wat op Burgersdorp in die amp bevestig is, reeds op 19 Januarie 1889 te St. Januario aangekom het. Hy sou vir drie jaar hierheen kom, maar aan die einde van twee jaar het hy teruggekeer. Gedurende sy verblyf is groot vooruitgang gemaak deurdat ’n kerkgebou en ’n pastorie gebou is. Hy het ook baie gedoen om die onderwystoestand te verbeter en het self ook onderwys gegee.

Op 10 September 1890 het die kommissie ’n kabelgram ontvang van die kerkraad te St. Januario waarin melding gemaak is van die ernstige krankheid van die predikant met die versoek dat die kommissie hom maar liefs moes terugroep. Dit het gebeur, en ds. M. Postma, ’n broer van die predikant, het na Mossamedes gereis om hulle terug te help. Hoewel die kommissie hierdeur skielik voor groot uitgawes te staan gekom het, kon dit nogtans tog ’n nie te ongunstige finansiële toestand aan die Sinode van 1891 voorlê nie. Die skielike terugkoms van ds. Postma maak tog ’n eienaardige indruk. Sy rapport aan die Sinode het onder meer gelui: “Op 6 Junie 1890 is die skool vereers gesluit; die skool sou vir ’n paar maande gesluit moes bly omdat ek dit van belang geag het om ’n reis na Benguela te onderneem in die begin van die maand Julie; teen die einde van Junie het ek berig ontvang dat die galkoors so erg geheers het in Benguela dat ons verplig was om die reis tot later uit te stel. Intussen het ons verneem dat die goewerneur-generaal, met nog twee goewerneurs, Humpata spoedig sou besoek, maar die doel van hierdie besoek het nie gou bekend geword nie. Eers toe die goewerneur-generaal in Mossamedes aankom, het ons verneem dat daar ’n sterk ekspedisie na Bhéland sou moes gaan. Kort daarna het die goewerneur-generaal in die nabyheid van Humpata gekom en toe opdrag gegee aan mnr. A. de Paiva om soveel waens en manne te kry as moontlik. Terwyl bekend was dat sodanige ekspedisie nie slegs noodsaaklik nie maar ook onvermydelik was, het ’n paar broeders met my ernstige poginge aangewend om dit so te verkry dat, al moes daar ’n ekspedisie gaan, dit nogtans so geskik sou word dat ons kerklike saak nie daardeur vir ’n tyd sou hoef stil te staan nie. Vir hierdie doel is ’n aantal vergaderinge gehou; op die laaste vergadering het dit geblyk dat daar slegs 21 of 22 manslidmate was wat gewillig was en kans gesien het om in Humpata te bly; ek het toe verklaar dat ek dan nog sou bly; daarna het daar van die 22 persone ook op die ekspedisie gegaan met hulle families en verder nog ander ook wat ten tyde van die vergadering weg was na Mossamedes, sodat daar eindelik slegs 19 of 20 manslidmate oorgebly het; nog was ek egter vasbeslote om te bly maar het toe kort daarna ernstig siek geword, waarop deur die eerw. kerkraad ’n telegram hierheen gestuur is, wat my terugkoms ten gevolg gehad het.”

Hierdie verklaring van die predikant stel die aangeleentheid wel in ’n beter lig, maar die vraag bly tog of dit waarlik nodig was om die kerk skielik tot so ’n groot onkoste te drywe? Maar omstandighede was destyds so anders as vandag dat ’n suiwere oordeelvelling oor so ’n optrede van die kerkraad aldaar uiters moeilik is, veral as dit blyk dat die predikant nog weer sodanig uit sy siekte herstel het dat hy voor hy vertrek het, die mense van die ekspedisie wat nog daar naby was, kon gaan besoek en hy self blykbaar nie oortuig was dat dit nodig was om toe terug te keer nie.

Hierdie hele aangeleentheid is aan die Sinode van 1891 voorgelê, wat die optrede van die kommissie goedgekeur het asook besondere dank betuig het aan ds. M. Postma omdat hy sy broer gaan help het. In verband met die werk van ds. Dirk Postma jr. is ’n onbestrede mosie deur die Sinode aanvaar van die volgende inhoud: “Die Sinode bring sy hartlike dank toe aan ds. D. Postma jr. vir die baie belangrike en nuttige werk wat sy eerw. te St. Januario, Humpata, verrig het, sy onvermoeide arbeid en opofferinge in die bediening van die gemeente aldaar en in die vrywillige gee van onderwys aan die kinders van die gemeente.” Hierdie voorstel is geesdriftig aangeneem.

Dit moes ongetwyfeld vir ds. Postma ’n versterking gebied het om te sien dat sy werk deur die Gereformeerde Kerk so hoog op prys gestel is. Hierdie gebeurtenis het ongetwyfeld ’n breuk geslaan in die vertroue van die kommissie, veral toe daar na ds. Postma se terugkoms ook geen verdere berigte ontvang is nie en hulle dus genoodsaak was om aan die Sinode te rapporteer dat hulle geen advies kon gee met betrekking tot die voortsetting van hierdie belangrike werk nie. Hulle hoop ewewel dat die saak deur die Sinode in ernstige oorweging geneem sal word en dat daar planne beraam sal word om die arbeid te St. Januario begin, nie te laat vaar nie.

Die Sinode het dan ook ernstige aandag geskenk aan hierdie punt, want vir die soveelste keer het ’n krisis ten opsigte hiervan gedreig. Na die bespreking is besluit: “Die Sinode dra die verdere behartiging van die geestelike belange van die gemeente te Humpata op aan die kommissie om te handel na bevind van sake en besluit dat middele verkry kan word deur vrywillige bydraes van die gemeentes en andere.” En toe die voorsitter van hierdie kommissie aan die hand doen dat ’n ander kommissie verkies moes word, kry hy as antwoord van die Sinode: “Daar die bestaande kommissie met alles goed bekend is en die volle vertroue van die Kerk geniet, so vra die Sinode die kommissie om nog aan te bly en voeg as lid by ds. D. Postma jr., vroeëre leraar van Humpata.” As daar dan moontlik ’n krisis in hierdie belangrike werk mag ontstaan het, was die Sinode sekerlik nie bereid om mense daarmee te belas wat nie op die hoogte van sake was nie.

Die kommissie het weer met die broeders van St. Januario in verbinding gekom; en nadat oorleg met hulle gepleeg is, het hulle besluit om ’n predikant te stuur om die gemeente te besoek. Ds. L.P. Vorster, predikant van Philipstown, het verlof van sy kerkraad verkry en kon dus daarheen gaan. Met groot liefde en bereidwilligheid het hy die taak op hom geneem en dit gelukkig volbring. Aangesien sy kerkraad sy traktement betaal het gedurende sy afwesigheid, moes ander predikante slegs van tyd tot tyd sy gemeente vir Woord- en Sakramentsbediening besoek.

Ná sy terugkoms het die kommissie besluit om die kerkraad van St. Januario te nader om te hoor hoeveel die gemeente self sou kon bydra tot die traktement van ’n predikant. Die uitslag hiervan was dat die gemeente vir £150 per jaar ingestaan het. Aan die Sinode van 1894 is hierdie toedrag van sake gerapporteer op 5 April 1894 met die volgende versoek: Die kommissie vra van die eerw. Sinode verlof om so spoedig moontlik ’n leraar te beroep en hom ’n traktement te belowe soos deur die Sinode te bepaal, of om weer ’n leraar na die gemeente te stuur om op die plek self te ondersoek wat die beste vir die gemeente gedoen kan word. Die kommissie het dus kennelik verkies om versigtig te handel voor hulle weer ’n beroep uitbring. Die Sinode het egter volle vertroue in die kommissie gehad en oor hierdie saak net besluit dat die hele aangeleentheid van die stuur van ’n leraar na Humptata heeltemal in die bande van die kommissie gelaat word om te handel na bevind van sake. Nog tydens die sitting van die Sinode het die kommissie vergader en ’n beroep uitgebring op ds. C.J.H. Vorster, predikant van Bethulie. Hiervan is op 12 April 1894 aanvullende rapport gedoen aan die Sinode. Ds. Vorster is beroep om vir drie jaar daarheen te gaan, en sowel sy traktement as sy reisgeld heen en terug is vir hom gewaarborg.

Ds. Vorster het die beroep aanvaar en is op 11 Augustus 1894 saam met sy vrou, Hester, weg na Humpata. Daar het hy met groot seën gearbei, en voor die drie jaar verstreke was, het die kerkraad en gemeente van Humpata self tot beroep oorgegaan. Toe die Kommissie sy volgende rapport aan die Sinode opgestel het, in 1897, het hulle ds. Vorster vir die derde maal beroep, en toe was sy antwoord nog nie bekend nie. Terwyl die Sinode in sitting was, is berig ontvang dat ds. Vorster die beroep na Humpata aangeneem het. En toe dit aan die Sinode gerapporteer is, het die kommissie besluit om die Sinode te vra om aan die gemeente Humpata vir drie jaar jaarliks £130 te belowe, asook dat die bedrag van ds. Vorster se terugreis, wat reeds op hande was, aan hom gestuur kon word as sy drie jaar verstryk was, sodat hy ’n besoek aan die Vrystaat kon bring en daarna op koste van die gemeente Humpata terug kon gaan.

Die Sinode het besluit om die gedagtes van die kommissie te aanvaar; die kommissie sal ook aan elke kerkraad meld watter eweredige deel elke gemeente vir die drie jaar moes bybring. Verder is besluit om ’n kabelgram van gelukwensing aan ds. Vorster te stuur. Hiermee het die geestelike versorging van die gemeente St. Januario die stadium bereik dat die kerkraad self die voorsiening van ’n herder en leraar oorgeneem het en die Sinode kon volstaan deur slegs hulp te bied.

Ds. Vorster het Humpata bearbei tot 1897. Dis nie bekend of hier ’n leraar was voor die koms van ds. Pieter Biewenga in 1903 nie. In sy tyd is die Gereformeerde kerk Que op 26 Mei 1906 gestig nadat ál meer Afrikaners hulle mettertyd noord van Humpata gevestig het en die lidmate van Que, Cubal, Hanha en Catumbela ’n afsonderlike wyk van die gemeente Humpata gevorm het. Ds. Biewenga, wat as leraar van die moedergemeente Humpata sendingwerk onder mak volk gedoen het, is op 28 Mei 1906 as Que se eerste en enigste leraar bevestig. Hy het die gemeente bearbei tot 1926, twee jaar voor dit, nes Humpata, in 1928 ontbind het. Ds. H.P.J. Pasch het in 1908 na Humpata gekom. Hy het hier gearbei tot 1911; weer dus net vir ’n tydperk van drie jaar. Of daarna weer ’n leraar beroep is, is onbekend. Die Gereformeerde Kerke se eie rekords maak net melding van vier predikante in die hele bestaan van Humpata se gemeente: Postma, Vorster, Biewenga en Pasch.

Intussen het dit op ’n kerkraadsvergadering van 6 April 1908 duidelik geblyk die meeste lidmate van Humpata verskil van die Sinode se standpunt oor die sending. Die volgende dag het 118 lidmate amptelik uit die Kerkverband bedank. Die lidmate het nie kans gesien dat ds. Pasch ook vir die mak volk se sendinggemeente preek en een leer elke drie maande die sakramente aan hulle bedien nie. Op 18 April 1908 het 124 lidmate die skriba van die Sinode in kennis gestel hulle onttrek aan die Gereformeerde Kerk omdat hul gevoelens oor die sendingsaak “geheel afwijken van de inzichten de Synode”. Sommige het kort daarna hul bedanking teruggetrek. Die ontevredenes se aansoek om hulp tot die Gereformeerde kerke van Nederland het hierna misluk omdat die kerk hulle uit die Skrif daarop gewys het dat hulle standpunt verkeerd is. Hulle is ook aangeraai om hulle met ds. Pasch te versoen en hul verband met die Kerk in Suid-Afrika, wat hulle met die jare geestelik en geldelik gesteun het, weer op te neem. Die ontevredenes het dié voorstelle verwerp.

Nou tree die Nederduitsch Hervormde Kerk tot Angola toe en stig ds. Pieter van Drimmelen op 31 Mei 1910 (of 4 Junie 1910) ’n Hervormde gemeente op Humpata. Nadat ds. Van Drimmelen sy kerk se kerkwet voorgelees het, het 34 mense, op een na almal gesinshoofde, dit onderteken. Op 11 Januarie 1919 is ook die gemeente Mombolo met 14 lidmate deur ds. van Drimmelen gestig. Op sy terugreis na Humpata is hy oorlede. In 1923 het ds. S.J. Strydom van die Hervormde Kerk bevind die verhouding tussen die twee Afrikaanse kerkgenootskappe in Angola was steeds nie na wense nie, hoewel dit beter as net ná die kerkskeuring, toe dit as “ellendig sleg” beskryf is. Teen 1926 was die vroeëre vyandigheid glo iets van die verlede. Gereformeerdes het dienste van Hervormde predikante bygewoon, maar daar was wel Hervormdes wat nooit weer hul voete in ’n Gereformeerde kerk wou sit nie.

Net ná die repatriasie van 1928 het daar 16 lidmate van die Hervormde Kerk en 25 gesinne van die Gereformeerde Kerk in Angola oorgebly.

Die emigrante het mettertyd na talle dele van die Angola versprei en ’n tyd lank ’n taamlik goeie bestaan gevoer. En tog het hulle, nes die oorspronklike aankomelinge, vreemdelinge in ’n vreemde land gebly. Die koms van die spoorweë het hulle ontneem van hul inkomste uit transportryery en die opbrengs van hul jagtogte het mettertyd afgeneem. Die ontwikkeling van grootskaalse plantasies ten koste van kleinskaalse boerdery het ook teen hulle getel. Ook het verhouding met die Portugese owerheid mettertyd versuur omdat die Portugese begin voel het hulle kon sonder die Boere klaarkom by wie hulle al die nodige vaardighede geleer het, soos veeteelt en die skietkuns. Die Sweedse reisiger Peter Möller het dit reeds in 1895/’96 opgemerk, net 15 jaar nadat die Boere hulle hier kom vestig het en meer as 30 jaar voor die byna volledige repatriasie van 1928. Hy het toe al die meeste van die redes uitgesonder waarom hy gemeen het die Afrikaners sou Angola weer verlaat: Die Boere het nooit volle burgerskap geniet nie, hulle kon nie eiendomsreg op hul plase kry nie, Afrikaanse skole is verbied, hulle het gemeen hulle (Protestantse) geloof word bedreig en hulle kon nie meer ’n goeie bestaan voer uit kleinskaalse boerdery, jag en transportry nie.

Leiers van die Afrikanergemeenskap het die Uniale regering genader met die versoek om terug te keer na Suid-Afrikaanse grondgebied, meestal die mandaatgebied Suidwes-Afrika. Ná beraadslaging met die administrateur en die Unie se minister van lande, het die regering van genl. J.B.M. Hertzog £500 000 vir die tweede groot trek van die Angola-Boere beloof, dié keer suidwaarts oor die Kunenerivier tot in Suidwes. Van 22 Augustus 1928, toe die eerste groep die Kunene by Swartbooisdrift oorgesteek het waar daar ’n kamp vir hulle opgerig is, tot 27 Februarie 1929 is 1 922 mense, sowat 373 gesinne, na Suidwes-Afrika gerepatrieer. Ook per skip het ’n aantal mense in 1928 en ’29 na Suidwes en Suid-Afrika geëmigreer. Nie al 420 gesinne aan wie treksertifikate uitgereik is, het wel getrek nie. Baie Afrikaners in die noorde van Angola, wat waarskynlik nie van die voorgenome trek geweet het nie, het ook nie sertifikate gekry nie. Die laaste Afrikaners van die repatriasie het Angola in 1930 en ’31 verlaat.

Die terugkeer van so ’n groot groep Afrikaanssprekendes uit die buiteland, die koste daaraan verbond en die politieke implikasies daarvan, het nie sonder teenstand in die Unie gepaard gegaan nie. Genl. J.B.M. Hertzog het na aanleiding van genl. J.C. Smuts se beskuldiging in die Volksraad dat die regering 'n ernstige fout begaan om die suidwaartse verplasing van so 'n groot aantal blankes te steun, geantwoord dit was die regering se morele plig om die mense te help om 'n heenkome te vind. Dit was volgens genl. Hertzog 'n saak waaroor die regering nie kon beskik nie. 

N.C. Havenga, minister van finansies, het tydens die leningsbegrotingsdebat bekend gemaak dat £200 000 vir landnedersettings in Suidwes aangewend sou word, waarvan 'n gedeelte vir die vestiging van die Angola-Boere beskikbaar sou wees. Sir Thomas Smartt, Unioniste-Volksraadslid vir kiesafdeling Fort Beaufort, het gevra Havenga moet verduidelik of die totale bedrag wat vir landnedersetting begroot is, die £50 000 ingesluit het wat die Wetgewende Raad van Suidwes-Afrika geweier het en wat die vestiging van die Angola-Boere moontlik sou maak. Volgens Havenga was dit wel die geval, maar hy het verduidelik die teenstand in die Wetgewende Raad van Suidwes-Afrika het net gespruit uit knellende finansiële tekorte.

'n Regeringskommissie van ondersoek insake Suidwes-Afrika het in 1935 in sy verslag te kenne gegee die meeste blankes wat in Suidwes gewoon het, was die vestiging van die Angola-Boere nie goedgesind was nie, eerstens omdat die geweldige uitgawes om in 'n tyd van 'n dreigende depressie so 'n groot aantal nedersetters gevestig te kry, nie as praktiese politiek beskou is nie, en tweedens omdat die boere in Suidwes bevrees was dat, te midde van die ernstige droogte wat toe reeds geheers het, die indringing van die Angola-Boere die toekenning van plase in gevaar kon stel." 'n Regeringsverslag wat in 1936 verskyn het, het bewys dat die skema vir die vestiging van die Angola-Boere veel meer as die oorspronklike bedrag van £50 000 beloop het. 'n Bedrag van £524 000 uit staatsfondse is eindelik vir die skema nodig.

Dit was egter duidelik dat die Pakt-regering met sy oorheersende Nasionale Party-element onder die omstandighede geen ander keuse gehad het as om 'n helpende hand na hierdie mense uit te steek nie. Genl. Hertzog het dit trouens as die regering se morele plig beskou. Die instroming van so 'n groot aantal Afrikaanssprekendes het noodwendig ook sy uitwerking op Afrikaans- en Engelssprekende verhoudings in die mandaatgebied gehad. Uit Engelssprekende geledere het dit 'n negatiewe reaksie tot gevolg gehad omdat beweer is dat die regering doelbewus die Afrikaanssprekende element in die land ten koste van die Engelstaliges wou versterk. Die Johannesburgse middagblad "The Star" het dit soos volg gestel: "However strong the sentiment of sympathy with them may be, the practical fact has to be faced that for half a century they have lived outside South Africa . . . To bring them south would mean importing a large body of people who have never really led a settled life and whom it would be almost impossible to assimilate to modern conditions." Die redakteur van "The People", 'n maandblad wat in Johannesburg uitgegee is, was van mening dat die vestiging van die Angola-Boere in Suidwes "is another step towards making South Africa an all-Afrikander country." Die Britsgesinde se ontevredenheid met die regering se optrede om die Afrikaanssprekende Angola-Boer aan 'n heenkome te help, word duidelik weerspieël uit die gesindheid van die redakteur van "The People's Weekly". Hy het verklaar dat die regering die belastingbetalers se geld wou gebruik om 'n onwelkome klas blankes wat alleen aan 'n nomadiese swerwerslewe gewoond was, in Suidwes-Afrika te help vestig. "They are not a class of colonist which could be called an asset to any country." Dat hy Afrikaners geensins goedgesind was nie, blyk uit die venynige waarneming: "Unless they have improved upon their historical prototypes (hulle taalgenote in Suid-Afrika) further south they would . . . create trouble with the natives and end by breeding 'poor whites'. We have enough population of that stamp in the Union already, without subsidising the importation of more." Hy het dit beklemtoon dat die Afrikaanssprekende ongeveer 90 persent van die blanke nedersetters op die platteland in Suidwes verteenwoordig het teenoor die skrale 6 persent van nedersetters van Britse afkoms en daarop aangedring dat beter geleenthede ook vir Engelssprekendes geskep word om hulle in Suidwes te vestig. Die redakteur het tot die slotsom gekom dat die ongelyke balans tussen die blanke nedersetters in Suidwes nie net die Hertzog-regering ten laste gelê moes word nie, maar dat die voormalige Smuts-regering ook vir die toedrag van sake verantwoordelik gehou moes word. "It was a scandal under the Smuts Government that while poor Dutch were imported by the trainload the best class of British colonists were refused farms."

Benewens die standpunt dat die vestiging van die Angola-Boere 'n versterking van die Afrikaanssprekende element sou meebring, was die verwysing na hierdie Afrikaanssprekendes as armblankes en armlastiges tiperend van 'n gees wat by sommige Suid-Afrikaanse Engelstaliges aan te tref was. Die begrip armblanke is dikwels met die Afrikaanssprekende in verband gebring. "Poor Dutch" het in werklikheid 'n skelwoord geword. Hoewel die grootste deel van die armblankes wel Afrikaanssprekend was, het die onsimpatieke oorbeklemtoning daarvan rassewrywing tussen die twee taalgroepe verskerp. 

Die vestiging van die Angola-Boere in Suidwes-Afrika was egter nie die enigste gebeurtenis wat die Opposisie aangegryp het om die Regering te beskuldig dat hy doelbewus die Afrikaanssprekende element in die land wou versterk nie. Gedurende 1929 was daar sterk sprake dat ook die Argentynse Boere op staatskoste na Suid-Afrika teruggebring sou word. Engelstaliges in Opposisiegeledere het dadelik hul misnoeë hieroor uitgespreek. "If this type of assisted immigration is to be undertaken, there is no logical reason why it should be confined to former residents in South Africa, or to people of one language and origin." Diegene het aangevoer dat die regering die belastingbetaler se geld misbruik om die Afrikanergetalle in die land aan te vul. Dit sou ook daartoe bydra dat die getal werkloses in die land toeneem. 'n Korrespondent in "The Star" stel die vraag: "Might I venture to ask what would have been the position if these and the Angola farmers had been English-speaking? Would a finger have been lifted to help them? Decidedly not . . ."

Ontwikkelings op die politieke terrein soos die afskaffing van Britse eretitels, die laaste stuiptrekkings van die vlagstryd, die Duitse handelsverdrag wat deur pro-Britsgesinde Suid-Afrikaners aangegryp is as 'n skending van lojaliteit teenoor die Britse Ryk, die beweerde bevoorregting van Afrikaanssprekendes in die staatsdiens, die Regering se tweetaligheidsbeleid, die beweging om die afskalling van provinsiale rade en staatsondersteunde immigrasie om die Afrikaner-element te versterk, het daarop gedui dat rassesentiment met die algemene verkiesing van 1929 'n hoogtepunt sou bereik. L.E. Neame beweer: "The bulk of the British in the Union did not like the sweeping away of titles, and when Hertzog proceeded to abolish most of the preferential tariff given to British goods, and seemed to want to get rid of the Union Jack as well, the old charges of racialism and anti-British prejudices were shout more loudly, and the country entered upon another period of embittered politics." Binne die Suid-Afrikaanse Party het die algemene gevoel geheers dat die rassegevoel in die land alleen aan die Hertzog-regering se anti-Britse beleid gewyt moes word. Die verwagting in hierdie geledere was ook dat die Afrikaner-nasionalis in 1929 by die stembus verslaan sou word. Die teendeel het gebeur.

Nou het ’n dekade se swaarkry op die Angola-Boere gewag weens droogte, veesiektes en die Groot Depressie. Na raming was ’n derde van die broodwinners nie in die wieg gelê vir die boerdery nie, maar twee derdes het wel ’n sukses van die boerdery kon maak.

’n Groot aantal van die Angola-Boere is op plase in die distrik Gobabis gevestig. Hierdie lidmate van die Gereformeerde Kerk was die fondament waarop die nuwe gemeente van Gobabis, gestig in 1930, gebou is.

In "Kerk in ’n beter land: Die Kerkverhaal van die Dorsland- en Angolatrekkers 1873-1937" skryf J.M. van Tonder (red.) as volg oor die vestiging van die Afrikaners in dié omgewing: “Die Partikuliere Sinode van die Gereformeerde Kerk Kaapland het op 26 Mei 1930 vir ds. H.S. van Jaarsveld afgevaardig om hierdie lidmate uit Angola en ander uit die Unie van Suid-Afrika te gaan opsoek, kerklik te organiseer en Woord en Sakramente te bedien. Ds. Van Jaarsveld is deur ouderlinge Sarel du Plessis en E.T. Meyer ontmoet. Hulle het na Plaas 412 vertrek, waar ’n groot groep lidmate hulle ingewag het.” Prof. Dr. Jooste skryf in die "Gedenkboek van die Dorstandtrek": “Gedurende die eerste week in Junie was ds. Van Jaarsveld besig met belydenis-katkisasie. Op Saterdag 6 Junie 1930 het die stigting van die gemeente van Gobabis (op die plaas Auheib) plaasgevind. Tydens die stigtingsverrigtinge het ds. Van Jaarsveld se toespraak uit Efesiërs 2:19-22 gekom: ‘So is julle dan nie meer vreemdelinge en bywoners nie, maar medeburgers van die heiliges en huisgenote van God, gebou op die fondament van die apostels en profete, terwyl Jesus Christus self die hoeksteen is, in wie die hele gebou, goed saamgevoeg, verrys tot ’n heilige tempel in die Here, in wie julle ook saam opgebou word tot ’n woning van God in die Gees.’

“Op 6 Junie 1930 het al die kerksraadslede uit Angola byeengekom om sake te reël vir die stigting van ’n gemeente, wat toe goedgekeur is. Daar kom ’n emosionele oomblik toe die laaste notule van Humpata, Angola, gelees is en deur daardie kerkraadslede goedgekeur en geteken is. Die verkryging van grond is bespreek en die Humpata-kerkraad sou voorlopig aanbly tot na die stigting. ’n Brief sou ook aan lidmate in Ghanzi (Botswana) gestuur word omdat Gobabis vir hulle die naaste Gereformeerde gemeente was. Op Saterdag 7 Junie 1930 (die gemeente Gobabis se stigtingsdatum) is al die Gereformeerdes byeen op die plaas Helew 408, by die huis van P.C. Akkerman, waar seile gespan is. Daar was 364 belydende lidmate en 462 dooplidmate, altesaam 826. Die te stigte gemeente sal wees die Gereformeerde gemeente Gobabis S.W.A. Ds. Van Jaarsveld, die voorsitter, verduidelik aan die gemeente dat die bestaande kerkraad van Angola nou ontbind en dat ’n nuwe kerkraad verkies moet word. Met geslote stembriefies is die kerkraad toe verkies. Hulle sou tydens die voorbereidingsdiens bevestig word. Daar is ook, soos in Angola, ’n beesfonds gestig en elkeen is versoek om na vermoë by te dra.”

Ook in 1930 is die gemeentes Aranos en Outjo gestig, aangesien die distrik Gideon (aan die Nossobrivier) en die distrik Outjo die ander twee vernaamste nedersettingsgebiede van die teruggekeerde Afrikaners was.





</doc>
<doc id="96501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96501" title="Swartbooisdrift">
Swartbooisdrift

Swartbooisdrift is 'n klein nedersetting in die Kunene-streek in die noorde van Namibië. Dit is geleë op die oewer van die Kunenerivier aan die Angolese grens en op die ondergeskikte pad D3700. Swartbooisdrift is deel van die Epupa-kiesafdeling. Sowat 150 tot 300 halfnomadiese lede van die Hererostam Himba woon hier, na gelang van die seisoen.

Die nedersetting is genoem na Petrus Swartbooi, een van die stamkapteins van die Swartbooi-Nama wat die gebied in die 1890's geplunder het.

Swartbooisdrift het geskiedkundige betekenis omdat dit hier was dat die Dorslandtrekkers die Kunene in 1881 oorgesteek het om Angola binne te gaan. In 1928 is 'n tydelik kamp hier opgerig toe sowat 1 900 nasate van die trekkers na die Unie van Suid-Afrika en veral Suidwes-Afrika gerepatrieer is. Ter herdenking aan die trekkers is 'n Dorslandtrek-gedenkteken op 'n koppie by die nedersetting opgerig.

Swartbooisdrift was die administratiewe sentrum van Kaokoland van 1925 tot 1939, waarna die beheer van die gebied verplaas is na Ohopoho, die teenswoordige Opuwo. Destyds was hier 'n polisiekantiir. Van 1939 tot 1942 was die nedersetting een van etlike wagposte in die maandaatgebied wat opgerig is by vlak gedeeltes van die Kunene om die verspreiding van miltvuur te voorkom.

Vandag is Swartbooisdrift 'n arm nedersetting met toegang tot nóg krag nóg skoon water. Hier is wel 'n kliniek en skool. Inwoners lewe van bestaansbeesboerdery. Oos van die nedersetting is 'n sodalietmyn.


</doc>
<doc id="96504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96504" title="Skutblaar">
Skutblaar

’n Skutblaar is in plantkunde ’n aangepaste of gespesialiseerde blaar wat veral verbind word met die voortplantingstelsel soos ’n blom, groeias of teëlskub. Skutblare verskil dikwels, maar nie altyd nie, van die gewone blare. Hulle kan kleiner of groter wees of ’n ander kleur, vorm of tekstuur hê. Hulle lyk gewoonlik ook anders as die res van die blom, soos die kroon- en kelkblare. ’n Plant met skutblare word skutblaardraend genoem.

Sommige skutblare is helderkleurig en lok insekte, óf saam met die blomdek of in die plek daarvan. Voorbeelde van plante met sulke skutblare is die poinsettia en bougainvillea: albei het groot, helderkleurige skutblare wat die heelwat kleiner, minder kleurryke blomme omring.

By grasse is elke blommetjie toegevou in ’n paar papieragtige skutblare, wat die lemma (onderste skutblaar) en palea (boonste skutblaar) genoem word, terwyl elke blompakkie (groep blommetjies) nog ’n paar skutblare by sy basis het bekend as die kelkkaffie (of graandoppie). Hierdie skutblare vorm die kaf wat van die graan geskei word.

Sommige plante het borsel- of skottelvormige skutblare. ’n Voorbeeld van ’n plant met laasgenoemde soort is die "Marcgravia evenia". Vlermuise kan akoestiese seine van hulle af opvang.

’n Profillum is ’n blaaragtige struktuur wat om die steel van die aar van sommige biesies sit.



</doc>
<doc id="96510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96510" title="Churchilldam">
Churchilldam

Die Churchilldam verskaf saam met die Impofudam, die Kougadam, die Loeriedam en die Groendaldam water vir huishoudelike en nywerheidsgebruik aan die stedelike gebied van Port Elizabeth.

Die Churchilldam is in die Kromrivier, oos-suidoos van Kareedouw, suid van die pad deur die Langkloof (R62) en aan die noordelike helling van die Kareedouwberge. Die damperseel is 'n 100 km. wes van Port Elizabeth by 34° 00' suid en 24° 29' oos.

Die dam het 'n kapasiteit van 35 miljoen m³, 'n walhoogte van 43 m, 'n maksimumoppervlakte van 2 492 km² en 'n sluis van 12 m. Swaartekrag bring die water met 'n pyplynstelsel na die stad.

Gedurende die 1930's het Port Elizabeth vinnig gegroei. George Begg, die stadsingenieur, het die plan vir 'n dam in die Kromrivier voorgestel, omdat dit die naaste rivier was met baie en goeie water. Alhoewel reeds in 1936 met die bouprojek begin is, is dit eers na die Tweede Wêreldoorlog voltooi. In 1942 is besluit om dit na Winston Churchill te vernoem as erkenning vir sy groot rol tydens die oorlog. Genl J.C. Smuts het in 1948 die inwyding waargeneem.

As die dam vol is, word Hendrik Spoorbek (Heinrich Schörbeck) se plaas Spoorbek se Erf deur die dam se water bedek.

Met die Churchill- sowel as die Impofudam word die periodieke vloede in die Kromrivier beheer. So word skade aan landerye en geboue aan die oewer en by die mond voorkom.




</doc>
<doc id="96511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96511" title="V20-enjin">
V20-enjin

'n V20-enjin is 'n V-enjin met 20 silinders. Enjins van hierdie aantal silinders is nie algemeen in motorvoertuie nie, maar hierdie konfigurasie word in sommige diesel lokomotiewe gebruik. Byvoorbeeld, is die 1960 EMD SD45 diesel-elektriese lokomotief toegerus met 'n 20-silinder EMD 645E3 tweeslagenjin. Die enjinnaam is gebaseer op die verplasing van elke silinder in kubieke duim. In hierdie geval, dit is 645 kubieke duim (10.6 L) vir elk van die 20 silinders vir 'n totaal van 211 L. Kraglewering is 3600 perdekrag (2.7 MW), netto vir traksie, met die maksimum brutokraglewering nader aan 5000 pk wanneer bedryf in self-toets, met die gegenereerde uitset deur resistors verbruik. 

EMD het 'n opgegradeerde / spesiale weergawe van SD45 later geproduseer, EMD SD45-2 en EMD SD45T-2, steeds aangedryf deur die 20-silinder EMD 645E3, maar EMD SD45-2 het 'n paar veranderinge aan die agterkant van die lokomotief se lang enjinkap, terwyl EMD SD45T -2 het 'n lokomotief verkoeling stelsel veranderinge, wat bekend staan as "tonnelmotor". 20-silinder 710-reeks diesel enjin is ook gebou vir die EMD SD80MAC lokomotief. 

EMD vervaardig steeds hierdie enjins, wat hoofsaaklik gebruik word in die krag produksie en mariene nywerhede. 'n EMD 20-710 kan meer as 5000 perdekrag produseer. V20 dieselenjins is ook ter see gebruik: Mercedes-Benz het 'n so 'n enjin. Wärtsilä ook produseer tans 'n V20-enjin vir gebruik in kragsentrales wat 13.500 perdekrag (10 MW) produseer. MTU Friedrichshafen produseer 'n 20-silinder dieselenjin genoem die 20V4000, wat gebruik word in mariene en spooraanwendings, soos die Brookville BL36PH lokomotief.


</doc>
<doc id="96512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96512" title="Passieblom">
Passieblom

Die passieblom of Passiflora caerulea is ’n spesie blomplante wat inheems aan Suid-Amerika is (Argentinië, Paraguay, Uruguay en Brasilië). Dit is ’n vinnig groeiende, bladwisselende of half-immergroen rankplant wat sowat 10 meter of hoër word. Die blare is handvormig en die blou-wit, geurige blomme het opvallende kroondrade in blou, wit en bruin stroke. Die ovaalvormige, oranje vrug van sowat 6 cm lank is eetbaar, maar smaakloos.

Die passieblom is ’n bosagtige klimplant. Die blare lyk soos ’n mens se uitgestrekte hand en het vyf lobbe (soms drie of sewe). Aan die onderkant van elke blaar is ’n hegrank van 5–10 cm lank wat om ’n draad of heining krul om die plant regop te hou.

Die blom van 10 cm breed is kompleks, met vyf kroon- en vyf kelkblare wat eenders lyk: witterig en omring deur ’n kroon van blou of pers drade, dan vyf groen-geel meeldrade en drie pers stempels. Die vrug is ’n ovaalvormige, oranje-geel bessie van 6 x 4 cm; dit bevat verskeie sade. Soogdiere en voëls eet die vrugte en versprei dan die sade. Mense kan dit ook eet, maar dit is smaakloos.

Die plant is nie juis geskik vir binnenshuis nie, maar kan in ’n pot in ’n kweekhuis of sonnige vertrek gehou word. Dit word dikwels gebruik teen mure of as ’n dekplant. In tropiese streke sal dit heeljaar blom.

’n Paar kultivars is van die spesie gekweek.

Die spesie is ook in talle hibriede gebruik.

Die blom van die passievrug is die nasionale blom van Paraguay. Die ingewikkelde struktuur daarvan het ’n Christelike simboliek daaraan verleen. Elke blomdeel verteenwoordig ’n ander deel van die kruisiging: die vyf meeldrade die vyf wonde aan Christus se liggaam, die drie stempels die drie spykers en die styl van die pilaar van die kruis, die kroondrade die doringkrans, en die vyf kroon- en vyf kelkblare die 10 dissipels (sonder Judas en Petrus).

As die plant nie blom nie, kry dit te min lig of te veel bemesting. Plantluise kan ook voorkom.



</doc>
<doc id="96516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96516" title="V8-enjin">
V8-enjin

'n V8-enjin is 'n V-enjin met agt silinders gemonteer op die krukas in twee stelle (of banke) van vier silinders elk. In die meeste gevalle is die banke op 'n reghoek (90°) met mekaar ingestel, maar soms op 'n nouer hoek, met al agt suiers wat 'n gemeenskaplike krukas aandryf.

In sy eenvoudigste vorm, is dit basies twee inlynviersilinderenjins wat 'n gemeenskaplike krukas aandryf. Maar hierdie eenvoudige opset, met 'n enkelvlakkrukas, het dieselfde sekondêre dinamiese wanbalansprobleme as twee reguit-4s, wat in vibrasie toeneem met groter enjinverplasings. Om hierdie rede gebruik die meeste V8s sedert die 1920's swaar teengewigte op die krukas om hierdie vibrasies uit te skakel. Dit lei tot 'n enjin wat gladder as 'n V6 loop, terwyl dit natuurlik heelwat goedkoper is as 'n V12-enjin. Die meeste wedren-V8s gaan voort om 'n enkelvlakkrukas te gebruik, want dit kan vinniger versnel en beskik oor meer doeltreffende uitlaatstelselontwerpe.

V8-enjins word in 'n wye verskeidenheid motors gebruik, meestal in meer kragtige segmente, soos byvoorbeeld die Amerikaanse spiermotors, en ook in sportmotors, luukse motors, bakkies, en groter sportnutsvoertuie. Baie motorvervaardigers bied 'n V8 as 'n opsie in voertuie met 'n V6 of inlyn-6 standaardenjin. Daarom is 'n V8-enjinmotor in baie lande 'n simbool van eksklusiwiteit en prestige, aangesien hulle net in hoë-prestasie premium/luukse voertuie gevind word. In sommige gevalle is V6-enjins afgelei van V8-ontwerpe deur die verwydering van twee silinders terwyl dieselfde V-hoek behou is, sodat hulle op dieselfde monteerlyn as die V8s gebou kan word, en geïnstalleer kan word in dieselfde enjinkompartemente, met 'n paar veranderinge.

Die tradisionele 90° grootboor V8-enjin, soos gevind word in baie Amerikaanse fabrikate, is oor die algemeen te wyd en te lank om in te pas in voertuie met 'n dwarsenjin voorwielaandrywinguitleg, sodat sy aanwendings beperk is tot agterwielaandrywingsportmotors, spiermotors, poniemotors, luukse motors en ligte vragmotors/bakkies. Die korter en soms nouer V6-enjin is makliker om in te pas in klein enjinkompartemente, maar 'n paar kompakte V8-enjins word gebruik in dwarsenjinkonfigurasies in groter motors soos GM-Cadillacs en Ford-Volvo's. Hierdie enjins het dikwels strenger silinderboorspasiërings, smaller silinderbankhoeke, en ander veranderinge om hul ruimtevereistes te verminder 


</doc>
<doc id="96518" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96518" title="Bridgeport, Connecticut">
Bridgeport, Connecticut

Bridgeport is die grootste stad in die deelstaat Connecticut. Die stad is 'n hawestad ongeveer 84 km noordoos van New York Stad. Die stad is gestig in 1639, het munisipale status verwerf in 1800 en stadstatus in 1836. Die ekonomie van die stad berus op vervaardiging van onder andere vuurwapens, bronsgoed, naaldwerkmasjiene, tikmasjiene, medisyne en elektriese goedere. Gedurende die Tweede Wêreldoorlog is ammunisie en vuurwapens hier vervaardig.

Helen Keller is hier veras en P. T. Barnum is 'n ander bekende inwoner.



</doc>
<doc id="96519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96519" title="Billings, Montana">
Billings, Montana

Billings is die grootste stad in die deelstaat Montana. Dit is geleë langs die Yellowstonerivier en is 960m bo seevlak. Die stad was gestig in 1882 en is die administratiewe setel van die Yellowstone County.



</doc>
<doc id="96522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96522" title="Sportnutsvoertuig">
Sportnutsvoertuig

'n Sportnutsvoertuig, kortweg sportnuts of SNV (Engels: SUV) is 'n motorvoertuig soortgelyk aan 'n stasiewa of motorkar, gewoonlik toegerus met vierwielaandrywing en ligte veldryvermoë. Sommige SNVs beskik oor dieselfde sleepvermoë as 'n bakkie, met die passasiersruimte van 'n minibus of groot sedan.

Die Jeep Cherokee van 1983 en veral die Ford Explorer van 1990 het SNVs gewild gemaak by moeders en gesinne in die laat 1980s en vroeë 1990s, ten spyte van hul reputasie as gevaarlike voertuie (alhoewel minibusse ook swak gevaar het in veiligheidstoetse). Teen 1994 is daar meer SNVs verkoop in die Verenigde State as minibussies. Verkope het 'n hoogtepunt in die 1990s tot middel 2000s bereik, waarna SNV verkope tydelik afgeneem het as gevolg van hoë oliepryse en 'n dalende ekonomie. Die tradisionele bakkie-gebaseerde SNV is geleidelik verdring deur die oorkruis SNV, wat gebruik maak van 'n motorplatform vir ligter gewig en beter brandstofverbruik, en as 'n teenvoeter dien vir die kritiek op sportnutsvoertuie. Teen 2010 het SNV verkope steeds gegroei oor die wêreld heen, ten spyte van hoë brandstofpryse.


</doc>
<doc id="96528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96528" title="Usambaraviooltjie">
Usambaraviooltjie

Die Usambaraviooltjie ("Saintpaulia ionantha") is ’n spesie plante uit die familie "Gesneriaceae". Die spesie kom van nature voor in die Usambaraberge in Tanzanië, vandaar die Afrikaanse naam. In Oos-Afrika kom nog sowat 20 spesies voor in dieselfde genus, wat in Engels "African violets" genoem word. Dit is ’n uitstekende huisplant, maar die "S. ionantha" wat natuurlik voorkom, word geklassifiseer as byna bedreig.

Die blomme van die wilde spesie is blou-pers. Daar is egter kultivars ontwikkel met wit, pienk, rooi, tweekleurige en dubbele blomme. Die blare is in ’n rosetvorm. Die Usambaraviooltjie kan voortgeplant word deur blaarsteggies: ’n blaar kan in stukkies van sowat 1 x 1 cm geknip word. Elke stuk moet ’n aar bevat. As die stukke in vogtige grond geplant word, sal hulle ná ’n ruk wortels ontwikkel.

As die blare klein is en teenmekaar sit, moet die plant verplant word. Fosfaat kan by die water gevoeg word om blomgroei aan te moedig.



</doc>
<doc id="96530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96530" title="Wilmington">
Wilmington

Wilmington kan verwys na:



</doc>
<doc id="96531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96531" title="Wilmington, Delaware">
Wilmington, Delaware

Wilmington is 'n hawestad en die grootste stad in die deelstaat Delaware. Dit is die administratiewe setel van die New Castle County. Die stad is geleë waar die Brandywine- en Christinariviere in die Delawarerivier invloei, ongeveer 40km suidwes van Philadelphia. Die stad is in 1638 gestig deur Sweedse setlaars onder leiding van die Nederlander Peter Minuit. Dit het in 1739 munisipale status verkry en stadstatus in 1832.
Nadat die Sweedse setlaars hulle hier gevestig het, het hulle Fort Christina gebou om die Nederlanders weg te hou maar in 1655 het die Nederlanders hulle nedersetting in elk ingeneem. In 1664 het die Nederlanders weer oorgegee aan die Britte en in 1777 het George Washington die dorp verower.



</doc>
<doc id="96532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96532" title="Takbokvaring">
Takbokvaring

Takbokvarings is ’n groep van sowat 18 varings van die genus Platycerium in die familie Polypodiaceae. Hulle word so genoem vanweë die unieke vorm van hul blare.

Die varings is epifiete, of lugplante, en word natuurlik aangetref in die tropiese en gematigde streke van Suid-Amerika, Afrika, Suidoos-Asië, Australië en Nieu-Guinee. Hulle kan tot ’n meter breed word.

Volgroeide "Platycerium"-sporofiete het rosetvormige wortels wat uit ’n kort risoom groei met twee soorte blare, bodemstandige en vrugbare blare. Eersgenoemde is stiriel en skild- of niervormig. Hulle lê plat teen die boomstam en beskerm die varing se wortels. In sommige spesies vorm die boonste blare ’n oop kom waarin die plant water en afval opvang.

Vrugbare blare dra spore aan die onderkant, is tweeledig of horingvormig en steek of hang uit die risoom.

"Platycerium" het in vier natuurlike groepe verdeel.

Net twee spesies kan as huisplante gebruik word: "Platycerium bifurcatum", wat ideel is vir ’n hangmandjie, en "Platycerium grande" 'Queen Wilhelmina', wat ’n groot mantelblaar het en moeiliker is om te kweek.

Ander spesies is:

As die plant te droog of nat is, sal die blare verwelk of verrot en afval. Dopluise kan ook voorkom.



</doc>
<doc id="96536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96536" title="Winterkersie">
Winterkersie

Die winterkersie of Solanum pseudocapsicum is ’n spesie van die genus "Solanum" met giftige vrugte. Dié meerjarige plante kan as huisplante gekweek word, maar dit word in sommige lande as ’n onkruid beskou.

Die plant is inheems aan Peru en Ecuador en kan ryp en koue weerstaan. Hulle leef sowat 10 jaar en dra gewoonlik van hul tweede of derde jaar af bessies. Hulle is verwant aan die tamatie ("Solanum lycopersicum") en die vrugte se smaak en tekstuur is baie soos dié van kersietamaties; daarom word die twee dikwels verwar. Hulle is ook verwant aan die aartappel ("Solanum tuberosum").

Dit is een van twee spesies van "Solanum" wat as huisplante gekweek kan word; die ander een is "Solanum annuum".

Hoewel die bessies giftig is, is hulle gewoonlik nie lewensgevaarlik vir mense nie. Dit kan wel maagprobleme veroorsaak, onder meer vomering en gastro-enteritis. Winterkersies is baie giftig vir honde, katte, en sommige voëls.

As die blare verlep en die bessies afval, is die plant te droog. As die onderste blare geel word met bruin kolle op, is daar ’n magnesiumtekort. Vaalvrot, rooimyte en virussiekte kan ook voorkom. In laasgenoemde geval moet die plant vernietig word.



</doc>
<doc id="96538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96538" title="Seilbootjies">
Seilbootjies

Seilbootjies of Spathiphyllum wallisii is ’n baie gewilde huisplant in die aronskelkfamilie, Araceae. Die genusnaam beteken "blomskedeblaar" en verwys na die blomskede wat in die begin soos ’n blaar lyk.

Dit is ’n kruidagtige, meerjarige plant met ’n seilvormige skutblaar en grasieuse, spiespuntvormige blare. Die bloeiwyse, wat ’n "bloeikolf" genoem word, het een groot skutblaar, wat ’n "blomskede" genoem word. Daar is soms twee blomskedes, en dan is die boonste een kleiner. Die bloeikolf is gewoonlik room- of ivoorkleurig wanneer die plant jonk is en word mettertyd groen. Die blare is bodemstandig en blink en het dieperige are.

"Spathiphyllum wallisii" is een van sowat 40 spesies in ’n genus van tropiese immergroen plante. Dit is in die laat 19de eeu in Sentraal-Amerika ontdek waar dit wild gegroei het.

’n Paar kultivars, waarvan baie van hibridiese oorsprong is, is beskikbaar soos die groter hibriede "Mauna Loa”, wat na die Hawaise vulkaan genoem is en tot ’n meter hoog kan word, en die selfs groter “Sensation”, wat albei gewilde huisplante is.

As die plant nie blom nie, moet dit bemes word. Geel blare dui op te veel direkte sonlig. Rooimyte en plantluise kan ook voorkom.



</doc>
<doc id="96542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96542" title="Wandelende Jood">
Wandelende Jood

Die wandelende Jood of Tradescantia fluminensis is ’n spesie driemasterplante wat inheems is aan Suid-Amerika.

"T. fluminensis" is ’n meerjarige dekplant wat op die grond kruip met sagte, haarlose stamme en blare. Die vlesige stamme skiet wortel by enige node wat aan die grond raak. Dit het ovaalvormige, donkergroen en puntige blare wat blink, glad en effens vlesig is, sowat 3 tot 6 cm lank. Die blomme is wit met drie kroonblare van sowat 1,27 tot 2,5 cm breed. Hulle kom in klein trosse voor in die somer, maar vervaardig nie saad nie.

Dit word as ’n tuin- of huisplant gekweek, veral die soorte met gestreepte blare. Sommige kultivars se blare is pienk getint. Dit groei maklik en vinnig en is uiters geskik vir ’n hangmandjie.

Die plant het klam grond nodig, maar hou nie van koue streke nie, veral waar daar ryp of sneeu is. Dit kan baie skaduwee verdra. Omdat dit vogtigheid nodig het, groei dit stadig, indien enigsins, op sonnige plekke waar die grond vir lang tydperke uitgedroog word. Omdat dit water behou, kan dit egter droë periodes weerstaan; dit begin dan weer groei as die toestande verbeter.

As die plant se lote lank en dun is, kry dit te min lig. As die blare bruin word, is dit te droog. Plantluise kan ook voorkom.

Die Wandelende Jood is 'n kategorie 1b indringerplant dwarsoor Suid-Afrika, en moet beheer word volgens artikel 75(1), (2) en (3) van Wet op Biodiversiteit, 2004 (Wet 10 van 2004). Hierdie plant het die potensiaal om dik plantmatte te vorm en plaaslike habitatte oor te neem. Dit word hoofsaaklik versprei deur tuiniers wat steggies daarvan aan ander tuiniers gee, of dit in tuinvullis plaas waar dit weer kan wortel skiet en groei. 




</doc>
<doc id="96544" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96544" title="Gereformeerde Kerke onder die Kruis">
Gereformeerde Kerke onder die Kruis

Die Gereformeerde Kerke onder die Kruis was ’n kortstondige Protestantse kerkverband in Suid-Afrika wat ontstaan het toe lidmate laat in die 19de en vroeg in die 20ste eeu die Nederduitse Gereformeerde Kerk om godsdienstige redes verlaat het. Dié kerkgroepering het ophou bestaan nadat die Kerke onder die Kruis deel geword het van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika.

Die benaming "Kerk onder die Kruis" is in die geskiedenis van die kerk in Nederland nie onbekend nie; trouens, dit kom voor in verskeie situasies eers in die 16de eeu en later weer in die 19de eeu. Op die voetspore van die benaming in die 16de eeu is dit later weer gebruik, hoewel onder gewysigde omstandighede. In die geskiedenis van die Reformasie in Nederland het gedurende die 16de eeu as gevolg van die onderdrukkingsmaatreëls van Karel V en Philips II talle reformatories gesinde gelowiges hulle land verlaat en as vlugtelinge in die aangrensende lande tydelike gasvryheid geniet. Hierdie vlugtelinge is in die vreemde georganiseer in gemeentes, wat gewoonlik bekend staan as vlugtelingkerke, maar hulle het ook die naam Kerke onder die Kruis gedra. So blyk dit byvoorbeeld dat die handelinge van die eerste Sinode van die Gereformeerde Kerke in Nederland, wat as gevolg van die gevaarlike toestand in 1571 nog in Emden gehou is, die opskrif dra: "Acta ofte Handelinghen der versamelinghe der Nederlandsche Kerken die onder 't Cruys sitten".

Hieruit kan afgelei word dat die aanduiding "Onder die Kruis" moet heenwys op 'n toestand van geloofsvervolging en as gevolg waarvan die kerke verhinder word om 'n normale bestaan as gelowiges te voer. In dieselfde rigting dui die gebruik van die benaming "Gereformeerde Kerke onder die Kruis" gedurende die 19de eeu in Nederland, toe van staatsweë ook weer onderdrukkingsmaatreëls uitgevaardig is teen diegene wat hulle nie met die staatskerkgedagte in Nederland kon versoen nie. Die gebruik van die benaming "Gereformeerde Kerke onder die Kruis" in Suid-Afrika moet wel op 'n ietwat gewysigde vlak beskou word, want hier was destyds nooit sprake van geloofsvervolging van staatsweë nie, maar die gebruik van die naam is tog deur die betrokke persone soos volg geregverdig: "Die groot bedoeling daarvan is dolerende of treurende onder die kruis. Die vraag sou wel gevra kan word of daar dan 'n vervolging is? Daar is wel geen openlike vervolging nie, maar ons moes alles verlaat, kerkgoedere, ens., ook moes daar 'n onderskeid in die naam wees om nie met die tans bestaande Gereformeerde Kerk verwar te word nie. Ons sou ons ewe goed dolerend kon genoem het."

Omstandighede en faktore in die bestaan van die Nederduitse Gereformeerde Kerk gedurende die laaste deel van die 19de eeu bied die historiese agtergrond vir die ontstaan van hierdie kerkgroep. In die 19de eeu het daar ’n groot verandering in die Kerk aan die Kaap plaasgevind, onder meer die nuwe gees van verdraagsaamheid en die verengelsing van die kerklike lewe aan die Kaap. Daar was ook ’n slapper houding jeens die belydenisstukke van die Kerk, die sterker opkomende Liberalisme in die Kerk en die middels wat daarteenoor aangewend is, veral die opwekkingsdienste. Die nuwe gees van verdraagsaamheid hoef nie in sy wese verkeerd te wees nie, maar sodra dit volgens sommige te ver gevoer word, werk dit 'n baie groot mate van geestelike onverskilligheid in die hand, en word dit volgens hulle 'n baie groot gevaar in die kerk. As hierby gevoeg word die beleid van die Britse owerheid om Engels as taal soveel moontlik in die kerklike lewe te bevorder, word die aksente as vanself op ander sake gelê en moet daar 'n ander geesteshouding uit gebore word. 

Met die totstandkoming van Ordonnansie 7 van 1843, waardeur aan die Ned. Geref. Kerk die reg verleen is om onder sekere voorwaardes self sy eie inwendige sake te beheer, is die Drie Formuliere van Eenheid verkeerdelik soos volg aangedui: Die Geloofsbelydenis van Dordrecht en die Heidelbergse Kategismus. Daar bestaan nie 'n belydenisstuk soos "die geloofsbelydenis van Dordrecht" nie, en dan is daar natuurlik drie belydenisstukke gewees: Die Nederlandse Geloofsbelydenis, die Heidelbergse Kategismus en die Dordtse Leerreëls teen die Remonstrante. Daar word wel aanneemlike verklarings vir hierdie foutiewe opgawe gegee, maar hoe dit ook al sy, dit bly tog 'n aanklag teen die Kerk dat hierdie belangrike ordonnansie in die "Staatskoerant" gepubliseer is en deur die Wetgewende Vergadering behandel is en daar nogal ten opsigte van die vermelding van die belydenisskrifte van die Kerk geamendeer is, sonder dat een van die kerklike leiers sy stem daarteen in protes laat hoor het. Daar was dus ongetwyfeld 'n mate van louheid in die Kerk ten opsigte van sy belydenisskrifte. 

Dr. T.N. Hanekom in "Die Liberale rigting in Suid-Afrika. ’n Kerkhistoriese studie" verklaar die woord "Liberalisme" as volg: "Dit is 'n veelomvattende benaming waarin die moderne mens van die 19de eeu sy eie selfstandigheid, selfgenoegsaamheid en soewereiniteit tot lewensbeginsel verklaar het." Vanselfsprekend word hier net die gebruik van die begrip liberalisme bedoel soos dit in kerklik-teologiese verband voorgekom het. Die liberalisme het as geestesrigting ook weer sy eie geskiedenis, en slegs as dit in gedagte gehou word, is die gedagtegang by die voorstanders daarvan duidelik. Gedurende die 16de en 17de eeue het die Gereformeerde leer 'n bloeityd in Nederland belewe maar tog verstar in 'n soort dogmatisme, met die gevolg dat in die 18de eeu die verstand of rede die hoë woord gespreek het – gewoonlik word dit aangedui met die woord rasionalisme. Hierdie rasionalisme het met verwoestende krag om hom heen gegryp en gedreig om die lewe van die kerk te verstik sodat selfs toe ernstige bedenkinge daarteen ingebring is, dit tog nie in staat was om die mag te breek nie.

Tog kon die reaksie nie uitbly nie, want as die verstand so heerskappy voer, moet die gevoel van die mens daarteen in verset kom. Daarom kry, was daar in hierdie eeu ook die Piëtisme in Duitsland en die Metodisme in Engeland, wat weer die gevoelsgodsdiens laat spreek het. En nog 'n verdere reaksie vind was daar in die sogenaamde Verligtingsbeweging, wat 'n soort saamvoeging van die verstand en die gevoel was en wat eintlik in die groot filosoof Immanuel Kant sy apostel gevind het. Dit sou later sy voldrae vrug in die Franse Rewolusiegedagtes sien.

En toe die 19de eeu kom met sy groot opbloei van natuurwetenskaplike ontdekkinge en die groot geroep opgaan dat slegs die dinge wat geweeg, gemeet en bereken kan word, waarlik van belang is, dan word op teologiese gebied die stelsel bekend as die supranaturalisme ten tonele gevoer, wat moes dien as verdediging van die historiese Christendom teen die vervlakkende Rasionalisme aan die einde van die 18de en die begin van die 19de eeu. Verdedigers het die historiese Christendom wel nodig gehad, maar die sogenaamde eerbiedwaardige manne wat byvoorbeeld in Nederland die taak op hulle geneem het, het nie juis buitengewone sukses daarmee behaal nie. Dr. Hanekom wys hulle swakheid aan: "Hul bedoeling was suiwer; hulle wou die grondwaarhede van die christendom verdedig! Maar hul uitgangspunt was verkeerd. In plaas van stelling in te neem agter die geloof in die openbaring van God, het hierdie manne probeer om langs die weg van redenering die redelikheid van dié openbaring en geloof te bewys." 

Gedurende die 19de eeu het die Liberalisme soos 'n stormvloed die verskillende lande van Wes-Europa oorspoel en het in 'n land soos Nederland op teologiese gebied verskillende rigtings geopenbaar, naas dié wat reeds tevore genoem is, ook die Groninger-rigting, die Liberalisme, wat in sy wese humanisties was, omdat dit sy teosentriese karakter verloor het en 'n gedagtesisteem van die mens geword het. En die inhoud van die denke kan goedskiks weergegee word met die woorde van prof. Scholten: Dit het nie meer die belydenis geëis dat die Skrifte van die Ou en Nuwe Testament self Gods Woord is nie maar dat die volkome leer van die saligheid of die Woord van God in die Skrifte vervat is; nie meer dat die mens deur die sonde geheel en al bedorwe en tot alle goed onbekwaam is nie maar dat hy deur sy sonde diep bedorwe is; nie meer dat ons om Christus wil of om sy verdienste die saligheid ontvang nie maar deur Christus, wat van Godsweë vir ons tot wysheid geword het.

Hierdie toedrag van sake in Nederland sou ook sy uitwerking hê op die kerklike lewe in Suid-Afrika, want ook hier het die liberalistiese denkbeelde weerklank gevind, en later sou van die jong manne wat in Nederland gestudeer het, die draers word van die gedagtes wat hulle gedurende hulle studiejare ontmoet het. En toe die voorstanders van die liberale gedagtes op teologiese gebied met vrymoedigheid hulle gedagtes in geskrifte en selfs vanaf kansels openbaar gemaak het, het daar in die sestigerjare van die 19de eeu 'n baie ernstige stryd in die Kaapse Kerk teen hulle ontbrand. En hierdie stryd is wel gewen deur die Sinode, wat die afwykende gedagtes veroordeel het, maar die predikante J.J. Kotzé en Thomas François Burgers, teen wie opgetree is, is deur die burgerlike hof gehandhaaf en kon sodoende aanbly in die gemeentes.

Terwyl die NG Kerk in die stryd met die Liberalisme gewikkel was, het ook ander dinge in die Kerk begin posvat, naamlik die sogenaamde Herlewing en die Pinksterbidure vir die uitstorting van die Heilige Gees. In die tyd van geestelike louheid en ingesonkenheid van die geloofslewe is die hulp ingeroep van opwekkingsgeleenthede. Hierdie bekende metode van die Metodisme moes nou hier in die Kaapse Kerk aangewend word om nuwe geestelike lewe te bewerkstellig. En waar dit aanvanklik nog maar sporadies voorgekom het, het dieselfde Sinode wat die stryd teen die Liberalisme aangeknoop het, naamlik dié van 1862, oor hierdie saak besluit om sy offisiële goedkeuring aan die beweging te heg en die gemeentes opgewek om ernstig en gelowig te bid dat die Gees van die Allerhoogste in meerdere mate uitgestort mag word.

Soos self te begrype is, het die voorgaande toestande in die Kerk nie onopgemerk verbygegaan nie maar het daar ernstige stemme van protes en waarskuwing opgeklink. Hierdie protesstemme is die duidelikste gehoor vanuit die Paarl, waar ds. S.J. du Toit destyds die hoofwoordvoerder was teen die "nuwighede", soos dit genoem is. Du Toit was feitlik die geestelike leidsman was van die mense wat later die Gereformeerde Kerke onder die Kruis gestig het. Stephanus Jacobus du Toit is gebore op 9 Oktober 1847 en het opgegroei op die plaas Kleinbos naby die Paarl. Die ouerhuis waarin hy opgegroei hef, was eg ortodoks-gereformeerd, en die onderwys was in die dae maar erg primitief. Sy buitengewone gawes en veral sy sterk geheue het vroeg reeds die aandag getrek sodat hy sonder moeite preke wat hy gehoor het, kon sit en opskrywe.

Toe hy 19 jaar oud was, kon hy na Stellenbosch gaan vir sy admissie-eksamen om toelating tot die Kweekskool van die NG Kerk. Gelukkig was hy aanvanklik nie, want hy het self verklaar: "Die godsdienstige oortuiging in die Paarl by my aangekweek, het my bietjie soos 'n uil onder die voëls laat voel in Stellenbosch. Byna al die studente het vyandig teenoor my gestaan". Tog het daar gaandeweg verbetering ingetree, want hy verklaar verder: "Voor die vier jaar om was, het die meeste met my saamgestaan en is ek gekies as president van die studentekorps." Gedurende sy studiejare was dit veral prof. Nicolaas Hofmeyr van wie hy veel geleer het van die Gereformeerde leer en veral van die profesieë. En met die hulp van prof. Hofmeyr en ds. Andrew Murray sou hy na voltooiing van sy studie op Stellenbosch oorsee kon gaan vir verdere studie, maar dit het misluk.

As proponent het hy die geleentheid gekry om 'n reis deur Transvaal te onderneem en is as gevolg daarvan byna beroep na die Hervormde gemeente van Pretoria; maar aangesien daar een en ander gehaper het wat eers deur 'n Algemene Kerkvergadering reggestel kon word, het dit te lank geduur en het prop. Du Toit intussen 'n beroep na die NG gemeente Noorder-Paarl ontvang en dit aangeneem. Sy koms na Noorder-Paarl het ook met moeilikheid gepaardgegaan, want 'n gedeelte van die gemeente Paarl wou Du Toit graag as opvolger van wyle ds. Van der Lingen gehad het, omdat hulle in hom dieselfde gees en gesindheid ontwaar het as wat ds. Van der Lingen gedurende sy bediening in Paarl geopenbaar het, veral ten opsigte van die onderwys. Maar dit sou dan meegebring het dat in Paarl 'n tweede gemeente gestig sou moes word sonder dat daar grense tussen die twee gemeentes vasgestel word. Dit het heelwat moeilikheid veroorsaak maar is tog eindelik bewerkstellig, sodat ds. Du Toit op 26 Julie 1875 daarheen beroep kon word. 

Tydens sy bediening aldaar het hy in 1878 'n twaalftal lesings gehou oor die onvervulde profesieë, en dit het ook buite sy gemeente belangstelling gewek. Hy het verder 'n groot werkkrag geopenbaar, want saam met al sy ampspligte het hy nog aandag geskenk aan die onderwys, Bybelvertaling, taalstryd, "Die Patriot" en die Afrikaner-Bond; dus kerklik, kultureel en politiek-burgerlik. In 1880 het hy as gevolg van 'n ernstige keelkwaal 'n reis oorsee onderneem en toe kennis gemaak met Palestina as die land waar die profesieë in vervulling moes gaan, en verder ook met Nederland, waar hy kennis gemaak het met dr. A. Kuyper sr. en sy Vrije Universiteit, asook met die besondere stryd wat daar op kerklike gebied gestry is deur Kuyper en ander teenoor die "afwykende" teologiese rigtinge aldaar.

Ná sy terugkoms het hy sy bediening in Noorder-Paarl voortgesit, tot hy in Oktober 1881 superintendent van onderwys in Transvaal geword het. Hy het hierdie benoeming eers aanvaar nadat die Transvaalse regering sy drie voorwaardes bekragtig het, naamlik (a) dat hy sy leraarsamp mag behou, (b) dat sy grondbeginsel insake onderwys as beleid aanvaar moes word en (c) dat hy later 'n bekwame sekretaris van onderwys by hom sou kry. Hierdie betrekking het hy gevul tot 1891, toe hy na die Paarl teruggekeer het om sy persarbeid opnuut en met erns voort te sit.

Reeds gedurende sy eerste verblyf in die Paarl het hy in die voorste linies gestaan van die stryd om Afrikaans as taal, en toe in 1875 die Genootskap van Regte Afrikaners opgerig is, is die stryd met mening gevoer, veral ná die oprigting van die blad "Die Patriot". En teen hierdie agtergrond moet ’n mens ook sy aandeel in die totstandkoming van die Afrikaner-Bond as politieke organisasie in 1879 sien. En wanneer ds. Du Toit 'n leidende aandeel neem in die bewegings, is dit met 'n beroep op Nehemia, die vrome patriot, in wie patriotisme en godsvrug, vryheidsin en geloofsmoed, vaderlandsliefde en godsdiensywer so lieflik en leerryk verenig is.

Nog voor sy vertrek na Transvaal het daar reeds stemme opgegaan teen die rigting waarin ds. Du Toit met "Die Patriot" beweeg het, sodat reeds op die Sinode van 1880 daaraan aandag geskenk is omdat dit die mense aangemoedig het teen die Engelse goewerment en dit deur sommige beskou is as rebelliestigting. Maar dit was veral gedurende sy tweede verblyf in die Paarl dat ds. Du Toit sy groot stryd vir kerkherstel gestry het. As sy biograaf, dr. J.D. du Toit, hierdie periode behandel, laat hy hom daaroor soos volg uit: "Ds. Du Toit kampvegter vir die ou gereformeerde waarheid wat aan ons volk soos 'n kosbare kleinood toevertrou is. Met die ou beproefde gereformeerde fondament onder sy voete het hy volhardend daarvoor gestry sonder om sy oë te sluit vir gesonde uitspruitsels uit die ou stam." 

Dwarsdeur sy strydlewe was dit veral drie dinge wat ds. Du Toit benadruk het: taal, nasionaliteit en godsdiens, en hulle is deur hom genoem 'n snoer van drie kosbare pêrels wat van voor of van agter benader kan word maar altyd ewe lieflik is. Op grond van hierdie eenheidsgedagte is die Taalkongresse wat in 1896 en 1897 in Paarl gehou is, omgeskep in "samekomste van gelowiges" wat weer kerklike aangeleenthede bespreek het. En uit hierdie besprekinge het dit afdoende geblyk dat die sake wat ds. Du Toit in sy verskillende tydskrifte behandel het, geredelik weerklank gevind het by dié wat saam met hom bekommerd was oor die rigting waarin die NG Kerk beweeg het. Hierdie besware wat gekoester is, het grootliks ontspruit as gevolg van die afkeer van die vreemde invloede op maatskaplik-kulturele gebied of, soos een van die afgevaardigdes, ene N.J.J. Badenhorst van Strydenburg, dit in 1897 gestel het: Ons het afgewyk van die ou paaie, en ons word onkerklik en ongodsdienstig, en die oorsaak hiervoor is die vreemde sedes wat ons navolg en die vreemde tale wat ons napraat.

Dit was dan ook grootliks op hierdie "samekomste van gelowiges" waar die planne van die beswaardes bespreek is en in 'n groot mate ook vorm aangeneem het. So het ds. Du Toit die samespreking van 1897 beskrywe in De Getuige en die resultaat daarvan aangedui: Die Here het deur sy Woord en Gees die samekoms gelei tot die eenstemmige besluit: (a) dat nie Nederduits nie maar Afrikaans ons Moedertaal is wat God ons gegee het; (b) dat taal en nasionaliteit en godsdiens onafskeidelik aan mekaar verbind is. Maar hoe sal ons of weer (dolerend) Nederduits Gereformeerde Kerke gaan stig, aangesien "Nederduits" tog nie ons taal is nie; of hoe sal ons ons by die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika kan voeg, waar Nederduits tot hede die enigste erkende taal is? Daarom as ons konsekwent aan ons beginsel wil bly, dan moet ons Gereformeerde kerke stig waarin die eise van die taal en nasionaliteit tot hulle reg kan kom.

Teen hierdie agtergrond moet ’n mens die ontstaan van die Gereformeerde Kerke onder die Kruis sien en grootliks as die resultaat van die optrede van ds. S.J. du Toit, waar hy tydig en ontydig daarop gewys het: (1) dat die belydenisskrifte van die Kerk op die agtergrond gestel word, soos geblyk het dat die stukke in Ordonnansie 7 van 1843 nie sekuur weergegee is nie; (2) dat die gereformeerde kerkregering ondermyn word deur 'n verkeerde opvatting van kerk en kerkverband en die verkiesing van kerkraadslede nie reg gehandhaaf word nie en dat die tug verwaarloos word; (3) dat die gereformeerde erediens bedreig word deurdat die sakramente nie reg bedien word nie, preke in die Hollandse Kerke in Engels gehou word en allerlei nuwe dinge gesing word; (4) dat die gereformeerde geloofslewe benadeel word deur allerlei soort bidure, opwekkingsdienste, spesiale evangelieprediking, Pinksterbidure ter wille van die uitstorting van die Heilige Gees en versuim van die verklaring van die profesieë en (5) deur kritiek uit te oefen op die Kerk se houding ten opsigte van onderwys, sending, pensioenfondse, vereniginge en houding teenoor allerlei bewegings soos die "Afskaffersbeweging", die Heilsleër.

So het daar tussen die jare 1897 en 1911 'n agttal gereformeerde kerke tot stand gekom wat almal deur ds. S.J. du Toit as konsulent bedien is, solank as omstandighede dit vir hom moontlik gemaak het. 

Hier het die eerste stigting plaasgevind en wel onder leiding van die Badenhorst-gesin, toe 'n groep lidmate van die Nederduitse Gereformeerde Kerk die gemeenskap van hulle Kerk opgesê het min of meer in die volgende trant: "Ons, die ondergetekendes, verklaar hiermee met ons naamtekeninge dat ons van plan is om aan te sluit by 'n Gereformeerde Kerk (onder die Kruis) wat opgerig staan te word as gegrond op Gereformeerde beginsels volgens Kerkleer, waarin tewens die regte van taal en nasionaliteit as onafskeidelik aan die godsdiens verbonde, erken word en die besondere roeping van die gelowiges in ons dae volgens die profesieë en tekens van die tye nie uit die oog verloor word nie."

Hulle het uit hulle midde 'n kommissie benoem om die sake met die oog op stigting te reël: Verskeie predikante van die Ned. Geref. Kerk en van die Geref. Kerk is uitgenooi om die stigting by te woon en daaraan deel te neem. Die kommissie het egter slegs daarin geslaag om ds. S.J. du Toit en ds. Marthinus Postma, predikant van die Gereformeerde kerk Middelburg, Kaap, by die stigting aanwesig te hê, wat op 11 Junie 1897 plaasgevind het. Ds. Du Toit het op versoek van die kerkraad ingewillig om as konsulent van die gemeente op te tree. Daar is na die stigting wel pogings in die werk gestel om die breuk te heel, maar daarvan het niks tereggekom nie, sodat die Kerk onder die Kruis te Strydenburg dus bly staan het.

By die totstandkoming van die gemeente Strydenburg het dit geblyk dat dit 'n groep beswaardes was, maar in die ander gevalle was dit meer enkelinge sodat daarmee weer ander moeilikhede gepaard gegaan het. Op die "Samekoms van Gelowiges" in die Paarl het sekere W.L. du Plessis nog daarop aangedring om in die Kerk te bly en te getuig teen die misstande, maar vanaf Augustus 1900 het hy nie meer vrymoedigheid gehad om dit te doen nie. Dit blyk dat hy intussen sterk gekant geraak het teen die Kaapse rebelle, wat in die Engelse Oorlog met die Republieke gesimpatiseer het en ook vir daardie saak geveg het. As gevolg van die houding wat baie predikante van die Kaapse Kerk teenoor die oorlog ingeneem het, kon hy geen vrede meer in die Kerk vind nie, omdat volgens sy opvatting die predikante die "rebellie" bevorder. In April 1900 het hy en sy broer Philip besluit dat hulle volgens Gods Woord nie meer langer in die Kerk mag bly nie, anders sou hulle gemeenskap hê aan die sonde van daardie Kerk, maar dat hulle tog sou wag tot die volgende jaar, 1901, en dan sou handel. 

Hulle probleem was egter dat hulle te min was om 'n selfstandige gemeente te stig. Die moeilikheid is in 'n mate verminder toe W.L. du Plessis ontdek het dat sy broers, wat op Ceres woonagtig was, met hom saamgestem het en ook bereid was om uit die Kerk te tree. Verder was daar nog 'n sekere H. Louw wat ook beswaard was, wat reeds vroeër die Kerk bedank het maar wie se bedanking nie deur die kerkraad aanvaar is nie. 

Vanuit Strydenburg is ook aanmoediging ontvang om 'n Kerk onder die Kruis te stig, met die gevolg dat in September 1902 briewe van Hermanus Louw, Wynand du Plessis en Philip du Plessis voor die Kerkraad van Clanwilliam gedien het, waarin hulle met hulle eggenotes en kinders die NG Kerk verlaat en by die Gemeente onder die Kruis op Strydenburg aansluit. Die kerkraad wou die bedankings nie aanvaar nie, maar hulle het by hulle voornemens gebly, en gevolglik was die bedankings finaal. 'n Jaar later het nog 'n aantal gesinne die Kerk verlaat en by Strydenburg aangesluit. 

In Ceres het ook in Oktober 1902 'n aantal gesinne bedank en by Strydenburg aangesluit. Hiermee was die afskeidings op Clanwilliam en Ceres 'n voldonge feit. Ná ernstige oorweging van die toestand is egter besluit om nie by Strydenburg aan te sluit nie maar om die groep beswaardes van Clanwilliam en Ceres as 'n aparte Kerk onder die Kruis te stig. Dit het ook op 6 Julie 1903 gebeur, maar 'n jaar later is die gemeente in twee verdeel, sodat daar op Clanwilliam en Ceres elk 'n gemeente tot stand gekom het. Uit die "godsdiensverslae" wat sowel die NG gemeente van Ceres as dié van Clanwilliam aan die Ring van Tulbagh gestuur het, blyk dat al die bedankings te wyte was aan die oorlogsomstandighede. Ook hierdie gemeentes het ds. Du Toit as konsulent bedien.

Tussen die jare 1903 en 1907 het geen verdere gemeentes onder die Kruis tot stand gekom nie, selfs ook nie toe die Kerkrade van Strydenburg, Ceres en Clanwilliam in 1905 besluit het om 'n "Sendbrief" te stuur aan die verstrooides, dit wil sê persone wat blykens briewe en berigte net soos hulle oor kerklike sake dink maar wat nie uit die NG gemeentes bedank het nie. In 1907 egter het broeder G.J.R. Nel die leiding in sy omgewing (Witbank-Ermelo) geneem. Sy predikant, ds. P.W. Ennis, het in 1905 ook as gevolg van besware teen die Ned. Herv. of Geref. Kerk (Die Transvaalse NG Kerk) uitgetree en tot die Ned. Hervormde Kerk oorgegaan.

Op 29 Oktober 1906 het gemelde broeder Nel die Kerk bedank en 'n versoek gerig aan ds. Du Toit om na Transvaal te kom en hulle te besoek. Aan die begin van 1907 het ds. Du Toit een van sy herderlike reise onderneem om op Breyten die sogenaamde "Scoutskerk" te besoek, en daarna het hy verder gegaan en Nel besoek. Op 15 Januarie 1907 is op 'n vergadering onder voorsitterskap van ds. Du Toit besluit om 'n Kerk onder die Kruis daar te stig. In teenstelling met die persone in Ceres en Clanwilliam het hierdie mense nie die sienswyse van ds. Du Toit aangaande die oorlog gedeel nie; dus was dit inderdaad by hulle ander motiewe wat hulle tot die stap gedryf het. Hierdie kerk is in 1914 in die Gereformeerde kerkverband opgeneem as die gemeente Breyten/Carolina.

In die jaar 1909 het daar nog twee gemeentes onder die Kruis tot stand gekom, te wete Mier in die verre Noordwes-Kaapkolonie (in Gordonia) en een op Hoopstad, Vrystaat. Binne die gemeentelike grense van die NG gemeente Upington het ook 'n groep mense gewoon wat gesimpatiseer het met die rigting van die Kerke onder die Kruis. Aangesien hulle graag wou sien dat die jongmense wat belydenis van die geloof aflê, vaster verbind moes word aan die belydenisskrifte, het hulle hul predikant gevra om dit op die een of ander wyse te doen. Toe hy egter sy medewerking in hierdie saak geweier het en na bewering selfs die belydenisstukke verskeur het, het dit hulle sodanig geskok dat hulle nie meer in die Kerk wou bly nie. 'n Tyd lank is hulle tog weer teruggehou van die daad van afskeiding, maar op 20 Mei 1909 het 'n groepie van 14 lidmate tog onder leiding van ds. Du Toit 'n Kerk onder die Kruis op Mier gestig.

Uit die Gereformeerde kerke onder die Kruis op Ceres en Clanwilliam het 'n aantal lidmate verhuis na die distrik Hoopstad. Op hulle versoek het ds. Du Toit hulle daar kom besoek en dienste gehou. Hierdie dienste is ook bygewoon deur lidmate van die NG Kerk. As gevolg hiervan het die predikant van die NG Kerk, ds. T.C. Dönges, ds. Du Toit aangekla by die waarnemende moderator van die Vrystaatse Kerk, sodat die geval deur die Sinode behandel is en ds. Du Toit se optrede veroordeel is en die gemeentes van die Vrystaat teen hom gewaarsku is. Verder is besluit om die gedrag van ds. Du Toit ter kennis te bring van die Algemeen Sinodale Kommissie van die Kaapse Kerk.

Hierdie optrede van die Sinode het presies die teenoorgestelde uitwerking gehad as wat blykbaar die bedoeling daarmee was, want 'n dankadres is onderteken deur meer as 200 lidmate van die gemeentes Fouriesburg, Lindley, Heilbron, Frankfort en Hoopstad, waarin duidelik verklaar word dat hulle die Here dank vir die optrede van ds. Du Toit en hom uitnooi om by hulle te kom kerk hou. Die lidmate van die genoemde Kruisgemeentes wat op Hoopstad woonagtig was, het ook 'n verklaring oor die geval uitgereik, waaruit blyk dat ds. Dönges ten volle bewus was dat hulle nie by die NG Kerk te Hoopstad aangesluit het nie en dat dit op hulle aandrang was dat ds. Du Toit daar kom optree het en tydens sy tweede besoek aldaar selfs kinders van Kruislidmate gedoop het. En hierdie verklaring is ook onderteken deur 'n paar lidmate van ds. Dönges, om daardeur te verklaar dat die feite daarin vermeld, volkome waar is.

Ds. Du Toit het ook in "Stemmen des Tijds" 'n antwoord gepubliseer teen die optrede van die Sinode.) Grootliks deur die optrede van ds. Dönges teen ds. Du Toit het daar op 25 November 1909 'n Gereformeerde Kerk onder die Kruis op Hoopstad tot stand gekom, en hierdeur het daar 'n einde gekom aan die verwarring wat daar geheers het.

In 1911 is nog twee Kerke onder die Kruis gestig en wel op Lindley en Frankfort. Nog voor Lindley-gemeente gestig is, het ds. Du Toit alreeds 'n paar keer binne die grense van die NG kerk in hierdie omgewing opgetree. Van die kerkraad is verlof gevra hiernatoe, maar dit is geweier met 'n verwysing na die besluit van die Sinode. As leier van die beswaardes het opgetree ene C.J.J. du Plessis. Op 3 Januarie 1911 is 'n voorlopige byeenkoms gehou en 'n kommissie benoem om die name van diegene wat wou uittree uit die NG Kerk, op te neem. Toe daar op 18 Januarie 1911 weer 'n vergadering gehou is ten huise van P.C. Oosthuizen, het dit geblyk dat daar sowat 100 persone was. 

Op die vergadering is 'n brief van ds. Du Toit voorgelees waarin by twee moontlike weë aan hulle voorgehou het, naamlik om direk by die Gereformeerde Kerk aan te sluit of om 'n Gereformeerde Kerk onder die Kruis te stig. Na oorweging is besluit om die laasgenoemde weg op te gaan. Op 18 Januarie 1911 is 'n brief gerig aan die kerkraad, onderteken deur 32 persone, waarin versoek word om die daarondervermelde name van die lidmaatregister te verwyder, aangesien hulle besluit het om van die Kerk af te skei. Ds. Du Toit kon weens siekte nie die kerkraadslede kom bevestig nie, en toe getrag is om ds. Marthinus Postma van die Gereformeerde Kerk te Fordsburg, Johannesburg, vir dié doel te kry, het hy gesê dat hy nie aan die versoek kon voldoen nie, aangesien die predikante van die Gereformeerde Kerk hulle nie kon help nie maar dat hulle 'n ouderling van die Kerk onder die Kruis moes laat kom om hulle te bevestig. Op die ou end het broeder P.C. Oosthuizen die kerkraadslede in hulle ampte bevestig.

Net soos op Lindley, was ds. Du Toit ook voor die stigting van die gemeente onder die Kruis op Frankfort. Daar was ook persone wat in die rigting van die Gereformeerde Kerke onder die Kruis gedink het. Deur die Engelse Oorlog is sake hier ook nog meer vertroebel en was daar spanning tussen twee groepe, naamlik tussen die "bittereinders" wat in die oorlog tot die einde geveg het, en die "hendsoppers", wat liefs gesien het dat die oorlog nooit begin is nie. Reeds op 28 Februarie en 1 Maart 1906 het ds. Du Toit op die plaas van R.J. van Rensburg dienste gehou. Die kerkraad het hiervan geweet maar niks gedoen nie omdat hulle onder die indruk was dat ds. Du Toit bedank het as predikant van die NG Kerk en dat hulle dus niks aan die saak kon doen nie. Twee maande later was ds. Du Toit weer daar en het vir ongeveer 200 mense kerk gehou, en aan die kerkraad is berig dat hulle sekere sake in orde moes bring, anders sou hierdie mense 'n aparte gemeente daar stig. Veral twee manne was daarin gemoeid. Een se saak het reggekom, maar met die ander een, sekere G. Muller, kon sake nie in orde kom nie omdat hy verklaar het dat hy nie uit wraaksug die wapens teen die boere opgeneem het nie maar om sy eiendom te beskerm; daarom is hy vals beskuldig.

Behalwe hierdie woelinge was daar ook nog ander wat ontevrede was met die gang van sake in die NG Kerk. Juis in dié tyd het daar 'n aantal gesinne, lidmate van die Kruis-gemeente van Strydenburg, die distrik binnegetrek. Ds. Du Toit het hulle kom besoek en ook Woord en Sakramente aan hulle bedien, waaraan ook lidmate van die NG Kerk deelgeneem het. 'n Ander rede waarom dit uiteindelik tot aparte kerkstigting gekom het, was die eienaardige optrede van die kerkraad teenoor 'n sekere broeder C.M. de Beer, wat as gevolg hiervan vervreemd geraak het van die Kerk en later die leiding geneem het om 'n Gereformeerde Kerk onder die Kruis te stig. 

So het daar op 13 Februarie 1911 'n aantal lidmate die Kerk bedank sonder dat die kerkraad enige pogings aangewend het om hulle tot ander insigte te bring. In die brief word die gronde vir hierdie stap aangedui, naamlik dat hulle nie die Kerk van die vaders verlaat nie, maar dat die NG Kerk nie meer die Kerk van die vaders is nie en nie meer die tekens van die ware kerk vertoon nie, maar meer dié van die valse kerk volgens die geloofsbelydenis. Op 23 Februarie 1911 het hulle op die plaas Weltevrede saamgekom en 'n gemeente gestig. Ds. M. Postma van Johannesburg, wat kort tevore nog aan Lindley berig het dat die predikante van die Gereformeerde Kerk hulle nie kon help nie, was nou gewillig om die kerkraadslede te kom bevestig. So het die laaste Gereformeerde Kerk onder die Kruis tot stand gekom.

Die bediening van al hierdie Kruisgemeentes het op die skouers van ds. S.J. du Toit gerus. Hy het hulle uit beginsel sonder 'n vaste traktement bedien en was tevrede met die vergoeding van sy reiskoste en wat die kerkrade hom verder gegee het. Vir hulle geldelike inkomste was die gemeentes afhanklik van vrywillige offers en kollektes by die eredienste. Ds. Du Toit het van tyd tot tyd herderlike reise vanuit die Paarl onderneem om die verskillende gemeentes te bedien; en afgesien van die gestigte gemeentes het hy ook 'n aantal "Broederkringe" besoek en dienste gehou.

Saam met hierdie bedieningswerk het ds. Du Toit nog een Kerk bedien, naamlik die Nederduitse Gereformeerde Kerk van Transvaal of die sogenaamde "Scouts"-kerk, soos dit in die omwandeling bekend was.

Afgesien van die groep Gereformeerde Kerke onder die Kruis wat ds. Du Toit bedien het, het daar nog in Transvaal vanaf 1905 'n groepie gemeentes los van die Ned. Herv. of Geref. Kerk bestaan onder die naam Nederduitse Gereformeerde Kerk van Transvaal, en eers vanaf 1910 het hulle die naam Gereformeerde Kerk onder die Kruis aanvaar. Die ontstaan van hierdie Kerk gaan direk terug na die Engelse Oorlog. Weens die verbittering en verwydering tussen die twee groepe lidmate, naamlik die "bittereinders" onder die boere en "scouts", wat wapens opgeneem het saam met die Engelse teen die Boere, het die kerk 'n uiters moeilike taak gehad om vrede en versoening tussen hulle te probeer bewerkstellig. Laasgenoemde groep was eintlik in twee afdelings, naamlik diegene wat van mening was dat na inname van die hoofstede van die Republieke die oorlog gestaak moes word – vandaar dat sommige van hulle toe huis toe gegaan het – en die ander deel wat wapens opgeneem het teen die boere en in die wandeling "scouts" of "joiners" genoem is.

Dit was veral tussen laasgenoemde groep en die bittereinders wat so 'n mate van verbittering gegeld het, en aan skerp uitdrukkings oor en weer het dit nie ontbreek nie. En dit was veral rondom die Nagmaalstafel waar die gespannenheid besonder skerp aan die lig getree het, aangesien hulle geweier het om saam aan die Nagmaalstafel te gaan sit. Op die Sinode van die Ned. Herv. of Geref. Kerk wat in 1903 gehou is, het hierdie saak ook ter sprake gekom deur middel van 'n beskrywingspunt wat gelui het: "Hoe moet gehandel word met lede wat ontrou geword het aan regering en volk ?" Verder het ook die Ring van Utrecht die Sinode om leiding gevra in hierdie saak.

Die Regskommissie het aan die Sinode advies voorgelê, wat ook die besluit van die vergadering geword het. Saaklik weergegee kom dit hierop neer: Die Sinode is van oordeel dat persone wat in die jongste oorlog ontrou was aan hulle regering en volk deur wapens op te neem of andersins hulp te verleen aan die vyand, deur woord of daad, 'n ernstige sonde begaan het en nie onberispe gelaat mag word nie. Maar aangesien dit nou vrede is en die kerk se roeping is om vrede te bewerkstellig; daarom besluit die Sinode om sodanige persone ernstig te vermaan tot bekering en verbetering van hulle lewe sodat hulle weer met vrymoedigheid as lidmate in die voorregte van die Kerk mag deel. Dit word die predikante en kerkraadslede verder op die hart gedruk om sodanige persone te besoek en hulle te vermaan en om hulle langs hierdie weg terug te bring.

Met hierdie besluit van die Sinode was albei groepe teleurgesteld: Die bittereinders omdat dit nie ver genoeg gegaan het nie, en die "scouts"-groep omdat hulle van mening was dat die besluit 'n sydelingse sensuur op hulle was, en daardeur het groot ontevredenheid onder hulle ontstaan. As leidende figuur onder hulle het 'n sekere S.P. Grobler van Bethal opgetree. Hy het versoek dat die Sinode 'n kommissie van 12 uit hulle moes ontmoet en dat 'n onpartydige persoon van regeringsweë as voorsitter moes optree. Die Sinode het 'n kommissie benoem om hulle te ontmoet, maar wou nie instem met die gedagte van 'n owerheidsverteenwoordiger as voorsitter nie omdat die Kerk nie verwag dat die owerheid hom moet bemoei met streng kerklike sake nie.

Die voorgestelde ontmoeting het op 29 September 1903 in Pretoria plaasgevind. Die vergadering kon egter nie die geskille op broederlike wyse uit die weg ruim nie, met die gevolg dat hulle onverrigter sake uitmekaar is. S.P. Grobler het dieselfde dag aan ds. H.S. Bosman geskryf en hom in kennis gestel dat op 8 Oktober 1903 'n monstervergadering op Vlaklaagte gehou sou word met die bepaalde doel om 'n afsonderlike kerk te stig. Die vergadering is gehou; en nadat verslag gedoen is van die samespreking, is besluit om 'n aparte gemeente te stig. Ds. Bosman, wat die vergadering bygewoon het, het toe eers geleentheid gekry om die vergadering toe te spreek. En nadat hy die Sinodebesluit verduidelik het en tot kalmte gemaan het, is besluit om eers te wag met die stigting totdat 'n verdere onderhoud met die kerklike kommissie gereël kon word, om sodoende 'n vreedsame skikking te probeer tref. 

Nadat sommige van die persone reeds vertrek het, het Grobler weer die origes bymekaargeroep, en toe is besluit om 'n eis op te stel wat voor die kerklike kommissie by weerontmoeting gelê kon word. Dit het die volgende behels: (a) Hulle eis terugtrekking van die Sinodebesluit die vorige Mei geneem insake "ontroues aan regering en volk in die jongste oorlog", omdat die Kerk hom nie met die politiek moes inlaat nie. (b) Verder eis hulle vernietiging van die eensydige verkiesing van kerkraadslede ná die vredesluiting, aangesien meesal "bittereinders" in die ampte verkies is, en (c) eindelik eis hulle dat die terugtrekking van die besluit op drie agtereenvolgende Sondae van al die kansels van die Ned. Herv. of Geref. Kerk afgekondig sal word.

Twee dae ná hierdie vergadering het ds. H.E. du Plessis, 'n gewese predikant van die NG Kerk, op versoek van Grobler, kinders van beswaarde ouers op Vlaklaagte gedoop. Die ontmoeting met die kerklike kommissie is eers bepaal vir 8 Desember 1903, maar moes toe verskuif word na 14 Desember. Op 8 Desember het die beswaardes egter op Bethal vergader en toe besluit dat hulle, omdat die vergadering nie op 8 Desember, soos bepaal, plaasgevind het nie, slegs drie persone sou benoem om hulle eis van 8 Oktober 1903 aan die kerklike kommissie voor te lê en te vra dat 'n antwoord binne twee dae na inlewering ontvang moes word. Op 14 Desember het die kommissie toe vergader en die eis aangehoor maar kon dit natuurlik nie toestaan nie. Die kommissie het onderneem om 'n stuk op te stel waarin hulle die saak sou toelig, en het verder die ontevredenes versoek om te wag met verdere stappe totdat die stuk kon verskyn. Dit wou die ontevredenes nie toestaan nie, met die gevolg dat op 22 Desember 1903 'n byeenkoms op Vlaklaagte, Bethal, gehou is waar besluit is om 'n aparte kerk te stig onder die naam Nederduitse Gereformeerde Kerk van Transvaal. 

Daarna het ook op ander plekke aparte gemeentes tot stand gekom, sodat toe die Algemene Vergadering van hierdie kerkgroep in 1906 gehou is, daar ses gemeentes verteenwoordig was, naamlik Bethal, Standerton, Ermelo (Breyten), Pretoria (Scheerpoort), Heidelberg en Zeerust. Die gemeentes is aanvanklik bedien deur ds. H.E. du Plessis, maar toe hy in 1905 (volgens ’n ander bron 1908) weer predikant van die Ned. Herv. of Geref. Kerk geword het, het ds. S.J. du Toit ook hierdie gemeentetjies bedien. Gemelde Algemene Vergadering van 1906 het 'n ope brief gepubliseer waarin hulle die volgende redes vir hulle stap aangegee het: (i) Omdat die besluit ons feitlik onder tug geplaas het deur die ontsegging van die gebruik van die bondseëls en dit onverhoord, wat in stryd is met alle goddelike en menslike wette ; (ii) omdat die Sinode met die bewuste besluit buite sy eie kerkwette en bepalinge gegaan het, aangesien die tug op gemeentelede by die kerkrade berus met voorsiening vir behoorlike beskuldiging en geleentheid vir verdediging en selfs vir hoër beroep indien nodig en (iii) omdat voornoemde besluit berus op die politieke gedragslyn deur ons as party gevolg, en die Kerk dus daardeur kant gekies het tussen twee politieke partye.

By die aanduiding van die ontstaan van die Gereformeerde Kerk onder die Kruis op Strydenburg het dit reeds geblyk dat ds. Marthinus Postma, toe nog predikant van die Gereformeerde kerk Middelburg, Kaap, ook teenwoordig was. Daaruit blyk dus dat daar vanaf die begin van die Kerke onder die Kruis rekening gehou is met die Gereformeerde Kerk in SA; trouens, vantevore het dit al geblyk dat reeds tydens die "Samekoms van Gelowiges" in 1897 gesê is waarom die beswaardes nie sonder meer by die Gereformeerde Kerk kan aansluit nie. Kort na die totstandkoming van die Kruisgemeente op Strydenburg is pogings in die werk gestel om in nadere verhouding, indien moontlik, erkenning van die Kerk onder die Kruis deur die Gereformeerde Kerk te verkry. So het die kerkraad van hierdie gemeente byvoorbeeld op 11 Junie 1897, dit wil sê op die eerste vergadering tydens die stigting van die gemeente, besluit om ds. M. Postma te vra dat die kuratore van die Teologiese Skool die verhouding tussen die twee Kerke moes bepaal. Hierop het die kuratore hulle geantwoord dat dit buite hulle bevoegdheid lê. 

Op sy vergadering van 25 September 1897 het die kerkraad besluit om die konsulent en broeders ouderlinge C. Liebenberg en N. Badenhorst af te vaardig om die Algemene Vergadering van die Gereformeerde Kerk in die Kaapkolonie by te woon ten einde die standpunt van hierdie Kerk te verklaar en 'n erkenning en samewerking te soek. Hierdie vergadering is op Middelburg, Kaap, gehou op 31 Januarie 1898 en volgende dae, en blykens die notule van die vergadering is deeglike aandag geskenk aan hierdie versoek van die kerkraad van Strydenburg. Die korrespondent van die Algemene Vergadering het verklaar dat 'n brief van die kerkraad ontvang is, waarin meegedeel word van die afvaardiging om die Algemene Vergadering te ontmoet. Hy het verder ook die twee broeders, Liebenberg en Badenhorst, wat toe reeds daar was – want later is berig ontvang dat ds. Du Toit verhinder is – aan die Vergadering voorgestel, waarop die broeders hulle "geloofsbrief" ingedien het, waaruit die doel van die ontmoeting, naamlik "samewerking en erkenning", duidelik geblyk het (art. 14) . 

Die voorsitter het hierop met verlof van die vergadering die twee broeders geleentheid gegee om hulle toe te spreek. Hierop het oudl. Liebenberg aan die woord gekom en dank uitgespreek vir die ontvangs en geleentheid om hulle toe te spreek. Hy het verskoning gevra vir die afwesigheid van ds. Du Toit, wat ongetwyfeld verhinder moes gewees het, en toe verder die groete van hulle kerkraad en gemeente oorgebring met vermelding van die redes waarom hulle uit die NG Kerk uitgetree het, en afgesluit met die hoop uit te spreek dat hulle later 'n geleentheid sou kry om die doel te dien waarvoor hulle daar was. Die voorsitter het hom bedank vir die hartlike broedergroete en meegedeel dat die broeders later hulle saak sou kan stel.

By 'n latere geleentheid het die voorsitter die saak van Strydenburg weer aan die orde gestel, toe die volgende reëling gevolg is: Eers het Strydenburg se afgevaardigdes hulle saak gestel; daarna het die eerw. vergadering geleentheid gekry om aan hulle vrae te stel en eindelik die bespreking van die versoek deur die Algemene Vergadering en die besluit. Oudl. Liebenberg het eerste gespreek, en nadat hy vooraf weer hulle lasbrief gelees het en meegedeel het dat intussen 'n telegram van ds. S.J. du Toit ontvang is waarin vermeld word dat hy verhinder is. Hierna het hy, blykens die notule, die ope brief wat die Kerkraad van Strydenburg op 12 Junie 1897 wêreldkundig gemaak het, aan die Algemene Vergadering voorgelees. In hierdie brief het die Kerkraad van die pasgestigte gemeente op Strydenburg die redes uiteengesit vir sy stap en daarna min of meer in die volgende trant voortgegaan: "Uit krag van die voorgaande voel ons oortuig dat ons deur die Heilige Gees gedronge is om ons, as belydende gemeente van Christus, te wend tot al diegene wat saam met ons die dierbare geloof deelagtig geword het, met die oproeping om hulle of af te sonder saam met ons of as hulle in die Ned. Geref. Kerk bly, te stry vir die geloof . . . Met vrymoedigheid verklaar ons ons standpunt in hierdie saak en roep ons ons geloofsgenote op om saam met ons te gaan." 

Sake wat tydens die ondervraging na vore gekom het. 1. Die Kerkorde wat hulle gebruik. Die Kerkorde van 1618/'19 is deur hulle aangeneem volgens landsomstandighede en behoeftes van die tyd. 2. Die gebruik van die "Evangeliese Gesangbundel": Hulle ag dat die gesange vir die teenswoordige nog aangehou moet word volgens die behoeftes van hulle Kerk. 3. Toelating van lede van geheime genootskappe: Hulle kan sê dat die onderlinge verstandhouding van kerkraads- en gemeentelede sodanig beskou word dat hulle geen Vrymesselaars ens. in hulle gemeenskap sal duld of enige nuwighede sal toelaat nie. 4. Gesindheid tot die Gereformeerde Kerk: Met die geskiedenis van die Gereformeerde Kerk het hulle nader kennis gemaak ná hulle uittrede uit die NG Kerk, en hulle vind die Gereformeerde Kerk goed.

5. Die wyse waarop hulle uitgetree het: Op die vraag waarom die broeders nie die kerklike weg bewandel het om die foute wat volgens hulle sienswyse in die NG Kerk was, te herstel nie, naamlik deur 'n beswaarskrif by hulle kerkraad in te dien en as hulle daar geen bevrediging gevind het nie, na die Ring te gaan, en as hulle daar ook geen bevrediging gevind het, na die Sinode, het hulle die volgende geantwoord: (a) Die broeders het hulle tot die Kerkraad gewend om 'n gemeentevergadering te hou, en as antwoord het hulle ontvang dat hulle versoek opgestuur is na die ringskommissie; later het hulle as antwoord ontvang dat die ringskommissie dit nie wenslik ag nie. (b) Toe die antwoord ontvang is, het die broeders gedink aan 'n verskil te Hopetown in die jaar 1880, toe die broeders na die Sinode gegaan het. Die Sinode het toe nie die predikant insake "good-templary" veroordeel nie, maar as die enigste weg aangedui: uitkoping van die predikant vir £600. Daardie teleurstelling en die teenswoordige kerklike konstitusie het hulle die nodeloosheid laat insien om verder dié weg op te gaan. 

6. Die status van hulle gemeente: (a) Wat beteken die bewering van die broeders "dat hulle nie 'n nuwe genootskap opgerig het nie"? Beteken dit dat hulle nou nog tot die NG Kerk behoort? Hierop is geantwoord dat hulle hulle nie meer as deel van die NG Kerk beskou nie (sien ope brief). (b) Beskou hulle hulle as 'n selfstandige kerklike instituut? Hierop het hulle net ja geantwoord. 7. Die handhawing van taal en nasionaliteit: Wat word deur hulle bedoel met die handhawing van taal en nasionaliteit? Die Hollandse taal is teenswoordig nog die Kerktaal, die Statevertaling van die Bybel is die offisiële; geen ander taal word gebruik nie. 8. Die byvoegsel "onder die Kruis": Toe die broeders hieroor nadere inligting gevra is, het hulle die verklaring gegee van die gebeure in die 16de eeu wat tot die stigting van die eerste Kerke onder Kruis in Nederland aanleiding gegee het.

9. Die verhouding van die Kerk ander die Kruis tot die NG Kerk: Aan die broeders is die vraag gestel wat hulle verhouding tot die NG Kerk is en of hulle die NG. Kerk as die valse Kerk beskou. Hierop het hulle geantwoord: Ons staan in geen betrekking tot die NG Kerk nie, maar het nogtans nie vrymoedigheid om die Kerk te beskou as 'n valse Kerk nie, hoewel ons ons met die rigting van daardie Kerk nie kan verenig nie. 10. Die eis van art. 28 van die Geloofsbelydenis: Volgens art. 28 van die Geloofsbelydenis moet elkeen hom by die ware Kerk voeg. Hoe beskou die broeders nou die Gereformeerde Kerk? Hierop het hulle geantwoord: "Sover ons kennis van die Kerk het, beskou ons dit as die ware Kerk; daarom het ons juis hier verskyn om met die Kerk nader kennis te maak." En toe hieroor verder gevra is of dit dan die plan is om ingeval dit nog verder mag blyk dat die Gereformeerde Kerk die ware Kerk is, ooreenkomstig art. 28 van die Geloofsbelydenis by die Kerk aan te sluit, is geantwoord dat hulle aan die leiding van die Heilige Gees glo; as die Gees ons daartoe lei, sal dit seker moet gebeur. 

11. Die organisasie van hulle Kerk: Is daar ook meer diakens as ouderlinge in die Kerk onder die Kruis en het die diakens ook volle stem in die Kerkraad? Hierop is "ja" geantwoord; met die gevolg dat verder gevra is of die broeders nie die wenslikheid daarvan insien met die oog op die kerkregering dat daar nie meer diakens as ouderlinge moet wees nie, waarop geantwoord is dat as die Kerkorde wat hulle aangeneem het, dit vereis, hulle 'n plan sal maak om volgens Kerkorde te handel. 12. Die saak van erkenning deur die Gereformeerde Kerk: Aangaande die versoek vervat in die lasbrief, naamlik om deur die Gereformeerde Kerk erken te word, is verder verklaar dat die Gereformeerde Kerk onder die Kruis graag deur die Gereformeerde Kerk as 'n susterkerk sou erken wil word as laasgenoemde daar vrymoedigheid toe mag vind. Ook die gedagte van samewerking is aangeroer, en daar is gevra hoedanige "samewerking" verlang word. Hierop het hulle gesê dat hulle die Gereformeerde Kerk vra om in hulle Kerk behulpsaam te wees met bediening van die Woord en Sakramente en tot verspreiding van die Gereformeerde beginsels in ons land. Op die vraag of ook erkenning van die NG Kerk gevra is, het hulle geantwoord dat daarvoor geen vrymoedigheid was nie. 

13. Die posisie van die konsulent van die Kruisgemeente: Op die vrae in verband met die konsulent, nl. aan watter Kerk hy (ds. S.J. du Toit) behoort, is geantwoord aan die NG Kerk. Toe verder gevra is of die bedienende konsulent dan nie ook saam met die broeders die Kerk moes verlaat het as daar onsuiwere leer verkondig word nie, want hoe kon die konsulent van die Gereformeerde Kerk onder die Kruis nog aan die NG Kerk behoort ? Daarop is geantwoord: Dit wil nie sê dat daar nie ook nog regsinnige leraars in die Kerk kan wees nie, soos hulle hul konsulent beskou, veral waar die bedienende konsulent eens is met die Gereformeerde Kerk onder die Kruis en die uittreding goedkeur. Op die vraag waarom die konsulent nie ook uitgetree het nie, moet hy maar self antwoord gee, ook omdat hulle meen dat die saak van die konsulent tans nog behoort tot die buitengewone omstandighede waarin die gemeente hom bevind, en dat dit ook mettertyd anders sal moet word. 

Ná hierdie deurtastende ondervraging van die broeders, waardeur alle moontlike inligting bekom is, het die voorsitter geleentheid gegee om die saak as sodanig te bespreek, en hiervan het talle afgevaardigdes gebruik gemaak. Nadat twee voorstelle ingekom het, wat ook nog weer deeglik bespreek is, het die Vergadering met 'n groot meerderheid van stemme die eerste voorstel aangeneem, wat hierop neergekom het: "Nadat die Algemene Vergadering van die Gereformeerde gemeentes in die Kaapkolonie van die broeders afgevaardigdes van die Gereformeerde Kerk onder die Kruis te Strydenburg gehoor het dat die Kerk onder die Kruis in leer en kerkregering en vir 'n groot deel ook in diens die Gereformeerde beginsels, soos uitgedruk in die Drie Formuliere van Eenheid en die Dordtse Kerkorde, aangeneem het, word verklaar dat met veel genoeë daarvan kennis geneem is. 

"Aangesien hierdie Algemene Vergadering slegs 'n deel van die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika verteenwoordig, meen hy, dat hy in hierdie saak nie selfstandig mag handel in die erkenning van 'n nuwe kerklike formasie nie. Hy beskou dat sodanige erkenning geheel en al ’n saak is wat tuishoort by die Sinode, wat die hele Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika verteenwoordig. Wat die punt van samewerking betref, spreek hierdie Algemene Vergadering die wenslikheid uit dat die kerkrade hulle respektiewe leraars verlof mag gee om die Gereformeerde Kerk onder die Kruis te help met die diens van die Woord en, as daar bepaalde behoeftes is, ook met die diens van die Sakramente. Verder is dit ons bede dat dit die Here genadiglik mag behaag om sy dierbare Woord te heilig aan baie harte sodat daardeur en deur die werking van die Heilige Gees al die uitverkorenes vergader en al die ware gelowiges in een kerklike gemeenskap verenig mag word." 

Duidelik blyk dus uit die besluit in watter moeilike posisie die vergadering deur die versoek van Strydenburg gebring is. Erkenning van 'n ander kerkformasie kan nie deur 'n vergadering wat maar 'n deel van die Kerk verteenwoordig, geskied nie, en dit word ook trouens onomwonde uitgespreek. Dit was te meer nodig waar die Algemene Sinode van die Kerk in 1882 in verband met die Kerkverenigingsaksie van die Hollandse Kerke in Transvaal uitdruklik besluit het "dat op grond van die organisasie van die Gereformeerde Kerk in SA 'n gedeeltelike vereniging altyd ten sterkste afgekeur moet word, omdat die Gereformeerde Kerk nie in fraksies bestaan nie . . . maar saamgestel is uit al die Gereformeerde gemeentes in die drie lande . . . wat ten nouste met mekaar verenig is en sodoende 'n geheel uitmaak. Maar die besluit openbaar beslis welwillendheid teenoor die Kruisgemeente, wat bewys word deur die moontlikheid dat die kerkrade die gemeente met die bediening van Woord en desnoods ook van die Sakramente kon help. 

Die afgevaardigdes van Strydenburg het in hulle afskeidswoord ook gesê dat hulle iets meer verwag het, maar dat hulle tog dankbaar is vir die besluit en dat hulle hoop dat die bande later nouer aangehaal sal word. Hierop het die voorsitter hulle toegeroep om moed te hou en die hoop uitgespreek dat hulle die volgende jaar weer afgevaardigdes sou stuur. Dit het inderdaad gebeur, want op die volgende Algemene Vergadering, gehou in 1899, het broeder N.J.J. Badenhorst weer as afgevaardigde verskyn en is aan hom geleentheid gegee om mededelinge te doen aangaande die gemeente wat hy verteenwoordig het. Daar was ook 'n beskrywingspunt van een van die kerkrade van die Gereformeerde Kerk ten effekte dat die vergadering sy besluit in sover dit die bediening van die Sakramente te Strydenburg betref, in hersiening moes neem. Maar die Vergadering het ná bespreking van die saak in die beskrywingspunt vervat, en nadat sekere vrae aan broeder Badenhorst gestel is, net besluit dat dit nie nodig geag word om op die besluit terug te kom nie. Intussen het die Tweede Vryheidsoorlog uitgebreek en was dit eers weer op 13 September 1902 moontlik om te vergader, maar op daardie vergadering was geen berig van Strydenburg nie.

Uit die oorsig van die totstandkoming van hierdie Kerkgroep het dit duidelik geblyk dat hulle nie gelyktydig ontstaan het nie maar met tussenposes van selfs jare gestig is. Daar het dan ook aanvanklik geen kerkverband onder hulle bestaan nie, maar gaandeweg het die behoefte daaraan blykbaar na vore getree. Teen die einde van 1909 het ds. S.J. du Toit ses Kruisgemeentes en vier gemeentes van die Ned. Geref. Kerk van Transvaal bedien; twee van die gemeentes van laasgenoemde Kerkegroep, naamlik Bethal en Heidelberg, het toe reeds met goedkeuring en medewete van ds. Du Toit by die Gereformeerde Kerk aangesluit. 

Op 21 Februarie 1910 is 'n Algemene Vergadering gehou van die kerke wat deur ds. Du Toit bedien is, waar agt gemeentes verteenwoordig was. Een groot moeilikheid het die totstandkoming van 'n kerkverband in die weg gestaan, naamlik die feit dat dit twee aparte Kerkgroepe was, wat tot sover los van mekaar bestaan het en selfs twee aparte name gedra het. Op hierdie vergadering moes dus eers gepoog word om 'n eenheid tussen die twee groepe te bewerkstellig. Dit het voorspoedig gegaan, want die afgevaardigdes van die sogenaamde "Scouts"-kerk het die vergadering meegedeel dat hulle bereid is om die naam Gereformeerde Kerk onder die Kruis te aanvaar. Hierdie bekendmaking is met algemene byval begroet, en gevolglik kon die Algemene Vergadering daartoe oorgaan om 'n kerkorde op te stel. Die doel van die Kerkorde was : (1) om vas te stel wat die Kerke as belydenisskrifte aanvaar, (2) op watter wyse die gemeentes regeer sou word, en (3) watter mag die Algemene Vergadering sou hê. Die Algemene Vergadering het verder 'n broederlike brief gerig aan die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika, en nog 'n "ope brief" waarin die besware teen die NG Kerk saamgevat is, is wêreldkundig gemaak. Met hierdie stap het dit dus geblyk of daar konsolidasie gekom het tussen die Kerke onder die Kruis onderling en verder ook vereniging met die gemeentes van die Ned. Geref. Kerk in Transvaal. 

Deur die optrede van hierdie Kerkvergadering is daar dus 'n kerkverband gesmee, aangesien daar van toe af 'n gemeenskaplike belydenis en Kerkorde was waarop die kerkverband volgens gereformeerde opvatting moet berus. Die Kerke het dus ongetwyfeld vooruitgesien na 'n rustiger en verenigde voortbestaan maar het nie geweet dat 'n moeitevolle tydperk vir hulle vlak voor die deur gestaan het nie. In 1910 was ds. Du Toit in ’n ongeluk, met die gevolg dat sy herderlike reise nie meer kon plaasvind nie. Op 19 April 1911 is 'n Algemene Vergadering van die Kerke onder die Kruis op Daljosafat bepaal, maar ds. Du Toit kon dit ook daar nie bywoon nie. Daardie Vergadering moes dus ernstige aandag skenk aan die geestelike bearbeiding van die gemeentes noudat die konsulent deur sy ongesteldheid verhinder is om op te tree. 'n Kommissie bestaande uit oudll. C.J.J. du Plessis (Lindley), P.J. Badenhorst (Strydenburg) en C.J. Taljaard (Standerton) is benoem om hierdie saak te hanteer. Op 28 Mei 1911 is ds. Du Toit oorlede sodat die Kerke onder die Kruis herderloos gelaat is.

Op die derde Algemene Vergadering, gehou op Strydenburg op 25 Desember 1911, het die kommissie rapport gedoen, en daaruit blyk dat pogings in die werk gestel is om ds. Francois Stefanus du Toit, wat in 1905 van die NG na die Hervormde Kerk oorgegaan het, te kry om hulle te bedien, maar hy wou nie. Verder het hulle 'n kommissie ontmoet wat in 1910 deur die Sinode van die Gereformeerde Kerk benoem is nadat die eerste Algemene Vergadering (1910) die brief van die Kerke onder die Kruis behandel het, en die resultaat van die onderhoud was min of meer soos volg: (1) Op die vraag van die Kommissie van die Kruiskerke of 'n leraar van die Gereformeerde Kerk hulle sou kon bedien, was die antwoord nee, want dan sou hy eers sy kerklike verband moes opsê en by daardie Kerk aansluit. (2) Die leraars van die Gereformeerde Kerk was ook van oordeel dat die teenswoordige skikking om Woord en Sakramente in die Kruisgemeentes te bedien, nie op die duur sou kon voortgaan nie. (3) Verder was hulle ook van oordeel dat die verskilpunte tussen die Kerk onder die Kruis en die Gereformeerde Kerk nie sodanig was dat aansluiting in die weg staan nie, aangesien die twee Kerke tog een was in leer, diens en tug. (4) Die leraars van die Gereformeerde Kerk was ook nog van oordeel dat wanneer die Sinode van die Gereformeerde Kerk in 1913 vergader, die Gereformeerde Kerk onder die Kruis tot 'n besluit moet gekom het op die punt van al of nie aansluiting. (5) Tot die Sinode van 1913 sou die predikante wat gewillig was en verlof van hulle kerkrade ontvang het, die Kruisgemeentes help deur Woord en Sakramente te bedien. 

Die Algemene Vergadering het hierdie rapport van sy kommissie bespreek en toe tot die volgende besluit gekom: "Die Algemene Vergadering van die Gereformeerde Kerke onder die Kruis, staande op die grondslag van Gods Woord en die belydenisskrifte van die Gereformeerde Kerke, naamlik die Drie Formuliere van Eenheid, spreek uit: (a) dat op dié grondslag hierdie Vergadering sy eenheid gevoel met ander Kerke op dieselfde grondslag en met name met die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika; (b) dat hierdie Vergadering meen dat dit uiteindelik tot vereniging met hierdie Gereformeerde Kerk moet kom maar dat die tyd daarvoor nou nog nie ryp is nie, maar (c) dat die afgevaardigdes hulle respektiewe gemeentes omtrent hierdie saak moet inlig en raadpleeg met die doel om tot daadwerklike vereniging te kom. Met hierdie besluit, wat nie eenparig geneem is nie, het die Kerke onder die Kruis dus die moontlikheid van onderhandeling met die oog op kerkvereniging geopen en sou in die nabye toekoms dus daaraan aandag geskenk moes word deur die afsonderlike kerkrade. Die Vergadering het nog verder probeer om die bedieningsvraagstuk op te los maar kon nie verder kom as die hulp wat van die kant van die Gereformeerde Kerk toegesê was nie.

Hoewel die Gereformeerde Kerk onder die Kruis kort ná sy stigting in 1897 'n versoek tot die kuratore van die Teologiese Skool gerig het om die verhouding tussen dié Kerk en die Gereformeerde Kerk in SA te bepaal, en verder direk met die Algemene Vergadering van die Gereformeerde Kerk in die Kaapkolonie in verbinding getree het, was dit eers in 1910 dat die saak van die Kerke onder die Kruis die aandag van die Algemene Sinode van die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika geniet het. Op daardie Sinode het die brief gedien wat die eerste Algemene Vergadering van die Kerke onder die Kruis in Februarie 1910 aan die Gereformeerde Kerk gerig het. Die Sinode kon dus kennis maak met twee stukke van die Kruiskerke, naamlik die brief en 'n afskrif van die Kerkorde wat op daardie Algemene Vergadering aanvaar is. 

a. Die brief van die Algemene Vergadering. "Die afgevaardigdes van die Gereformeerde Kerke onder die Kruis in Suid-Afrika, in Algemene Kerkvergadering byeen op Strydenburg, aan die Sinode van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika – mag genade en vrede aan u vermenigvuldig word. Geliefde broeders, Ter ere van ons geseënde en enigste hoof, Jesus Christus, kan ons u berig dat ons ons onderling verenig het, volgens bygaande Kerkorde. Met dankbaarheid het ons op ons eerste Algemene Vergadering kennis geneem van die broederlike wyse waarop die stigting van die eerste Gereformeerde Kerk onder die Kruis op Strydenburg deur die Algemene Vergadering van die Gereformeerde Kerk in die Kaapkolonie begroet is, blykens art. 46 van die Vergadering in Januarie 1898, asmede van die hulp wat ons tot dusver gebied is deur sommige leraars van u Kerk. In die wens om hierdie broederband te versterk en verder te reël het ons van ons kant 'n kommissie benoem met ons konsulent as saamroeper en verder bestaande uit die broeders P.J. Badenhorst, van Strydenburg (K.K.), H.C. Engelbrecht van Hoopstad (O.R.K.) en C.J. Taljaard van Standerton, Transvaal. Verder moet ons u nog berig dat ons as korresponderende kerkraad benoem het die kerkraad van Strydenburg, met ons konsulent, ds. S.J. du Toit." Die stuk is onderteken deur al die afgevaardigdes saam met die konsulent en was gedateer 22 Februarie 1910. 

b. Die Kerkorde van die Kerke onder die Kruis. Art. 1. Die grondslag van die Gereformeerde Kerke onder die Kruis is wat die leer betref, Gods onfeilbaar Woord as enigste en algenoegsame heilsopenbaring van God en kenbron van die waarheid, en in ooreenstemming daarmee die drie Formuliere van Eenheid, soos vasgestel deur die Sinode van Dordrecht (1618/'19), en wat kerkbestuur betref op die Dordtse Kerkorde vir sover dit nog van toepassing is onder ons gewysigde omstandighede. 

Art. 2. Die naam van die Kerke. Die naam ontleen hulle aan die "Kerk of gemeentes onder die Kruis" deur gemelde Nasionale Sinode van Dordrecht erken in artt. 4 en 7 van die Dordtse Kerkorde, omdat hulle op dergelike wyse ontstaan het en bestaan. 

Art. 3. Die Kerk verklaar hom bereid tot broederlike verhouding en samewerking met ander Protestantse kerke wat in leer en kerkbestuur op dieselfde beginsels gegrond is. 

Art. 4. Christus word gehou vir die enigste hoof van sy gemeente, wat die gemeente deur sy Woord en Gees regeer, en die kerkraad vir die enigste kerkbestuur deur Christus en die Apostels ingestel, en verder erken hy geen hoër wetgewende of heerskappyvoerende gesag tussen Christus as die Hoof en sy gemeente nie (Kerkorde van Dordt., art. 84) en verwerp dus alle menslike gesag of kerkwette wat nie op Gods Woord gegrond is nie, volgens art. 32 van die Nederlandse Geloofsbelydenis. 

Art. 5. Op grond van Gods Woord en die Dordtse Kerkorde erken hy egter "Kerklike Samekomste" en wel 'n Algemene Kerkvergadering wat om die drie jaar gehou word dog met geen gebiedende of wetgewende gesag nie maar slegs met 'n dienende, voorligtende en hoogstens met 'n leerbepalende mag. 

Art. 6. Op die voorskrif van Christus, sy enigste Hoof, en op die voorbeeld van die Apostels verwerp hy alle koophandeldrywery in die gemeente van Christus en bedien alle genademiddels sonder prys en sonder geld. Geen andere as vrye liefdegawes van die gemeente word in ontvangs geneem nie. 

Art. 7. Met die oog op die toenemende afval in die verwêreldlikte Christendom en lettende op die ernstige tekens van die tye wat die naderende toekoms van Christus aankondig, ag hy die beoefening van die onvervulde profesieë 'n gebiedende plig vir die tyd waarin ons lewe, sowel in onderlinge byeenkomste as in die openbare prediking van die Woord.

Met hierdie twee stukke op die sinodale tafel kon die Sinode dus direk 'n duidelike beeld van die doel en strewe van die Kerkgroep verkry en dit ook in daardie lig bespreek. Blykens die notule van die vergadering is ná bespreking van die saak besluit om 'n kommissie te benoem ter kennismaking en om op die eersvolgende Sinode te rapporteer. Dit is hierdie kommissie wat vermeld is deur die kommissie vir bediening van die Kerke onder die Kruis op hulle Algemene Vergadering op Strydenburg in Desember 1911 en met wie onderhandel is insake die geestelike bearbeiding van hierdie Kerke. En volgens aanbeveling van hierdie Sinodale deputaatskap moes die Kerke onder die Kruis hulle intussen tog maar weer wend tot die kerkrade vir hulpdienste deur die predikante van die Gereformeerde Kerk. Hulle het egter nie net met die Kerkrade in verbinding getree nie, maar ook met die Algemene Vergaderings. En blykens die besluite wat op die Vergaderings geneem is, moes hulle hulp aanvra by die Kerkrade.

Die Algemene Sinode van die Gereformeerde Kerk het van 6 tot 13 Maart 1913 op Steynsburg vergader, en op die vergadering sou die saak van eenwording van die twee Kerkgroepe behandel moes word. Op die Sinode was ook verteenwoordigers van die Kerke onder die Kruis. Hulle is deur die praeses verwelkom, waarop oudl. Liebenberg geantwoord en gesê het dat hulle geen besondere opdrag het nie, maar dat hulle gekom het om die deputaatskap wat deur die vorige Sinode benoem is, te ontmoet. Die ontmoeting het plaasgevind, en daarna het die deputaatskap sy rapport aan die Sinode voorgelê, waaruit die volgende blyk: 

(1) Ná die eerste ontmoeting met die kommissie van Kerke onder die Kruis, het die deputate die predikante geadviseer om die gemeentes met die bediening van Woord en Sakramente te help. 

(2) Ná die tweede ontmoeting was daar sprake van die inlywing van die Kerke by ons kerkverband, en die eerw. Sinode dra reeds kennis van die inlywing van die gemeentes Lindley en Frankfort by ons Kerk; terwyl by 'n derde ontmoeting met gemelde kommissie gedurende hierdie sitting dit geblyk het dat daar in hierdie verband nog 'n paar kleinere besware is, en 

(3) ten opsigte van hierdie laaste adviseer u kommissie nou: (a) dat by eventuele inlywing in ons kerkverband die gemeentes onder die Kruis hulle moet voeg by die respektiewe Algemene Vergaderinge, en (b) dat tot die eersvolgende sittinge van die Algemene Vergaderinge ons predikante, indien daartoe versoek, hierdie gemeentes nog sal bedien met toestemming van die respektiewe kerkrade. Die Sinode het hierdie rapport behandel en dit met dank aan die kommissie goedgekeur. Daarmee was die weg vir verdere onderhandeling met die oog op inlywing by die kerkverband van die Gereformeerde Kerk dus oopgemaak. Hierna is die verdere onderhandelinge deur die afsonderlike Algemene Vergaderinge gevoer.

Met hierdie twee stukke op die sinodale tafel kon die Sinode dus direk 'n duidelike beeld van die doel en strewe van die Kerkgroep verkry en dit ook in daardie lig bespreek. Blykens die notule van die vergadering is ná bespreking van die saak besluit om 'n kommissie te benoem ter kennismaking en om op die eersvolgende Sinode te rapporteer. Dit is hierdie kommissie wat vermeld is deur die kommissie vir bediening van die Kerke onder die Kruis op hulle Algemene Vergadering op Strydenburg in Desember 1911 en met wie onderhandel is insake die geestelike bearbeiding van hierdie Kerke. En volgens aanbeveling van hierdie Sinodale deputaatskap moes die Kerke onder die Kruis hulle intussen tog maar weer wend tot die kerkrade vir hulpdienste deur die predikante van die Gereformeerde Kerk. Hulle het egter nie net met die Kerkrade in verbinding getree nie, maar ook met die Algemene Vergaderings. En blykens die besluite wat op die Vergaderings geneem is, moes hulle hulp aanvra by die Kerkrade.

Die Algemene Sinode van die Gereformeerde Kerk het van 6 tot 13 Maart 1913 op Steynsburg vergader, en op die vergadering sou die saak van eenwording van die twee Kerkgroepe behandel moes word. Op die Sinode was ook verteenwoordigers van die Kerke onder die Kruis. Hulle is deur die praeses verwelkom, waarop oudl. Liebenberg geantwoord en gesê het dat hulle geen besondere opdrag het nie, maar dat hulle gekom het om die deputaatskap wat deur die vorige Sinode benoem is, te ontmoet. Die ontmoeting het plaasgevind, en daarna het die deputaatskap sy rapport aan die Sinode voorgelê, waaruit die volgende blyk:

(1) Ná die eerste ontmoeting met die kommissie van Kerke onder die Kruis, het die deputate die predikante geadviseer om die gemeentes met die bediening van Woord en Sakramente te help.

(2) Ná die tweede ontmoeting was daar sprake van die inlywing van die Kerke by ons kerkverband, en die eerw. Sinode dra reeds kennis van die inlywing van die gemeentes Lindley en Frankfort by ons Kerk; terwyl by 'n derde ontmoeting met gemelde kommissie gedurende hierdie sitting dit geblyk het dat daar in hierdie verband nog 'n paar kleinere besware is, en

(3) ten opsigte van hierdie laaste adviseer u kommissie nou: (a) dat by eventuele inlywing in ons kerkverband die gemeentes onder die Kruis hulle moet voeg by die respektiewe Algemene Vergaderinge, en (b) dat tot die eersvolgende sittinge van die Algemene Vergaderinge ons predikante, indien daartoe versoek, hierdie gemeentes nog sal bedien met toestemming van die respektiewe kerkrade. Die Sinode het hierdie rapport behandel en dit met dank aan die kommissie goedgekeur. Daarmee was die weg vir verdere onderhandeling met die oog op inlywing by die kerkverband van die Gereformeerde Kerk dus oopgemaak. Hierna is die verdere onderhandelinge deur die afsonderlike Algemene Vergaderinge gevoer.

Op die Algemene Vergadering van die Transvaal, gehou op 4 Februarie 1914 op Potchefstroom, het Wolmaransstad reeds gevra dat die Algemene Vergadering van Transvaal by die Algemene Vergadering van die OVS moes aanbeveel om 'n gemeente op Hoopstad te stig, en 'n besluit is inderdaad in dier voege geneem. Toe kort daarna die Algemene Vergadering van die OVS gehou is op 21 Februarie 1914, het die saak van Hoopstad daar gedien. 'n Kommissie van prae-advies is benoem om nog gedurende hierdie sitting die Algemene Vergadering van advies te dien.

Die rapport van hierdie kommissie was van die volgende inhoud: Die kommissie het oorweeg dat daar twee aansoeke is: een van die Gereformeerde gemeente onder die Kruis wat vra om as gemeente opgeneem te word, en een van die wyk Hoopstad, wat tot nog toe tot die Gereformeerde gemeente van Wolmaransstad behoort het en wat vra om as gemeente gestig te word. Laasgenoemde aansoek word gestuur deur die kerkraad van Wolmaransstad en die Algemene Vergadering van Transvaal. En oorwegende verder dat daar maar een openbaring op een plek van die liggaam van Christus kan wees, sodat nie dadelik aan die een of ander aansoek gevolg gegee kon word nie, is besluit om die Algemene Vergadering te adviseer om 'n kommissie te benoem met die opdrag om plaaslik alles te ondersoek en in orde te stel ten einde sowel die voornoemde wyk van die gemeente van Wolmaransstad asook die Gereformeerde gemeente onder die Kruis op Hoopstad te organiseer tot die Gereformeerde gemeente van Hoopstad.

Wat betref die sewe punte deur die Gereformeerde gemeente onder die Kruis as voorwaarde vermeld, daarin bewillig die Algemene Vergadering so dat die bedoelde sewe artikels in die oorkonde van die gemeente kon opgeneem word as dokumenterende die historiese wording van die gemeente en as 'n nadere verklaring van die dinge uit die Heilige Skrif waarop dit kragtens sy geskiedenis die nadruk wens te lê.

Die Algemene Vergadering het hierdie rapport behandel, en toe is besluit: Die prae-advies word aangeneem met hierdie byvoeging: Die Algemene Vergadering verstaan die toetreding van die gemeente onder die Kruis op Hoopstad tot die Gereformeerde Kerk so dat die gemeente alle verpligtinge wat uit die kerkverband voortvloei, sal nakom net soos die ander gemeentes. Die voorgestelde kommissie is benoem, en die saak is in die reine gebring, want op die volgende Algemene Vergadering, gehou te Petrusburg in 1915, is gerapporteer dat die saak in orde is en dat die gemeente in die kerkverband opgeneem is, waarvan die Vergadering met dank kennis geneem het en besluit het om 'n brief aan die gemeente te rig.

(In 1914 is toe wel 'n Gereformeerde gemeente in dié deel van die Vrystaat gestig, maar onder die naam Bultfontein, nie Hoopstad nie. Die kerkgebou is ook op Bultfontein.) 

Daarmee was die besluit van die Algemene Sinode van 1913 in sover dit die Kerke onder die Kruis in die OVS betref, voorspoedig uitgevoer.

Op 4 Februarie 1914 het die Algemene Vergadering van Transvaal in Potchefstroom vergader, en daar was ook twee afgevaardigdes van die Gereformeerde Kerk onder die Kruis van Breyten teenwoordig. Op versoek het hulle 'n paar stukke oorhandig, waaruit geblyk het dat daardie gemeente eenparig besluit het om die Algemene Vergadering te vra om opgeneem te word in die kerkverband van die Gereformeerde Kerk in SA. Verder is gevra dat, ingeval die stukke goedgekeur sou word, die afgevaardigdes, oudl. C.S. Grobler en diaken G.J.R. Nel, sitting mog neem in die vergadering. Onder die stukke wat oorhandig is, was ook die sewe artikels wat die gemeente Breyten wou behou as die versoek om in die Kerkverband van die Geref. Kerk in SA opgeneem te word toegestaan is. 

Aan die afgevaardigdes is vrae gestel sodat die nodige inligting verkry kon word, en nadat die saak bespreek is, is 'n voorstel van die volgende inhoud algemeen aangeneem: Die Algemene Vergadering besluit om die versoek van die Gereformeerde Gemeente onder die Kruis op Breyten toe te staan en dit op te neem in die kerkverband van die Gereformeerde Gemeentes in SA soos deur hom gevra. Wat die gestelde voorwaarde betref, daarin bewillig die Algemene Vergadering sodat die bedoelde sewe artikels in die oorkondes van die gemeente opgeneem kon word as 'n nadere verklaring van die dinge uit die Heilige Skrif waarop die gemeente kragtens sy geskiedenis die nadruk wens te lê. Verder verstaan die Algemene Vergadering die toetreding van die gemeente tot die kerkverband so dat die gemeente alle verpligtinge wat uit die kerkverband voortvloei, sal nakom net soos die ander gemeentes. Nadat die voorstel aangeneem is, het die voorsitter die broeders toegespreek, en oudl. Grobler het daarop geantwoord.

Hoewel die Algemene Vergadering van die Kaapkolonie die eerste te doen gekry het met die Gereformeerde Kerk onder die Kruis, was dit tog die laaste om aandag te skenk aan die opneming van dié gemeentes na die Sinodebesluit van 1913. Op 7 Maart 1914 het die Vergadering op Molteno byeengekom, en hier was verteenwoordigers aanwesig van drie gemeentes onder die Kruis, naamlik Strydenburg, Ceres en Clanwilliam. 

Volgens die notule het hierdie saak soos volg verloop: Die aansoeke van genoemde drie gemeentes om opgeneem te word in die kerkverband van die Gereformeerde Kerk in SA is ontvang. Die sewe artikels van die Kerkordening is gelees en bespreek (art. 17). Daarna het die Vergadering in komitee gegaan en die aansoeke bespreek en daaroor soos volg besluit: Die Algemene Vergadering besluit om die versoek van die Gereformeerde gemeentes onder die Kruis op Strydenburg, Ceres en Clanwilliam toe te staan en hulle op te neem in die kerkverband van die Gereformeerde Gemeentes in SA soos deur hulle gevra. Wat die gestelde voorwaarde betref, daarin bewillig die Algemene Vergadering sodat die bedoelde sewe artikels in die oorkondes van die gemeentes opgeneem kon word as 'n nadere verklaring van die dinge uit die Heilige Skrif waarop die gemeentes kragtens hulle geskiedenis die nadruk wens te lê. Voorts verstaan die Algemene Vergadering die toetreding van die gemeentes tot die kerkverband so dat die gemeentes alle verpligtinge wat uit die Kerkverband voortvloei sal nakom, net soos die ander gemeentes. Hierdie besluit het egter geen betrekking op die kleurlinge wat tot die gemeentes behoort nie (art. 19). 

Daarna het die Vergadering weer in die openbaar voortgegaan en het die broeders afgevaardigdes van die Gemeentes onder die Kruis weer in die vergadering verskyn, en nadat die besluit aan hulle bekend gemaak is en hulle verklaar het dat hulle daarmee instem, is aan die broeders sitting in die vergadering verleen en deur dr. P.C. Snyman 'n woord van verwelkoming tot hulle gerig.

Die gemeente Ceres het net 12 jaar bestaan, want dit het in 1926 ontbind.

As die behandeling van die aansoeke van die verskillende gemeentes onder die Kruis so nagegaan word, wek dit die indruk dat alles so maklik gegaan het; tog was daar vooraf 'n ernstige worsteling op die byeenkomste van die gemeentes onder die Kruis. Daar was ook verskil in eie geledere, want Lindley en Frankfort het reeds te kenne gegee dat hulle gaan aansoek doen om opgeneem te word in die Kerkverband van die Gereformeerde Kerk in SA, maar die ander gemeentes het die saak nog oorweeg. Dit kon egter nie onbepaald voortduur nie, want die Gereformeerde Kerk kon die tydelike hulpverlening nie bestendig nie.

Eers op die Algemene Byeenkoms van die Kerke onder die Kruis op 5 Januarie 1914 op Breyten is uiteindelik besluit om die gemeentes onder die Kruis aan te beveel om in die Kerkverband van die Gereformeerde Kerk in SA opgeneem te word, en dan is die redes vir die advies genoem, naamlik omdat die twee kerke een is in leer, diens en tug en verder omdat hulle dieselfde belydenisskrifte en kerkordes het. Maar die Vergadering het ook nog sekere voorwaardes bygevoeg, naamlik waar hele gemeentes opgeneem word, sal die kerkrade net soos hulle nou saamgestel is, maar voortgaan, soos op Lindley en Frankfort gebeur het; waar enkele lidmate toetree, moet dit as individue gebeur, en die gemeentes onder die Kruis mog wel die sewe Kerkordeartikels eerbiedig. Dit is die rede waarom al die gemeentes onder die Kruis behalwe Lindley en Frankfort die punt van die sewe artikels in hulle aansoeke genoem het. 

Hoewel die Algemene Vergaderings van die verskillende provinsies hierdie versoek insake die Kerkordeartikels bewillig het, was hulle tog bedug dat dit moontlik 'n soort skeiding onderling kon bewerkstellig, en gevolglik is in die geval van Breyten, Hoopstad en die drie gemeentes onder die Kruis van Kaapland bygevoeg: (i) dat die 7 artikels opgeneem kon word as 'n nadere verklaring van die dinge uit die Heilige Skrif waarop die gemeentes kragtens hulle geskiedenis die nadruk wens te lê, en (ii) dat die gemeentes in die kerkverband opgeneem word met die uitdruklike verstandhouding dat hulle alle verpligtings wat uit die kerkverband voortvloei, sal nakom net soos die ander. Daar sou dus nie twee kategorieë van gemeentes in een kerkverband wees nie maar net een. 

In die geval van die drie gemeentes van Kaapland, naamlik Strydenburg, Ceres en Clanwilliam, word uitdruklik bygevoeg dat die besluit tot opname nie geld vir kleurlinge wat tot die gemeentes behoort nie. Hier word dus kennelik verwys na 'n toestand in die gemeentes waar blank en nieblank tot dieselfde gemeente behoort het. Soos tevore reeds geblyk het, het die Gereformeerde Kerk se Sinode verklaar dat die soort gelykstelling nie aanvaar kan word nie.





</doc>
<doc id="96545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96545" title="Mooirivier (rolprent)">
Mooirivier (rolprent)

Mooirivier is 'n Afrikaanse rolprent wat op 6 Februarie 2015 in Suid-Afrika vrygestel is. Rene van Rooyen het die storie geskryf en die regie behartig. Dit is haar eerste vollengte rolprent. Die film is onder andere op die Potchefstroom-kampus van die Noordwes-Universiteit geskiet. Die film se slagspreuk is: "Liefde wen. Altyd."

Mooirivier is 'n alles-in-een romantiese komedie. Dit word as Suid-Afrika se eerste ensemble-film beskryf.
Die film het nie 'n ouderdomsperk nie, maar ouerleiding word aanbeveel. Dit is van Engelse onderskrifte voorsien.

Anel Alexander, Tim Theron, Milan Murray, Hykie Berg, Heinz Winckler, Nadia Beukes, Danie Putter, Leandie du Randt, Bouwer Bosch, Anne Hirsch, Bennie Fourie, Sandi Schultz, Diaan Lawrenson, Greg Kriek, Suzzi Swanepoel, Zetske van Pletzen, Elmie Brits en Francois Viviers.

Die rolprent het vyf aparte, dog verstrengelde storielyne van mense wat elkeen op hul eie, unieke ontdekkingsreis na ware liefde is. Hierdie storielyne ontvou tydens die oploop na Paasfees in Suid-Afrika. Agt paartjies (van 12 tot 40 jaar oud) se eie, unieke ontdekkingsreise na platoniese en romantiese liefde word uitgebeeld, met soms komiese en soms hartseer tonele.



</doc>
<doc id="96546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96546" title="Kaapse luiperd">
Kaapse luiperd

Die Kaapse luiperd (voorheen "Panthera pardus melanotica", word tans nie erken nie, soms verkeerdelik geklassifiseer "Leopardi capensis"), voorheen bekend as die bergtier of tier, word beskou as die hoofroofdier van die Fynbosstreek. Daar bestaan nogal heelwat gesprekvoering oor die aantal subspesies van die luiperd. Die Kaapse luiperd is 'n subspesie van die luiperd ("Panthera pardus") "in wording": navorsing word nog gedoen om vas te stel of hierdie luiperd inderdaad voldoende geneties verskil om as 'n subspesie verklaar te word. Die Kaapse luiperd is baie kleiner as die gemiddelde Afrikaluiperd en daar is nie baie van hom oor nie. As hierdie luiperd die subspesiestatus sou kry is die afdwing van beter beskerming moontlik. Nou is dit lastig omdat hierdie luiperd vandag slegs as nog 'n 'gewone' luiperd beskou word en dus (nog) nie bedreig genoeg geag word vir enige daadwerklike aandag nie.

Volgens die Afrikaanse Kinderensiklopedie word die verspreidingsgebied in 1959 so verwoord: 

Hierdie luiperdsubspesie is vandag te vinde in die uitgestrekte Kaapse plooiberge. Die klimaat in hierdie gebied is wisselvallig; die somertemperatuur is tussen 22 en 25ºC, maar die kwik kan tot 40ºC styg. Die wintertemperatuur is tussen 7,5 en 15ºC, waar sneeu nie ongewoon is nie. Die reënval is in die gebied ook baie uiteenlopend. Die bebossing verskil van die droë, lae plantegroei tot digbeboste klowe wat goeie skuilplek bied. Die luiperdbevolkingsdigtheid is plusminus 25 luiperds per 3 000 km².

Daar word geskat dat daar in 2014 minder as 500 luiperds in die hele Wes-Kaap oor was. Volgens Martins (2011) se navorsing in die Sederbergstreek beslaan die luiperd se tuisgebied 'n veel groter reikwydte (tussen 235 km² en 600 km²) as wat voorheen bereken is. Daarom heers daar oor die algemeen 'n laer bevolkingsdigtheid as wat voorheen vasgestel is. Die beskikbaarheid van water lei egter tot 'n effens hoër bevolkingsdigtheid in die natter fynbosstreek aan die westelike Sederbergwildernisgebied asook in die Bolandberge. Meer luiperds is hier saam in kleiner tuisgebiede in dieselfde area gekonsentreer. Die luiperds het geen vaste lêplek of grot in hul territorium waarna hulle terugkeer nie, maar is voortdurend aan die beweeg: hulle patrolleer hul gebied konstant, soek na kos en maats om mee te paar.

Die Kaapse luiperd se verspreidingsgebied is aansienlik groter as die luiperd in die Krugerwildtuin. Ter vergelyking:


In 2014 was daar na raming nog tussen 9 en 14 luiperds in die Overbergstreek oor, soos geskat volgens die data van kameras wat in die gebied opgerig is. Tussen Botrivier en Kaap Infanta het daar vroeër veel meer luiperds voorgekom, maar die diere moet nou slegs oorleef in kleiner tuisgebiede en is nie welkom op landbougrond nie. Weens hierdie geïsoleerde leefgebiede waar die Kaapse luiperd moet oorleef, raak dit baie moeiliker om by ander tuisgebiede uit te kom, en bemoeilik ook so sake om 'n moontlike maatjie te kry om mee te paar. Hierdeur is die kans groot dat die gene van hierdie unieke luiperds dermate sal verswak, wat hul voortbestaan bedreig.

Aanvanklik was die Kaapse luiperd deur Albert Günther (1885) as 'n afsonderlike subspesie, "Panthera pardus melanotica" (vroeër wel "Felis pardus melanotica"), ingedeel, maar hierdie ressortering het weens genetiese toetse verouderd geraak. Die Kaapse luiperd word vandag, soos al die luiperds op die Afrika-vasteland, wetenskaplik benoem "Panthera pardus pardus". Onlangse navorsing, soos dié van Martins (2006), toon egter dat die luiperds in die Wes-Kaap geneties afwyk van dié in die Oos-Kaap, KwaZulu-Natal, Limpopo en Mpumalanga en daarom as 'n afsonderlike groep beskou moet word. Nie alleen verskil die genetika nie, maar ook die liggaamsbou: die Kaapse luiperd is kleiner en die massa die helfte minder as dié in die Nasionale Krugerwildtuin.

As mens na die grootte van die Afrikavasteland kyk, is dit vanselfsprekend dat die Afrikaluiperd deur diverse subspesies verteenwoordig word wat sowel in grootte as erflikheid met mekaar sal verskil. Die Kaapse Luiperd-trust, 'n organisasie sonder winsbejag wat hul beywer vir die beskerming van die Kaapse luiperd, het opgemerk dat daar 'n verskil is tussen die luiperds wat in die suidelike deel van Suid-Afrika voorkom en luiperds wat meer in die noorde van land bly.

Die Kaapse luiperd is 'n bietjie kleiner en ligter as die bekende Afrikaluiperd. Dit kan op foto's goed opgemerk word. Die wyfies se massa is gemiddeld 20 kg en die mannetjies s'n 35 kg (die mannetjie van die gewone Afrikaluiperd kan tot 90 kilogram weeg en die wyfie 60 kilogram). Die Kaapse luiperd is dus aansienlik kleiner as die gewone Afrikaluiperd. Sy beharing is ook dikker. Hierdie geringe grootte maak nie soseer van hom 'n bedreiging vir die mens nie; die luiperd verkies in elk geval om kontak met die mens te vermy.

Wat vreemd opval van die voormalige wetenskaplike benaming is melanotica, wat immers "swart-" of "melanisties" beteken. Hierdie "melanotica" moet egter nie met die volgende verwar word nie: Vroeër was die "swart variëteit" (d.w.s. swartluiperds) van Soematra en Java as 'n afsonderlike spesie gesien en as "Felis" melas beskryf, maar sedert die mens meermale swart en gevlekte welpies in dieselfde werpsel gevind het, het hierdie spesie-onderskeiding natuurlik verval. Daar is ook meestal geglo dat hierdie kleurafwykings hoofsaaklik beperk is tot Soematra, Java, Malakka, Suid-Indië en Abessinië (Etiopië). Dit is wel interessant dat Hemmo Bos (1889) in sy "Het leven der dieren" iets van die "Soendavorm" (Soenda was 'n koninkryk in die weste van Java) in die Kaapse luiperd raaksien. Die totstandkoming van die Kaapse luiperd se wetenskaplike naam loop heelwat kronkeldraaie.

In 1883 word 'n vreemde swartluiperd in die Grahamstadomgewing gevind. Die dierkundige, plantkundige en vlinderkenner, Roland Trimen, bespreek hierdie merkwaardige vonds, maar behou die destydse naam van die gewone luiperd: "Felis pardus". In die jare wat volg sou nog drie swartluiperds opgeteken word.

In 1885 neem Albert Günther die pels van 'n tweede eksemplaar wat omtrent 40 myl van Grahamstad in 'n heuwelagtige en digbeboste streek van kant gemaak is onder die loep, en bedink dit kan 'n melanistiese variant in eie reg wees. Hy het by navraag verneem die gewone luiperd kom algemeen in hierdie geweste voor, die jagluiperd is seldsaam, en dat die leeu hier al vir 'n geruime tyd uitgesterf het.

Hy toon hoe hierdie spesifieke luiperd van die gewone luiperd verskil:

Die eksemplaar se grondkleur is geelbruin met 'n ryk oranje glans by die skouers. Van die rosette het slegs enkele beduidend oorgebly, naamlik by die dye, waar twee op die regterkant sigbaar is, terwyl ander 'n onreëlmatige patroon op die linkerdy vorm wat saamvloei. Die hele rug lyk swart, wat op sy felste bokant die lendestreek vertoon. 'n Paar swart vlekke op die bolip, 'n opvallende liggeelrandige swart vlek bokant elke oog en 'n groot swart vlek op die agterkant van die oor stem ooreen met die gewone luiperd s'n. Die stert wyk egter merkwaardig af – dit is die eerste tweederdes rooigeel, waarna dit geleidelik vaalgrys word. Die hele stert is gespikkel met baie piepklein en skerp afgebakende vlekke; die stertpunt is swart. Net soos by die gewone luiperd is die ken, bors, pens en binnekant van die bene wit met groot swart vlekke. Die snorbaarde en kloue is wit, die hare tussen die kussinkies is swart. Die pelshare is omtrent die gewone lengte, met 'n baie dik onderpels op weerskante van die lyf.

Die mates van die pels lyk soos volg: die kop en liggaam is 4 voet 1 duim lank; die stert 2 voet 6 duim, die rughoogte (hier die afstand tussen die ruglyn en die tone) 2 voet 6 duim.

Hierdie vreemde afwyking wil Günther aan die een kant beskou as 'n kruising tussen 'n luiperd en 'n ander groot kat, soos 'n jagluiperd of 'n afgedwaalde Afrikaleeuwyfie. Die pelskleur en haarlengte lyk op dié van die leeu, maar ander leeukenmerke (wat liggaamsbou betref) ontbreek. Die Afrikaleeu het dikwels 'n baie donker rugstreek, lang hare met 'n min of meer intense swart kleur, asook helder grondkleurige skouers. Van hierdie luiperdhare van hierdie spesifieke eksemplaar stem onder die mikroskoop wel ooreen met dié van die gewone luiperd. Tog lyk hierdie hare bykans identies met die leeu s'n, al is dit 'n bietjie dunner.
Aan die ander kant kom swartluiperds algemeen voor in Asië, hoewel hierdie Asiatiese luiperds se pelskleur en vlekke meer eweredig versprei en die vlekke duideliker is. Günther kom tot die slotsom: "Nevertheless, considering all circumstances, I have no better opinion to offer than this, that the specimen is an instance of incipient melanism – the first appearance of the melanotic tendency which is so strongly developed in Asiatic individuals of this widely spread species."

In Sclater (1900) se "The Fauna of South Africa" word hierdie soort luiperd as 'n "swartgespikkelde" variant van "F. pardus" beskou. Enkele bladsye later word dit wel duidelik gestel dat hierdie vreemde soort swartluiperds nie as 'n afsonderlike spesie of afsonderlike luiperdras beskou moet word nie, omrede "tussengangers" met 'n minder ekstreme patroon- en kleurafwyking heel dikwels voorkom. Daar word ook 'n effense verskil uitgelig tussen die Suid-Afrikaanse en Asiatiese swartluiperds: by die Asiatiese swartluiperd verdonker die grondkleur en die swart rosette se oorspronklike vorm bly behoue. By die Suid-Afrikaanse swartluiperd brei die vlekke tot so 'n mate uit dat hul uiteindelik saamsmelt.

Volgens Lydekker (1908) se "The Game Animals of Africa" is daar weinig indien enigiets bekend omtrent die luiperds in Suid-Afrika, met die uitsondering van Günther se omskrywing. Omrede "gewone luiperds" in dieselfde area as die swartluiperds voorkom, lyk hierdie kleurskakering min of meer abnormaal en eerder gelykvormig aan die swartluiperds van Suidwes-Asië. Sou hierdie Suid-Afrikaanse afwykings 'n afsonderlike plaaslike ras wees, kan die naam "F. pardus melanosticta" (sic) gebruik word.

J.A. Allen (1924) glo hierdie 'variant' is van toepassing regoor die hele Kaapprovinsie, (by name "Felis leopardus" var. "melanotica"), selfs al is hierdie dier in sy melanistiese fase in Grahamstad, Kaapkolonie gevind. Al rede wat hy verskaf: [it] "is available for the form of the Cape region, which differs in size and character of pelage from the more northern tropical forms.".

1932: R.I. Pocock stel 'n opsomming saam van die bevindings omtrent hierdie luiperd. Tot nou toe was die tipiese en enigste opgetekende tuisgebied van hierdie "tipe" naby Grahamstad.

Uit die tipiese voorbeeld wat in die Britse museum (no. 85.2.28.1) onder bewaring is, is die pels sag en glad, maar verdik met onderwol. Die rosette is oraloor verbrokkel in veelvoudige piepklein vlekkies of spikkeltjies en so nou aan mekaar spasieer dat die diep, okeragtige skynsel van die tussenruimtes verdonker word. Net so is ook die soliede vlekke gebroke. Hier en daar kan die ryke grondkleur geëien word; veral aan die sykante van die nek, die skouers, die buitekant van die voorbene en aan die bokant van die stert waar die swart spikkels nie so maklik opgemerk kan word nie. Die spikkels kom sterker en verdig op die rug na vore, vanaf die kroontjie tot by die lendene, sodat hierdie deel (veral die rug en die lendene) in alle opsigte swart vertoon. Die kleur en patroon op die wange en die sykante van die nek is soos 'n gewone luiperd s'n. Die nek, die binnekant van die bene en die agterkant van die pens is wit (en met kolletjies bedek). Die voorste gedeelte van die pens wat by die bors aansluit lyk dof- of liggeel afgewit. Die vel (wat geslagloos en moontlik onuitgerek blyk te wees) se mates is soos volg: die kop en lyf is 3 vt. 11 dm. lank; die stert is 2 vt. 6 dm. lank (hoewel gebrekkig aan die punt); altesaam 6 vt. en 5 dm. Hierdie pels is aan die Britse Museum deur F. Bowker versend en dra die etiket: "40 miles N.E. of Grahamstown."

'n Tweede eksemplaar van Collingham naby Grahamstad (N. Abraham, B.M. no. 86.7.15.1) is veel donkerder as die vorige. Die rug en flanke is heeltemal swart en die vaal grondkleur is oral meestal doodgekleur. Die buitekante van die dye toon 'n sigsag-patroon van samevloeiende soliede vlekke wat kontrasteer met die wit tussenruimtes. Die wange, keel, pens en binnekant van die bene is wit. Die pels is 'n bietjie langer, maar sag en glad en nie grof nie.

'n Derde eksemplaar van Grahamstad word uitgebeeld in die werk van W.L. Sclater (kyk na beeld regs). Pocock veronderstel hierdie eksemplaar kan nogal lyk op die een van Collingham. Daarteenoor was die eksemplaar wat deur Trimen aangeteken is soortgelyk aan die een wat deur Bowker ingestuur is. Hierdie derde eksemplaar dra die etiket: "Bucklands, near Koonap".

Pocock beskou die eksemplare sonder twyfel as mutasies. Volgens die bewyse is (of "was") hierdie mutasies slegs op een plek dominant. Omdat hy nie ander luiperdvelle uit Grahamstad kon kry en ondersoek nie, dink hy dit sou beter wees om eerder die naam "melanotica" slegs tot Grahamstad en omgewing te beperk en nie die hele bevolking luiperds uit die Kaapprovinsie te betrek soos Allan dit wel voorgestel het nie.

1939: "Felis leopardus" var. "melanotica" (Kaapse luiperd) is ook opgeneem in "A checklist of African Mammals" van Glover Morrill Allen en verwys spesifiek na die eksemplare van die heuwels 40 myl vanaf Grahamstad, maar ook die Kaap die Goeie Hoop.

1953: Ellerman, Morrison-Scott and Hayman neem aan die hele Afrika word deur één inheemse luiperdspesie bewandel. Hulle deel luiperds van grotendeels Suider-Afrika, "P.p. leopardus" (bewoude Wes-Afrika en Nigerië), "P.p. shortridgei" (Angola en Damaraland), "P.p. puella" (Kaokoveld, suidwestelike Afrika) en "P.p. melanotica" (vanaf die Kaapkolonie tot Suid-Rhodesië) saam in een groep en beskou hierdie groep as identies met die luiperd in Egipte tot Tanganjika ("P. p. pardus").

1966: Die Tsjeg, Luděk J. Dobroruka, (in sy artikel "Ein Beitrag zur Kenntnis südafrikanischer Leoparden, Panthera pardus (Linnaeus, 1758)") beskou die Grahamstad-luiperd wat deur Günther omskryf is nie as 'n subspesie nie, maar 'n melanistiese mutasie.

1995: Sriyanie Miththapala, John Seidensticker and Stephen J. O'Brien voer aan hul DNS-analise van Afrikaluiperds bied genoeg rede om die hele klassifisering van die subspesies te hersien – alle luiperds in Afrika behoort tot een en dieselfde subspesie. Die Afrikaluiperds onderskei hul duidelik van die ander luiperdbevolkings "buite" Afrika. Maar verskille "binne" Afrika is afwesig: daar is ooreenkomste wat betref gedeelde allele vir allosieme, gedeelde mtDNS-haplotipes en gedeelde fragmente in die DNS-vingerafdrukke.
Ontleding van die skedeleienskappe (uit 'n vorige studie van 1992) kon ook nie beduidende verskille onder die Afrikasubspesies uitwys nie. Alles in ag genome word daar voorgestel dat die luiperdbevolkings in Afrika onder een drienamige wetenskaplike naam ingedeel moet word: "Panthera pardus pardus".
Die tabel op bl. 1118 van die artikel toon egter dat nie 'n enkele monster van die Kaapse luiperd (kodenaam "MEA") opgespoor of getoets is nie.

2001: 'n Opvolgstudie deur Uphyrkina, Johnson, Quigley, Miquelle, Marker, Bush en O'Brien laat ook die Kaapse luiperd uit hul navorsing. 'n Nuwe bevinding deur proefnemings te doen op wilde Marokkaanse, Namibiese, Botswana-, Krugerwildtuin- en Zimbabwese luiperds, dui nou dat die Afrikaluiperds onder mekaar op grond van mtDNS die meeste verskil as enige luiperdgroep wêreldwyd en sodoende 'n baie hoë diversiteit het.

November 2015: Volgens die "National Geographic" word die Kaapse luiperd steeds nie as 'n afsonderlike subspesie erken nie, al is hierdie luiperds kleiner gebou as dié in die savanne.

Die Kaapse luiperds is nie kieskeurig wat voedsel betref nie en het 'n diverse dieet waarby die prooigrootte enorm verskil.
Daar word hoofsaaklik klipdassies en klipspringers geëet. Hierdie twee prooidiere vorm 60% van alle prooi. Die ander prooidiere is ander boksoorte en ystervarke. Soms word vis, reptiele en insekte en baie selde ook bobbejane gevang. By laasgenoemde is die luiperd eintlik te klein.

Die Kaapse luiperds sal ook krieke, akkedisse, knaagdiere en hase vang, maar ook ystervarke en selfs hoefdiere so groot soos die eland. Die dieet wissel na gelang wat en hoeveel die onmiddellike habitat bied: in die Boland, Sederberg en Gamka word die klipspringer en klipdassie die meeste gevreet, terwyl die ystervark en die Kaapse grysbok aansienlik meer in die Boland gevang word. Die Kaapse luiperd vreet selde bobbejane, grootliks omrede die luiperd te staan kom voor die tropbeskerming, ratsheid en lang slagtande wat in Kees se guns tel. Hoewel die bobbejaan en luiperd dikwels mekaar se paaie kruis, sal die bobbejaan liefs die luiperd vermy. Volgens die provinsiale voedselopname beslaan die bobbejaan slegs 5% van die luiperd se dieet.

Eeue gelede het die luiperd in die Wes-Kaapgebied om prooi meegeding met leeus, wildehonde, jagluiperds en hiënas, maar laasgenoemde drie het in die gebied heeltemal uitgesterf. Die luiperd het deur sy aanpasbaarheid en skuheid hom na die berge teruggetrek en sodoende 300 jaar van habitatverlies en verdelging oorleef. Om hierdie rede is die luiperd vandag die Wes-Kaap se hoofroofdier.

'n Werpsel bestaan uit 2 of 3 welpe. 'n Ervare wyfie kan elke 18 maande tot 2 jaar 'n werpsel grootmaak. Die sterftesyfer van die welpies is wel hoog (ten minste 50%, maar waarskynlik hoër), veral in die eerste paar lewensmaande. Die ouer welpies sterf dikwels in die territoriale gevegte met ander volwasse mannetjies. Totdat 'n luiperdmannetjie omtrent 4 jaar oud is, moet hy homself handhaaf tussen die tuisgebiede van ander volgroeide en dominante mannetjies deur so min as moontlik op te val. Die wyfies kan reeds op 3 jaar voortplant.

Binne sy tuisgebied speel die luiperd 'n belangrike rol om die ekostelsel gesond te hou. Eerstens word meegeding met die kleiner mesoroofdiere, soos die rooikat en rooijakkals, en tweedens word soms op ander karnivore, soos die bakoorjakkals, muskeljaatkat, maanhaarjakkals en jagluiperd, jag gemaak. Luiperds is roofdiere wat aas voortbring waarop aasdiere teer. As luiperds uit die ekologie geneem word of aansienlik verminder, sal die aasdiere die plek van die roofdiere inneem en self roofdiere word, wat op hul beurt ook ander (kleiner) roofdiere deur hul dominante en toenemende getalle bedreig.Derdens weer die luiperd siek en swak diere uit die ekostelsel, verhoed sodoende verspreide siektes en beskerm die voortbestaan van diere met 'n sterk en gesonde genetika.
Sou hierdie hoofroofdier uit die omgewing gehaal word, verlig dit die druk op die kleiner roofdiere aansienlik, wat skielike bevolkingsontploffing van hierdie middelslagroofspesies tot gevolg het. Dit het op sy beurt weer 'n nadelige uitwerking op die prooidiere, maar so ook die kleinvee. Uit "weerwraak" oor laasgenoemde word dikwels enige roofdier dan voor die voet verdelg, wat opnuut die hele biodiversiteit van die omgewing versteur.

Die Kaapse luiperd is nie op die Rooilys van die IUBN of een van die CITES se bylae vermeld nie. Die luiperd as "gehele spesie" word aangegee as "Byna bedreig" in die IUBN-rooilys, Bylaag I. Die Kaapse luiperd is nog nie 'n erkende subspesie nie en meer ondersoek moet nog duidelikheid verskaf sodat hierdie luiperds ook goed beskerm kan word. Natuurlike bedreigings by veral die welpies is roofvoëls (arende), slange, siektes en ondervoeding. By volgroeide luiperds kan deurgesteekte ystervarkpenne wat ontsteek uiteindelik dodelik wees. Luiperds sal ook dikwels tot die dood baklei vir 'n goeie territorium. Hoewel hierdie diersoort aanpasbaar is en wydverspreid voorkom, word die voortbestaan van sekere bevolkings oor die algemeen bedreig deur habitatverlies, habitatversnippering, jag om handelsdoeleindes en verdelging. Die ongekontroleerde (onwettige) jag en habitatverlies se oorsake is dikwels te vinde in verouderde metodes van veebestuur.

In die Wes-Kaap staar die luiperd die volgende bedreigings in die gesig:


Bogenoemde probleme kan opgelos word deur die inheemse plantegroei te behou; permanente en trekarbeiders die belang van biodiversiteit te leer; die aanmelding van onwettige jag en strikke wat gestel is; brandpaaie te onderhou en indringerplante uit te roei; natuurlike prooidiere van die luiperd volhoubaar te beskerm en beweeglikheid in en oor die erwe, landgoed of landbougrond toe te laat.

In die Oos- en die Wes-Kaap is daar ondertussen navorsing gedoen omtrent die gene. Uit 40 monsters is bepaal tot watter mate die diere verwant is (wat dus migrasie en wisselwerking aantoon). Die luiperds in die Overbergstreek sukkel om nuwe bloed te kry. Een voorgestelde oplossing is om meer natuurgebied vir hierdie diersoort vry te maak, maar juis die omgekeerde is bereik: slegs 20% van die Overberg is nog beskermde natuurgebied. Die ander oplossing, sonder om voedselsekerheid in te boet, is om vrye beweegruimte vir die dier op die Overbergse plase en ander landgoed toe te laat.

Van Riebeeck se "Daghregister" Deel I en Deel II maak gebruik van onderskeidelik "tijger", "luperts" en "lupaerts". Hoewel in die voetnota staan "Onder ‘tijgers’ moet hier luiperds verstaan word, en nie tiere in die regte sin van die woord nie. Elders in die Dagverhaal word daar egter ook wel van ‘luperts’ of ‘lupaerts’ gepraat. Vgl. bv. 1 en 12 Junie 1655", verklaar dit nie waarom "luperts" en "tijgers" in ""dat de luperts, leeuwen off tijgers geen quaet aen de koebeesten hebben cunnen doen"" van mekaar onderskei word nie.

Op Sondag, die 2de Mei 1655, skryf Jan van Riebeeck in sy dagboek dat twee luiperds daardie nag ses van hul Hollandse skape in die stal doodgebyt het, in die teenwoordigheid van die twee persone wat daar gewaak het. Daar is verskeie gate deur die stal se sooimuur (wat omtrent twee voet dik was) gebreek, waardeur hulle uitgekom het, sonder dat die wagters hulle kon keer.
Die aand het die luiperds ook by die hoenderhok ingebreek en die Kompanjie se enigste 3 ganse wat hul oorgehad het die nek afgebyt. Die persoon wat hul probeer uitjaag het is erg in die arm gebyt. Van Riebeeck vermoed dat hierdie wilde gediertes hulle meermaal in die reëntyd gaan begin kwel.

Op 1 Junie 1655 was daar weer 'n luiperd in die hoenderhok deur die nalatigheid van die hoenderwagter, wat die gat onder die deur, waar die hoenders in- en uitgaan, oopgelaat het. Sodoende het dieselfde dier weer 3 van hul 5 ganse (wat deur die Heer Van Goens geskenk is om aan te teel) doodgebyt. Om die luiperd te vang of dood te maak, het die stalkneg en die sieketrooster ("sieckenvaer") die hoenderhok binnegegaan. Die sieketrooster, Willem Barentszoon Wijlant, het op die luiperd geskiet en rakelings gekwes, waarna die dier op hom gespring, die kloue in sy kop geslaan en hom terseldertyd in die arm gebyt het. Wijlant was genoodsaak om die luiperd los te laat. Die stalkneg het ook ligte hoofbeserings opgedoen, maar die sieketrooster, wat al voorheen met luiperds in soortgelyke omstandighede te doen gehad het, het ernstige bytwonde opgedoen. Van Riebeeck vind dit merkwaardig hoe die beeste in die nabygeleë kraal saam 'n halfmaan met hul horings gevorm het, in die rigting van die hoenderhok se deur, sodat die luiperd omtrent uit die beeste se horings moes bly en ontvlug.

Op 12 Junie 1655 het die Khoi-Khoin die koloniste versoek dat 'n soldaat of twee moet saamkom om 'n sekere wilde dier wat onder hul vee verwoesting saai van kant te maak. Hierdie versoek is toegestaan en 'n sersant met drie of vier soldate is saamgestuur. Daar by die duine aangekom, het die Khoi-Khoin met assegaaie in die hand die dier in die bosse vasgekeer, maar het self 'n veilige afstand behou. Hulle het hul assegaaie in die bosse gewerp, maar het die dier net een keer in die been raakgegooi. Die sersant het met die eerste skoot die groot luiperd met sy snaphaan in die nek geskiet. Die dier het morsdood op die grond geval. Van Riebeeck skryf die Khoi-Khoin het in verwondering gestaan hoe vinnig so 'n dier gedood kon word. By die nadoodse ondersoek in die fort is vasgestel dat hierdie knewel se regterbeen nog vars deur 'n koeël aan stukke geskiet is. Van Riebeeck het dus aangeneem dat dit dieselfde luiperd moes wees wat die sieketrooster aangeval het, en skade aan hul skape, bokke, ganse en eende berokken het.

Teen 17 Junie 1656 was die koloniste nou al dik oor die Kompanjie se veeverliese deur roofdiere. Die probleem is opgelos deur 'n beloning uit te loof: "voor een leeuw die gevangen off geschoten wordt 6, een tijger off wolff 4, ende een lupert 3 ra. van 8en, sijnde den wiltschut voor eerst betaelt 2 cannen Spaense wijn, 3 lb. tabacq ende 2 realen van 8en."

Vyf weke later, op die 23ste Julie 1656, bring een van die "bosvolcq" (bosarbeiders van die Kompanjie) 'n luiperd terug wat hy naby die koringland by Ronde Bosjen geskiet het. Hy is daarvoor, volgens die resolusie van 17 Junie 1656, met 3 agtreale beloon.
By die besoekende skeepslui was 'n "agtreaal" bekend as "reaal van achten"; 'n agtreaal is één silwermunt ter waarde van 8 reaal (Spaans: "real de a ocho" of "real ocho") en is aangedui met die teken "/8/".

François Valentijn teken in Deel II die inheemse Khoi-benaming vir die Kaapse luiperd ("tijger") aan: "Tquassouw", of "Tkuussomo". In 'n voetnota van R. Raven-Hart word gestel die uitspraak is blykbaar onvas, want in Griekwa is dit "xoasao-b", en in Nama: "/garu-b".


</doc>
<doc id="96547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96547" title="Wichita, Kansas">
Wichita, Kansas

Wichita is die grootste stad in die VSA-deelstaat Kansas. Dit is 'n industrieële stad in die suidooste van Kansas, geleë waar die Groot Arkansas- en Klein Arkansasriviere saamvloei. Dit is ook die administratiewe setel van Sedgwick County en ook 'n belangrike sentrum vir die koring- en meelbedryf.

Die stad het ontstaan tydens die Amerikaanse Burgeroorlog toe Indiane hier kom bly het, afkomstig van Oklahoma, om konflik te vermy. Blanke koopsmanne het ook hier kom bly en in 1867 het die Indiane die stad verlaat. Die nedersetting het dorpstatus in 1872 verkry.

Barack Obama se moeder, Ann Durham, is in hierdie stad gebore.



</doc>
<doc id="96549" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96549" title="Vriesea">
Vriesea

Vriesea is ’n genus van die pynappelfamilie, Bromeliaceae. Dit is genoem na Willem Hendrik de Vriese, ’n Nederlandse plantkundige en fisikus (1806–1862). Dit is ook bekend as vriesia. Die spesies kom wydverspreid in Mexiko, Sentraal-Amerika, Suid-Amerika en die Wes-Indiese Eilande voor.

Die genus bevat ’n groot verskeidenheid insekplante. Die tregtervormige blarekrans moet altyd met skoon water gevul wees. In die natuur kan paddas deur hul hele lewensiklus gaan in ’n vriesia. Die meeste vriesias is epifiete, of lugplante, en groei sonder grond aan bome. Hulle het nie wortels nie en neem voedingstowwe in deur die middelste deel van die plant wat gevorm word deur ’n roset van leeragtige, donkergroen blare. Spesies soos "Vriesea splendens" en "Vriesea duvaliana" het 'n helderrooi bloeiwyse.

Die plant gaan gewoonlik dood nadat dit geblom het. As die bloeias swart en verrot is, is daar te veel water in die blarekrans. Rooimyte kan ook voorkom.



</doc>
<doc id="96552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96552" title="Jukka">
Jukka

Die jukka of Yucca gigantea (ook genoem die Yucca elephantipes, Yucca guatemalensis ens.) is ’n spesie wat inheems is aan Belize, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua en die oostelike deel van Mexiko.

Die plante kan in gematigde streke gekweek word en kan selfs strawwe ryp verduur. Binnenshuise plante kan glad nie saad ontwikkel nie omdat die jukka net deur ’n sekere soort mot in hul natuurlike habitat bestuif kan word.

Hoewel dit tot 9 meter hoog en 4,5 meter breed kan word, is dit meestal sowat 6 meter hoog. Dit kan ’n dik, enkele stam hê, of verskeie stamme wat uit ’n dik basis loop wat soos ’n olifantpoot lyk. Die blare is styf, puntig en tot 1,2 meter lank.

In die somer word wit blomme gevorm, gevolg deur bruin, vlesige vrugte wat ovaalvormig en tot 2,5 cm lank is.

’n Paar kultivars is ontwikkel, soos:

Die blomme word as bestanddele in resepte gebruik vanweë hul bitter smaak. Die plante word dikwels as huisplante gekweek, en ook op koffieplase om gronderosie teen steil hange te voorkom.

As die onderste deel van die plant begin geel word, kry dit te min lig. Botrytis-swam en dopluise kan voorkom.



</doc>
<doc id="96557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96557" title="Virginia Beach, Virginië">
Virginia Beach, Virginië

Virginia Beach is die grootste stad in die deelstaat Virginië. Die stad is op die suidoostelike kus van Virginië aan die Atlantiese Oseaan geleë. Die stad is in 1906 gestig en drasties vergroot toe dit met Princess Anne County in 1963 saamgesmelt het. Die stad se ekonomie is gebaseer op toerisme, handel, landbou en vissery.



</doc>
<doc id="96558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96558" title="Suzuki Swift">
Suzuki Swift

Die Suzuki Swift is 'n superminimotor wat sedert 2000 deur Suzuki in Japan vervaardig word. Voor dit was die "Swift"-kenteken aangebring op die Suzuki Cultus in talle uitvoermarkte.

Die Suzuki Swift se bemarking en vervaardiging het in 1985 begin as 'n herkentekening ("rebadge") van die Suzuki Cultus, 'n supermini (of subkompak) wat wêreldwyd vervaardig en bemark is oor drie geslagte en vier bakkonfigurasies: 'n driedeur-luikrug, vierdeur sedan, vyfdeur-luikrug en tweedeurafslaankap, en het die Suzuki G-enjinfamilie ingespan.

Die Swift is in die Japannese plaaslike mark as die Cultus bemark, en elders as die Suzuki Swift, Suzuki Forsa, Suzuki Jazz, Chevrolet Swift, Chevrolet Sprint en Sprint Metro, Geo en Chevrolet Metro, Pontiac Firefly, Maruti 1000, Holden Barina en Subaru Justy. Weergawes van die tweede geslag Cultus is ook tot 2007 in Indië geproduseer, en die motor is tans steeds in produksie in Pakistan en China.


</doc>
<doc id="96559" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96559" title="Charlotte, Noord-Carolina">
Charlotte, Noord-Carolina

Charlotte is die grootste stad in die deelstaat Noord-Carolina. Dit is ook die administratiewe setel van die Mecklenburg County. Die stad speel 'n belangrike rol in verspreiding, finansies en vervoer in die streek.

Die nedersetting is in 1748 gestig deur Britse, Duitse, Sweedse koloniste en ook Hugenote. Dit word as'n dorp verklaar in 1768 en word die County setel in 1774. Daar was ook goud gemyn in die omgewing, die goudstormloop hier word net deur die Kaliforniese goudstormloop oortref. Vanaf 1836 tot en met 1914 het die Amerikaanse Munt ook hier 'n fabriek gehad. 

Gedurende die Amerikaanse Burgeroorlog was Charlotte die Hoofkantoor van die Konfederale Vloot. Die laaste vergadering deur die Konfederale Regering onder leiding van Jefferson Davis was ook hier gehou op 10 April 1865.



</doc>
<doc id="96560" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96560" title="Begonia rex">
Begonia rex

Begonia rex is ’n spesie meerjarige plante in die familie Begoniaceae. Dit is inheems aan Asië en word as ’n huisplant gebruik vanweë sy pragtige, kleurryke blare.

Begonias word in drie groepe verdeel volgens hul wortelstelsel, en "Begonia rex" is ’n wortelstoktipe.

Feitlik al die kultivars het veelkleurige blare met delikate patrone. Die blaarkleure wissel van groen tot pers en die patrone is grys of silwer. Die plant word tot 40 cm hoog. Die wortelstok is tussen 7 en 14 mm in deursnee. Die blare is bodemstandig. Die steunblare is harig, bladwisselend en sowat 1,5 × 1,8 cm. Die bloeiwyse is 10 tot 13 cm. Die blom het vier pienkerige blare – twee is ovaalvormig en twee langwerpig.

In die natuur word die plant aangetref in woude en grotte van Guangxi, Guizhou en Yunnan in China asook in Indië en Viëtnam.

As die plant se blare ongesond lyk, is dit waarskynlik te nat en koud of te warm en droog. As hulle te klein is, kort die plant bemesting.

Rooimyte, aalwurm, grysskimmel, meeldou, swartwortelvrot en komkommermosaïekvirus kan ook voorkom. In laasgenoemde geval moet die plant dadelik vernietig word.

Die volgende hibriede word aangetref:



</doc>
<doc id="96561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96561" title="Gereformeerde Kerke in Namibië">
Gereformeerde Kerke in Namibië

Die Gereformeerde Kerke in Namibië is die gemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika in Namibië wat sedert Junie 1930 in die destydse Suidwes-Afrika gestig is en teen 2015 reeds 18 gemeentes getel het met 1  917 belydende en 907 dooplidmate. Omstreeks 2015 het vyf gemeentes, Aranos, Outjo, Biermanskool, Namib Kus en Khomas Hoogland hulle losgemaak van die kerkverband.

Die eerste drie gemeentes van die Gereformeerde Kerk is eers in 1930 in die mandaatgebied Suidwes-Afrika gestig, meer as drie dekades ná die eerste NG gemeente, Gibeon, later Mariental genoem. ’n Groot aantal lidmate van die Gereformeerde Kerk is van 1928 tot '31 teen ’n koste van £500 000 deur die Unie-regering uit Angola na Suidwes-Afrika gerepatrieer en plase toegeken in die distrikte Gobabis, Gibeon en Outjo. Hulle was die oorlewendes en nasate van die Dorslandtrek wat vanaf 1874 in twee groot en ’n kleiner groep uit Transvaal deur die Kalahari (vandaar die naam Dorsland) na eers Suidwes-Afrika en toe in 1880 na Angola getrek het. In dié Portugese kolonie het die Dorslandtrekkers hulle in die omgewing van Humpata gaan vestig waar ds. Jan Lion Cachet die Gereformeerde kerk Humpata in 1881 gestig het. Mettertyd het die Angola-Afrikaners ook noord van Humpata gaan woon sodat die Gereformeerde kerk Que in 1906 gestig is om in dié mense se geestelike behoeftes te voorsien.

’n Ongeslaagde poging is reeds omstreeks 1883 aangewend om die Angola-Afrikaners terug te bring na Transvaal. Die emigrante het ’n tyd lank ’n taamlik goeie bestaan gevoer. En tog het hulle, nes die oorspronklike aankomelinge, vreemdelinge in ’n vreemde land gebly. Die koms van die spoorweë het hulle ontneem van hul inkomste uit transportryery en die opbrengs van hul jagtogte het mettertyd afgeneem. Die ontwikkeling van grootskaalse plantasies ten koste van kleinskaalse boerdery het ook teen hulle getel. Ook het verhouding met die Portugese owerheid mettertyd versuur omdat die Portugese begin voel het hulle kon sonder die Boere klaarkom by wie hulle al die nodige vaardighede geleer het, soos veeteelt en die skietkuns. Die Sweedse reisiger Peter Möller het dit reeds in 1895/'96 opgemerk, net 15 jaar nadat die Boere hulle hier kom vestig het en meer as 30 jaar voor die byna volledige repatriasie van 1928. Hy het toe al die meeste van die redes uitgesonder waarom hy gemeen het die Afrikaners sou Angola weer verlaat: Die Boere het nooit volle burgerskap geniet nie, hulle kon nie eiendomsreg op hul plase kry nie, Afrikaanse skole is verbied, hulle het gemeen hulle (Protestantse) geloof word bedreig en hulle kon nie meer ’n goeie bestaan voer uit kleinskaalse boerdery, jag en transportry nie.

Leiers van die Afrikanergemeenskap het die Uniale regering genader met die versoek om terug te keer na Suid-Afrikaanse grondgebied, meestal die mandaatgebied Suidwes-Afrika. Ná beraadslaging met die administrateur en die Unie se minister van lande, het die regering van genl. J.B.M. Hertzog £500 000 vir die tweede groot trek van die Angola-Boere beloof, dié keer suidwaarts oor die Kunenerivier tot in Suidwes. Van 22 Augustus 1928, toe die eerste groep die Kunene by Swartbooisdrift oorgesteek het waar daar ’n kamp vir hulle opgerig is, tot 27 Februarie 1929 is 1 922 mense, sowat 373 gesinne, na Suidwes-Afrika gerepatrieer. Ook per skip het ’n aantal mense in 1928 en '29 na Suidwes en Suid-Afrika geëmigreer. Nie al 420 gesinne aan wie treksertifikate uitgereik is, het wel getrek nie. Baie Afrikaners in die noorde van Angola, wat waarskynlik nie van die voorgenome trek geweet het nie, het ook nie sertifikate gekry nie. Die laaste Afrikaners van die repatriasie het Angola in 1930 en '31 verlaat.

Die sowat 300 blankes wat Angola in 1880 bereik het, was amper almal lidmate van die Gereformeerde Kerk en dié wat nie was nie, het so te sê almal omstreeks die stigting van die Gereformeerde kerk Humpata by dié kerkverband aangesluit. Maar in 1928, toe die meeste Angola-Boere na Suidwes-Afrika gerepatrieer is, was daar onder hulle ook heelparty lidmate van die Nederduitsch Hervormde Kerk, die gevolg van ’n kerkskeuring in Angola in 1908. Daarom het die eerste drie gemeentes van die Hervormde Kerk ook vanweë die repatriasie ontstaan, maar eers in 1937: Gobabis op 31 Julie, Otjiwarongo op 21 Augustus en Grootfontein op 4 September. Ná die repatriasie het net 15 lidmate van die Hervormde Kerk in Angola agtergebly, maar 35 gesinne van die Gereformeerde Kerk. Nietemin het die Hervormde Kerk se gemeente Humpata eers in 1958 (met die laaste groot repatriasie) ontbind, terwyl die Gereformeerde kerk Humpata reeds in 1926 ontbind het. Die verskil in lidmaattalle van destyds word vandag nog in die lidmaattalle van die twee kerkgenootskappe in Namibië weerspieël: In 2015 het die Gereformeerde Kerk amper 2 000 belydende lidmate gehad, vergeleke met die Hervormde Kerk se 1 058.

Die onenigheid in die Gereformeerde Kerk wat tot die skeuring gelei het, het reeds op 'n kerkraadsvergadering van 6 April 1908 na vore gekom toe dit duidelik blyk die meeste lidmate van Humpata verskil van die Sinode se standpunt oor die sending. Die volgende dag het 118 lidmate amptelik uit die Kerkverband bedank. Die lidmate het nie kans gesien dat ds. H.P.J. Pasch, Humpata se leraar van 1908 tot 1911, ook vir die mak volk se sendinggemeente preek en een leer elke drie maande die sakramente aan hulle bedien nie. Op 18 April 1908 het 124 lidmate die skriba van die Sinode in kennis gestel hulle onttrek aan die Gereformeerde Kerk omdat hul gevoelens oor die sendingsaak "geheel afwijken van de inzichten de Synode". Sommige het kort daarna hul bedanking teruggetrek. Die ontevredenes se aansoek om hulp tot die Gereformeerde Kerke van Nederland het hierna misluk omdat die kerk hulle uit die Skrif daarop gewys het dat hulle standpunt verkeerd is. Hulle is ook aangeraai om hulle met ds. Pasch te versoen en hul verband met die Kerk in Suid-Afrika, wat hulle met die jare geestelik en geldelik gesteun het, weer op te neem. Die ontevredenes het dié voorstelle verwerp.

Daarna het die Nederduitsch Hervormde Kerk tot Angola toegetree en stig ds. Pieter van Drimmelen op 31 Mei 1910 'n Hervormde gemeente op Humpata. Nadat ds. Van Drimmelen sy kerk se kerkwet voorgelees het, het 34 mense, op een na almal gesinshoofde, dit onderteken. Op 11 Januarie 1919 is ook die gemeente Mombolo met 14 lidmate deur ds. Van Drimmelen gestig. Op sy terugreis na Humpata is hy oorlede. In 1923 het ds. S.J. Strydom van die Hervormde Kerk bevind die verhouding tussen die twee Afrikaanse kerkgenootskappe in Angola was steeds nie na wense nie, hoewel dit beter as net ná die kerkskeuring, toe dit as "ellendig sleg" beskryf is. Teen 1926 was die vroeëre vyandigheid glo iets van die verlede. Gereformeerdes het dienste van Hervormde predikante bygewoon, maar daar was wel Hervormdes wat nooit weer hul voete in 'n Gereformeerde kerk wou sit nie.

So het dit gebeur dat Gereformeerdes sowel as Hervormdes na Suidwes-Afrika gerepatrieer is en lidmate van albei genootskappe verantwoordelik was vir die koms van hul kerkverband na die mandaatgebied. Die Nederduitse Gereformeerde Kerk, van wie amper geen lidmate aan die Dorslandtrek deelgeneem het nie en wat sy enkele lidmate indertyd aangespoor het om by die Gereformeerde Kerk in Angola aan te sluit, is nie deur die repatriasie geraak nie; trouens, die NG gemeente Gobabis, gesetel op die vernaamste sentrum van die teruggekeerde Afrikaners, is eers in 1939 gestig, nege jaar ná die plaaslike Gereformeerde kerk en twee jaar ná die Hervormde gemeente. Die NG gemeentes Aranos (1952) en Outjo (1943) se stigting was ook nie die gevolg van die repatriasie nie.

'n Groot aantal van die Angola-Boere is op plase in die distrik Gobabis gevestig. Hierdie lidmate van die Gereformeerde Kerk was die fondament waarop die nuwe gemeente Gobabis, gestig in 1930, gebou is.

In "Kerk in 'n beter land: Die Kerkverhaal van die Dorsland- en Angolatrekkers 1873–1937" skryf J.M. van Tonder (red.) as volg oor die vestiging van die Afrikaners in dié omgewing: "Die Partikuliere Sinode van die Gereformeerde Kerk Kaapland het op 26 Mei 1930 vir ds. H.S. van Jaarsveld afgevaardig om hierdie lidmate uit Angola en ander uit die Unie van Suid-Afrika te gaan opsoek, kerklik te organiseer en Woord en Sakramente te bedien. Ds. Van Jaarsveld is deur ouderlinge Sarel du Plessis en E.T. Meyer ontmoet. Hulle het na Plaas 412 vertrek, waar 'n groot groep lidmate hulle ingewag het." Prof. Dr. Jooste skryf in die "Gedenkboek van die Dorstandtrek": "Gedurende die eerste week in Junie was ds. Van Jaarsveld besig met belydenis-katkisasie. Op Saterdag 6 Junie 1930 (in werklikheid eers die volgende dag) het die stigting van die gemeente van Gobabis (op die plaas Auheib) plaasgevind. Tydens die stigtingsverrigtinge het ds. Van Jaarsveld se toespraak uit Efesiërs 2:19-22 gekom: 'So is julle dan nie meer vreemdelinge en bywoners nie, maar medeburgers van die heiliges en huisgenote van God, gebou op die fondament van die apostels en profete, terwyl Jesus Christus self die hoeksteen is, in wie die hele gebou, goed saamgevoeg, verrys tot 'n heilige tempel in die Here, in wie julle ook saam opgebou word tot 'n woning van God in die Gees.'

"Op 6 Junie 1930 het al die kerksraadslede uit Angola byeengekom om sake te reël vir die stigting van 'n gemeente, wat toe goedgekeur is. Daar kom 'n emosionele oomblik toe die laaste notule van Humpata, Angola, gelees is en deur daardie kerkraadslede goedgekeur en geteken is. Die verkryging van grond is bespreek en die Humpata-kerkraad sou voorlopig aanbly tot na die stigting. 'n Brief sou ook aan lidmate in Ghanzi (Botswana) gestuur word omdat Gobabis vir hulle die naaste Gereformeerde gemeente was. Op Saterdag 7 Junie 1930 (die gemeente Gobabis se stigtingsdatum) is al die Gereformeerdes byeen op die plaas Helew 408, by die huis van P.C. Akkerman, waar seile gespan is. Daar was 364 belydende lidmate en 462 dooplidmate, altesaam 826. Die te stigte gemeente sal wees die Gereformeerde gemeente Gobabis S.W.A. Ds. Van Jaarsveld, die voorsitter, verduidelik aan die gemeente dat die bestaande kerkraad van Angola nou ontbind en dat 'n nuwe kerkraad verkies moet word. Met geslote stembriefies is die kerkraad toe verkies. Hulle sou tydens die voorbereidingsdiens bevestig word. Daar is ook, soos in Angola, 'n beesfonds gestig en elkeen is versoek om na vermoë by te dra."

Ook in 1930 is die gemeentes Gibeon en Outjo gestig, aangesien die distrik Gideon (aan die Nossobrivier) en die distrik Outjo die ander twee vernaamste nedersettingsgebiede van die teruggekeerde Afrikaners was. Gibeon se naam is in 1938 verander na Omrah en in 1959 na Aranos.

Die eerste Gereformeerde leraar in Suidwes-Afrika was ds. H.F.V. Kruger wat op 14 November 1931 deur A.S.E. Yssel van Reddersburg op die plaas Halma bevestig is. Hy het al drie gemeente bedien en af en toe ook Keetmanshoop, waar ’n gemeente in 1936 gestig is, besoek. Die lidmate van Ghanzi in Betsjoeanaland was ook sy verantwoordelikheid. Dié lidmate het in 1948 oorgegaan tot gemeentestigting, maar dié kerk het in 1973 ontbind. Ds. Kruger het die gebied in 1935 verlaat toe hy leraar op Fauresmith in die Vrystaat word. Hy is op 17 Mei daardie jaar van die gemeente losgemaak. Hierna moes die gemeentes tot 1939 sonder 'n predikant worstel. In hierdie tydperk het verskeie predikante uit die Unie (Partikuliere Sinode Kaapland) Suidwes-Afrika besoek. Nog Namibiese gemeentes het gekom en gaan: 1. Usakos van 1953 tot 1960, 2. Bitterwater, distrik Windhoek, van 1935 tot 1964, 3. Bethanie van 1969 tot 1975, 4. Kamanjab van 1969 tot 1977, 5. Erongo van 1972 tot 1982, 6. Oshakati van 1988 tot 1990 en 7. Rundu van 1988 tot 1993.

Nadat verskeie beroepe vergeefs uitgebring is, het ds. J.L. van der Merwe van Kuruman in 1939 die beroep na Gobabis-kombinasie aangeneem. Sy bevestiging het op 3 Maart 1939 plaasgevind. Ds. Van der Merwe sou bedien Gobabis, Windhoek, Bitterwater, Omrah en Keetmanshoop. Ook het hy Ghanzi een maal per per besoek. Outjo is toe deur predikante uit Kaapland bedien; ds. H.S. van Jaarsveld was die grootste gedeel van die tyd daarvoor verantwoordelik. Ds. Van der Merwe het eers op Windhoek gewoon, maar omdat die bearbeiding in kombinasie daarvandaan baie moeilik was, het hy hom in Mei 1940 op Gobabis gevestig. Die geldelike posisie van die gemeentes was nog glad nie goed nie, met die gevolg dat meestal van die trein gebruik gemaak moes word wanneer hy Windhoek of Keetmanshoop besoek het. Dit het verskeie dae weg van die huis af beteken met elke besoek. Wanneer hy Bitterwater en Omrah (Aranos) per motor besoek het, was hy gewoonlik elf dae van Gobabis af weg. Tog het die bediening toe reeds makliker as in ds. Kruger se tyd gegaan. Die verbetering in die paaie in die gebied het baie daartoe bygedra. Ds. van der Merwe het hom baie vir die oprigting van die kerk op Gobabis beywer, maar die Tweede Wêreldoorlog het die planne so vertraag dat met sy vertrek op 27 Oktober 1944 nog nie met die bouwerk begin kon word nie.

Die stigting van Keetmanshoop, die vyfde gemeente, in 1936 was die eerste geval van ’n gemeente wat nie uit die repatriasie ontstaan het nie, want die meeste lidmate was intrekkers uit die Kaapprovinsie en Transvaal, wat hulle in die omgewing van Keetmanshoop, Mariental en Karasburg gevestig het. Die laaste gemeentestigting voor die Tweede Wêreldoorlog was Windhoek, die gebiedshoofstad, maar eers die sesde gemeente. In die geval van die NG gemeente Windhoek, gestig in 1929, was dit eers die vyfde gemeente in die land, net soos die Hervormde gemeente Windhoek, gestig op 25 November 1950, ná Gobabis, Otjiwarongo, Grootfontein en Outjo.

Van 1935 tot 1949 het predikante uit die Kaapprovinsie lidmate van die gemeentes Otjiwarongo, Outjo en Keetmanshoop af en toe besoek, terwyl die predikant van Gobabis ook vir Windhoek, Aranos, Leonardville (deel van die gemeente Aranos) en Ghanzi verantwoordelik was. Eers in 1950 het Windhoek sy eerste voltydse predikant in die persoon van dr. D.C.S. van der Merwe gekry wat hier gebly het tot hy in 1957 as sendeling na Potchefstroom-Noord vertrek het. Ds. Johan van Ryssen het reeds die jaar vantevore Outjo se eerste predikant geword en daar gebly tot hy in 1953 na Parys in die Vrystaat vertrek het. Otjiwarongo het nog in sy stigtingsjaar (1955) die voltydse diens van ds. M.W. van der Walt bekom, wat hier gebly het tot 1958. Volgens die kombinasie-ooreenkoms by afstigting van Outjo, sou ds. Van der Walt 11 Sondae per jaar op Grootfontein preek, 11 op Walvisbaai en Usakos en 22 op Otjiwarongo. Hy is in 1959 opgevolg deur ds. E.W. Meyer, wat in 1965 'n beroep na Pongola/Goedgegund aanvaar het.

Teen 1959, die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika se eeufeesjaar, was daar 12 gemeentes in Suidwes-Afrika met 1 436 belydende en 1 328 doop lidmate wat bedien is deur vier predikante. In 1998, toe Namibië in twee klassisse verdeel was, naamlik Nossob en Etosha, was hier 1 887 belydende en 877 dooplidmate en 11 predikante. Die belydende lidmate het in 2014 toegeneem tot 1 723, maar die dooplidmate het afgeneem tot 481. In daardie jaar was daar nege predikante, terwyl die gemeentes toegeneem het tot 17 (18 met die sendinggemeente Sanveld ingereken). Gemeentes behoort steeds tot twee verskillende klassisse, maar die meeste is saamgetrek in Etosha, terwyl Aranos, Outjo, Biermanskool (van 1955 tot 1961 bekend as Vanjaarsveld en daarna tot 1985 as Outjo-Wes), Namib Kus en Khomas Hoogland tot die Klassis Waterberg behoort.

Dié wat nog bestaan, word in vetdruk aangegee. Die getalle in die vierde tot 13de kolom is die totale lidmaattal (doop en belydend) soos aangegee in die betrokke jaar se "Almanak van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika", wat gewoonlik die syfer van die jaar vantevore is.






</doc>
<doc id="96563" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96563" title="Begonia">
Begonia

Begonia is ’n genus meerjarige blomplante in die familie Begoniaceae. Die genus bevat, volgens 'n onlangse telling, 1 795 verskillende spesies. Begonias is inheems aan klam tropiese en subtropiese klimate. Sommige spesies word in koeler klimate algemeen as huisplante gekweek. Hulle het pragtige, kleurryke blomme, wat kelkblare het maar nie kroonblare nie.

Met sy talle spesies is "Begonia" die sesde grootste blomplantgenus. Die plante is grond- en soms lugplante en kom voor in die tropiese en subtropiese klimate van Suid- en Sentraal-Amerika, Afrika en Suid-Asië.

Begonias word in drie hoofgroepe verdeel volgens hul wortelstelsel: wortelknol-, veselwortel- en wortelstok-plante. Hulle is eenslagtig en die manlike en vroulike blomme kom apart aan dieselfde plant voor; die manlike blom het verskeie meeldrade en die vroulike blom ’n groot onderstandige vrugbeginsel en twee tot vier vertakte en verdraaide stampers.

Die vrug bevat gewoonlik talle klein saadjies. Die blare is dikwels groot met vlekke of strepe.

’n Paar van die gewilde spesies is:

Die volgende kultivars en kultivargroepe kom voor:

As die plant se blare ongesond lyk, is dit waarskynlik te nat en koud of te warm en droog. As hulle te klein is, kort die plant bemesting. Bakteriese verwelksiekte, meeldou, Botrytis-swam en komkommermosaïekvirus kan voorkom. In laasgenoemde geval moet die plant dadelik vernietig word.



</doc>
<doc id="96564" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96564" title="Impofudam">
Impofudam

Die Impofudom (ook Mpofudam en Impovudam, voorheen Elandsjagdtdam) verskaf saam met die Churchilldam, die Kougadam, die Loeriedam en die Groendaldam water vir huishoudelike en nywerheidsgebruik aan die stedelike gebied van Port Elizabeth.

Die dam en die Elandsjagt-watersuiweringswerke lê in die Kromrivier in die omgewing van Humansdorp op 34° 5' suid en 24º 41' oos en dus net stroomaf van die Churchilldam. Beide paaie N2 en R102 loop oor die westelike punt van die dam. Die pad na die damwal is nie besonder geskik vir 'n passasiersmotor nie.

Die konstruksie het in 1972 begin en in 1982 voltooi. In Julie 1983 was die dam teen alle verwagtinge in binne drie dae vol.

Hierdie dam is lank, nou en diep, met verskeie baaie. Die maksimum kapasiteit is 107 miljoen m³ en dan het dit 'n oppervlakte van meer as 6 km², 'n lengte van 25 km en 'n omtrek van 65 km. Die hoogte van die damwal is 75 m en die lengte 800 m.

Die Impofudam is Port Elizabeth se hoofbron van drinkwater. Ook voorkom die dam dat vloedwater landerye en huise aan die oewers en by die mond oorstroom. Onder hengelaars is die dam gewild weens die voorkoms van 5 visspesies. Daar is 'n sleephelling.




</doc>
<doc id="96565" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96565" title="Ster van Betlehem">
Ster van Betlehem

Die Ster van Betlehem of Campanula isophylla is ’n spesie plante van die familie Campanulaceae.

Die spesie is meerjarige rankplante wat 15 tot 20 cm hoog en 30 cm breed is. Die blomme is stervormig en 3,5 cm breed, en is blou, wit of ligpers. Die blomme kom in die laat somer of vroeë herfs uit. Die plant se blare is hartvormig, getand en liggroen.

Die Ster van Betlehem is ’n gewilde huisplant en is ideaal vir hangmandjies. Die groen stamme hang langs die kant van potte af. Soms word die naam verkeerdelik aangedui as "Campanula mollis". Daar is egter ’n verskil in die blaarvorm van die twee spesies.

In die berge van Noord-Italië, wat die plant se habitat is, kan dit effense ryp weerstaan, maar potplante nie. Laasgenoemde groei goed in lugtige, gematigde toestande. Hulle kan skade opdoen van direkte sonlig.

Blomme en blare wat verrot, dui op te nat toestande. Rypskade kan die blare se rande laat swart word. Rooimyt kan ook voorkom.



</doc>
<doc id="96567" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96567" title="Paprika (plant)">
Paprika (plant)

Die paprika of rooirissie ("Capsicum annuum") is ’n spesie van die genus "Capsicum", wat inheems is aan suidelike Noord-Amerika en noordelike Suid-Amerika. Dit is die algemeenste van die vyf capsicums wat vir huislike gebruik gekweek word.

Hoewel die naam afgelei is van die Latynse woord "annus" (“jaar”), is die plant nie ’n jaarplant nie. Dit kan sonder ryp ’n paar seisoene oorleef en ’n groot meerjarige struik word. Die enkelblomme is naaswit (soms pers) en die stam is vol takke en tot 60 cm hoog.

Die vrug is ’n bessie en kan groen, geel of rooi wees wanneer dit ryp is. Die talle kultivars het ’n groot verskeidenheid rissies wat dwarsoor die wêreld geëet word. Hulle het ’n groot verskeidenheid vorms en groottes en is matig of warm; dit wissel van soetrissies tot brandrissies. Die kultivars is ontwikkel van die wilde Amerikaanse voëlrissie wat steeds in warmer dele van Amerika aangetref word.

Hoewel die spesie in die meeste klimate kan groei, verkies dit warm, droë toestande.

Sommige kultivars word gekweek as huisplante en staan bekend as sierrissies. Hul vrugte het soms ongewone kleure soos swart en pers. Almal is eetbaar en die meeste brand.



</doc>
<doc id="96570" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96570" title="Kalamondin">
Kalamondin

Die kalamondin (hibriednaam × "Citrofortunella microcarpa" of × "Citrofortunella mitis") is ’n belangrike citrofortunella, wat beteken dit is ’n hibried tussen ’n lid van die genus "Citrus" (in hierdie geval waarskynlik die mandaryn) en die koemkwat, wat tot die genus "Fortunella" behoort. Dit word ook soms Citrus mitis genoem. Die kalamondin word gewoonlik gebruik as ’n huisplant eerder as vir sy vrugte, hoewel die vrugte eetbaar is.

Die plant word wyd in die Filippyne gekweek, waar dit heeljaar beskikbaar is en gewoonlik in sy onrype groen stadium gesien word. Dit word oranje wanneer dit ryp is.

Die vrugte is soms suur en word hoofsaaklik vir kookdoeleindes gebruik. Die plant dra ’n klein sitrusvrug wat gebruik word om smaak aan kos en drankies te gee. Ondanks sy uiterlike voorkoms en geur is die vrug self taamlik suur, maar die skil is soet. Marmelade kan daarvan gemaak word, net soos van ander sitrusvrugte. Die kalamondin is ook ryk aan vitamien C.

Die vrug kan heel gevries word en as ysblokkies gebruik word in drankies soos tee, water en skemerkelkies. Die sap kan onttrek word deur die vrug te druk en ’n drankie soos limonade kan daarvan gemaak word. ’n Likeur word ook saam met wodka en suiker daarvan gemaak.

Die kalamondin het heelwat essensiële olies in sy skil. Dit word onttrek deur onder meer distillasie. Die olie word gebruik om simptome van depressie of angs te verlig en word algemeen gebruik as ’n plaasvervanger vir essensiële olies van die lemoen en lemmetjie.

× "Citrofortunella microcarpa" is ’n struik of dwergboom wat 3 tot 6 meter hoog word. Dit het wit of perserige blomme. Die vrug lyk soos ’n klein, ronde lemmetjie en is gewoonlik 25 tot 35 mm in deursnee, maar soms tot 45 mm. Dit bevat 8 tot 12 sade.

Die plant is sensitief vir ryp en moet dus net in rypvrye gebiede buite gekweek word. In potte kan hulle in kweekhuise of in die huis gebruik word. Dit groei maklik en word binnenshuis net sowat ’n meter hoog.

Aan die blare van die kalamondin kan ’n mens sien of die plant te nat, droog, koud of warm is. Wolluise, dopluise, bladspringers, witvlieë en roetskimmel kan voorkom.




</doc>
<doc id="96579" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96579" title="Portland, Maine">
Portland, Maine

Portland is die grootste stad in die deelstaat Maine. Dit is ook die administratiewe setel van die Cumberland County. Die stad is geleë op 'n skiereiland in die suidweste van die staat ongeveer 8km vanaf die Atlantiese Oseaan.

George Cleeve en Richard Tucker was die eerste blankes wat hulle hier gevestig het in 1632. Die nedersetting het toe bekend gestaan as "Falmouth". In 1786 word die nedersetting as 'n dorp verklaar en kry die naam van "Portland". Die dorp verkry stadstatus in 1832 en was die deelstaat se hoofstad vanaf 1820 tot 1831. 
Die stad het sy kwota rampe beleef; in 1690 het die Indiane amper die nedersetting vernietig, in 1775 tydens die Amerikaanse Rewolusionêre Oorlog het skepe van die Britse Vloot die dorp aan flarde geskiet en in 1886 was die stad amper deur 'n vuur verwoes.



</doc>
<doc id="96581" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96581" title="Manchester, New Hampshire">
Manchester, New Hampshire

Manchester is die grootste stad in die deelstaat New Hampshire. Dit is ook die administratiewe setel van die Hillsborough County. Die stad is geleë op die oewers van die Merrimackrivier. Die nedersetting is gestig in 1722 en was bekend as "Derryfield" vanaf 1751. Vissery was die grootse ekonomiese aktiwiteit tot die Amerikaanse Rewolusionêre Oorlog, daarna het katoen oorgeneem. In 1807 'n was waterweg geopen na Boston en 1810 was die naam verander na "Manchester". Die dorp het stadstatus verwerf in 1846.



</doc>
<doc id="96585" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96585" title="Princeton">
Princeton

Princeton kan verwys na:



</doc>
<doc id="96586" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96586" title="Princeton, New Jersey">
Princeton, New Jersey

Princeton is 'n stad in die deelstaat New Jersey, ongeveer 16 km noordoos van Trenton. Die eerste families het hulle in 1669 reeds hier gevestig, die nedersetting is eers "Stony Brook" genoem. In 1724 is die nedersetting hernoem tot "Prince'e Town" en later tot Princeton.
Gedurende 1756 is die "Kollege van New Jersey" verskuif van Newark na Princeton en na 1896 het dit bekend geword as die "Universiteit van Princeton".

Die eerste regering van die Verenigde State is ook in die munisipaliteit "borough" van Princeton georganiseer in 1776 en hulle het hier ook vir die eerste keer bymekaar gekom in die somer van 1777. George Washington het ook 'n Britse Mag oorwin tydens die Slag van Princeton in Januarie 1777.

Princeton was ook die hoofstad van die Verenigde State vanaf Junie 1783 tot November 1783 nadat die Kongres Philadelphia verlaat het uit vrees vir optrede van soldate wat nie betaal was nie. Vir drie maande tydens die gebeure het George Washington in 'n huis by die naby geleë Rocky Hill gebly. Die huis word bewaar. Princeton het dorpstatus in 1813 en stadstatus in 1838 verkry. 




</doc>
<doc id="96587" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96587" title="Mandaryn">
Mandaryn

Die mandaryn of Citrus reticulata is ’n variëteit van die lemoenfamilie. Dit is ’n klein sitrusboom met vrugte wat soos ’n lemoen lyk. Hulle word gewoonlik net so of in vrugteslaai geëet. Hulle is rooi-oranje van kleur.

Die boom kan droogte beter weerstaan as die vrug. Die mandaryn is kwesbaar en word maklik deur koue getref. Dit groei in tropiese en subtropiese klimate.

Volgens molekulêre studies is die mandaryn, sitroen, pomelo en papeda vanweë inkweking die voorouers van alle ander sitrusspesies en hul variëteite.

Sitrusvrugte is gewoonlik selfbevrugtend (hulle het net ’n by nodig om stuifmeel van een deel van die blom na die ander oor te dra) of saadloos (hulle het nie bestuiwing nodig nie).




</doc>
<doc id="96589" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96589" title="Marmelade">
Marmelade

Marmelade is ’n konfyt wat van die sap en skil van sitrusvrugte, kookwater en suiker gemaak word. Koemkwats, suurlemoene, lemmetjies, pomelo's, mandaryne en lemoene, asook enige kombinasie daarvan, kan gebruik word. 

Marmelade kan soet of bitter wees. 


</doc>
<doc id="96595" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96595" title="Sitrushibried">
Sitrushibried

’n Sitrushibried verwys gewoonlik na hibriede in die genus "Citrus", dus die kombinasie van twee verskillende variëteite of spesies van sitrusvrugte om gemengde eienskappe van albei plantsoorte te kry. Sitrushibriede word gewoonlik aangedui met ×, gevolg deur die woord "Citrus", byvoorbeeld "Citrus × aurantifolia".

Die algemeenste sitrushibriede, wat soms as ’n spesie op hul eie behandel word, is:

’n Paar minder belangrike hibriede is:

Soms word vrugte van twee verskillende genera gekombineer:

Citrofortunella is ’n hibriedgenus wat naby verwant aan "Fortunella" is. Dit is ’n gemengde woord tussen "Citro" (sitrus) en "Fortunella" (die genus van die koemkwat). Dit word aangedui deur die woord "Citrofortunella", gevolg deur ×, byvoorbeeld × "Citrofortunella microcarpa".

Citrocirus is ’n hibriedgenus wat ’n mengsel is tussen lede van die genus "Citrus" en die verwante "Poncirus".



</doc>
<doc id="96601" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96601" title="NG gemeente Brandfort">
NG gemeente Brandfort

Die NG gemeente Brandfort is die moedergemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk op die Vrystaatse dorp Brandfort. Die gemeente is in 1875 gestig as die 20ste gemeente in die Vrystaatse NG Kerk.

Jacobus van Zyl van Prins Albert in die Karoo het by die Voortrekkers aangesluit en ná die moord op Piet Retief in 1838 het hy en ander Trekkers weer oor die Drakensberge getrek. Hy het gekom tot op die plaas wat later Keerom genoem is. Reeds voor 1866 het hy probeer om op sy plaas 'n dorp aangelê te kry; aanvanklik het hy nie geslaag nie, maar op 30 Oktober 1866 is die eerste 47 erwe op Brandfort verkoop. In 1874 is Brandfort eers tot dorp verklaar. Die gemeente Brandfort is in 1875 gestig. In die notule van 5 Junie 1875 van die NG gemeente Bloemfontein staan geskryf: "De eerw. Voorz. deelt mede dat de Ringscommissie op 17 Junie aanstaande te Brandfort zal vergaderen om de grenslijnen dezer nieuwe Parochie te bepalen, en wenscht, dat daarby deze gemeente zal worden vertegenwoordigd." Die stigtingsdatum van die gemeente is dan 17 Junie 1875. Op 17 Junie 1950 kon die gemeente toe ook sy 75-jarige bestaan feestelik herdenk.

Die Ringskommissie het op 17 Junie 1875 die volgende kerkraadslede aangestel: J. van Zyl, H.J. van der Merwe en J.P. Maree (ouderlinge); H.O. Wilsenach, A.H. le Roux, W.J. Badenhorst, S.C. Vermaak en J.J. Marais (diakens). Ds. P.M. van Heyningen van Winburg is as konsulent benoem en die eerste kerkraadsvergadering op 31 Julie 1875 gehou. Die eerste leraar van die gemeente was ds. E.A.J. du Toit. Hy was predikant van Jacobsdal en op 3 April 1879, toe hy beroep is, was hy konsulent van Brandfort. Hy het tot 1894 hier gestaan. 

Ná ds. Du Toit het in die eerste driekwarteeu gemeente se bestaan die volgende leraars hier gedien: Di. J.G. de Bruyn (1894 - 1904), C.H. Stulting (1905 - '13, wie se seun Jan Daniël Stulting hier gebore is en ook later predikant geword het), D.P. Cillié (1913 - '20), P.K. Albertyn (1921 - '26) en E.A. Pienaar (1926 - '30). Ds. Pienaar het in November 1926 die beroep na Brandfort aangeneem, waar hy net drie jaar kon werk toe hy deur die dood weggeneem is in die Nasionale Hospitaal in Bloemfontein op 27 Februarie 1930. Dit was sowat drie weke voor sy 47ste verjaardag. Sy laaste kanselboodskap aan sy gemeente was: "Of ons dan lewe en of ons dan sterwe, ons behoort aan die Here" (Rom. 14:8), maar omdat dit in 1930 was, sou hy nog gebruik gemaak het van die "Statebybel": "Want hetzij dat wij leven, wij leven den Heere; hetzij dat wij sterven, wij sterven den Heere. Hetzij dan dat wij leven, hetzij dat wij sterven, wij zijn des Heeren." Ná hom het gekom di. A.J. Olivier (1931 - '44) en P.N.V. de Lange (1944 - 51).

In 1925 is 'n deel van die gemeente by die nuwe gemeente Verkeerdevlei gevoeg en in 1927 het weer 'n deel aan die gemeente Soutpan geval. Op 25 Mei 1951 is die gemeente Brandfort in twee gedeel en die nuwe gemeente is Brandfort-Oos genoem. Met die stigting van die gemeente op 17 Junie 1875 was daar reeds 'n kerkgeboutjie met 'n plat dak, vervaardig uit "riet en kleilaag en brak" met "luggaten onder het plafond". 'n Nuwe kerk is in 1885 gebou; hierdie kerk is in 1907 vergroot en dit is nog die kerk wat vandag gebruik word. Dit is ontwerp deur Richard Wocke, die Vrystaat se eerste argitek.





</doc>
<doc id="96603" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96603" title="Sensu">
Sensu

Sensu is ’n Latynse woord wat "in die sin van" beteken. Dit word op ’n paar terreine gebruik, onder meer biologie, geologie, taalkunde en die reg. Dit verwys gewoonlik na hoe streng of losweg ’n uitdrukking gebruik word om ’n sekere begrip oor te dra.

Die fases waarin dit gebruik word, is sensu stricto ("in die eng sin", afgekort as s.s.), sensu lato ("in die breë sin", afgekort as s.l.) en sensu amplo ("in die algemene sin", soortgelyk aan sensu lato).

As dit van toepassing is, kan die vergelykende of oortreffende trap gebruik word om "meer" en "mees" aan te dui. Sensu stricto word dan sensu strictiore ("in die enger sin") en sensu strictissimo ("in die engste sin").

Huidige definisies van die planteryk, Plantae, wys hoe die woorde op ’n biologiese grondslag gebruik kan word. Een definisie van Plantae is dat dit bestaan uit alle Viridiplantae (groen plante), alle Rhodophyta (rooi alge) en alle Glaucophyta (mikroskopiese varswateralge). ’n Enger definisie sluit die Rhodophyta en Glaucophyta uit en die groep word dan genoem "Plantae sensu stricto". ’n Nog enger definisie sluit groen alge uit en laat net landplante oor; die groep sal in dié sin "Plantae sensu strictissimo" genoem word. Indien van toepassing, gebruik sommige skrywers ook terme soos "sensu non strictissimo", dus "nie in die engs moontlike sin nie".

Nog ’n algemene gebruik is om dit voor ’n mens se van te gebruik. Dan beteken "sensu Smith" "in die sin soos gebruik of bedoel deur Smith".



</doc>
<doc id="96612" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96612" title="Dryfas">
Dryfas

'n Dryfas is 'n meganiese komponent wat vir die oordrag van wringkrag en rotasie gebruik word. Dit word geheg aan komponente van 'n dryfstelsel wat nie direk gekoppel kan word nie, beide omrede die afstand tussen hulle of die metode van koppeling, en daardeur word voorsiening gemaak vir die relatiewe beweging tussen hulle.

As wringkragdraers, is dryfaste onderhewig aan wringkragte en skuifspanning, gelykstaande aan die verskil tussen die insetwringkrag en die las. Hulle moet dus sterk genoeg wees om die spanning te dra, maar ook nie te swaar nie, omdat dit weer die traagheid verhoog.

Om voorsiening te maak vir variasies in die belyning en afstand tussen die aandrywing en aangedryfde komponente, gebruik dryfaste dikwels een of meer kruiskoppelings, kakebeenkoppelings of prismatiese gewrigte.



</doc>
<doc id="96614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96614" title="Skemerkelkie">
Skemerkelkie

Wanneer dit na ’n gemengde drankie verwys, kan skemerkelkie enige drankie beteken met een of meer bestanddele, waarvan minstens een alkohol bevat.

Die eerste aangetekende gebruik van die Engelse woord "cocktail" was op 20 Maart 1798 in "The Morning Post and Gazetteer in London, England". Die eerste definisie van die woord as ’n alkoholiese drankie kom voor in die uitgawe van 13 Mei 1806 van "The Balance and Columbian Repository", ’n publikasie in Hudson, New York. In Afrikaans het die neologisme "skemerkelkie" ingeburger geraak om die Engelse term, wat internasionaal gebruiklik is (so onder meer in Nederlands en Duits), te vermy, net soos skemerkroeg ("cocktail bar").

Daar is onduidelikheid oor die oorsprong van die skemerkelkie. Dit was tradisioneel ’n mengsel van spiritualieë, suiker, water en bitters. Teen die 1860's het dit egter dikwels ’n likeur bevat.

Die eerste kroeggids wat skemerkelkies ingesluit het, was in 1862: "How to Mix Drinks; or, The Bon Vivant's Companion", deur Jerry Thomas. Onder die baie soorte drankies was daar 10 resepte vir "skemerkelkies". ’n Sleutelbestanddeel wat dié drankies van ander onderskei het, was bitters.

Tydens die Amerikaanse drankverbod (1919–1933), toe alkoholiese drankies verbode was, is skemerkelkies steeds onwettig gedrink. Jenewer is gedrink in plaas van whisky omdat dit nie hoef te verouder nie en dus makliker was om onwettig te vervaardig. Heuning, vrugtesap en ander smaakmiddels is bygevoeg om die smaak van die swakker soorte drank te verdoesel. Soet skemerkelkies was makliker om vinnig te drink, en dit was belangrik omdat niemand geweet het wanneer die volgende klopjag sou plaasvind nie.

Skemerkelkies het in die 1960's en 1970's ongewilder geraak, totdat dit in die 1980's ’n heropbloei beleef het met ander drankies in die plek van jenewer. Tradisionele skemerkelkies het in die 2000's weer ’n terugkeer beleef.



</doc>
<doc id="96615" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96615" title="Likeur">
Likeur

’n Likeur is ’n alkoholiese drankie wat van gedistilleerde drank gemaak is en gegeur is met vrugte, room, kruie, speserye, blomme of neute, met ekstra suiker of ander versoeter bygevoeg. Hulle is gewoonlik taamlik soet; hulle word meestal nie lank verouder nadat die bestanddele gemeng is nie, hoewel hulle vir ’n ruk gelos word sodat die geure kan meng.

Likeurs kom histories van kruiemedisyne af; hulle is in die 13de eeu al in Italië gemaak – dikwels deur monnike. Deesdae word dit wêreldwyd op verskillende maniere voorgesit: net so, oor ys gegooi, saam met koffie, gemeng met room en ander mengmiddels om skemerkelkies te maak ens. Hulle word ook dikwels saam met of ná ’n nagereg voorgesit. Dit word ook gebruik om mee te kook.

Drankies met verskillend gekleurde lae word van likeurs gemaak: likeurs van verskillende kleure word stadig oor die agterkant van ’n lepel in ’n glas gegooi sodat die likeurs nie meng nie, en so word ’n gestreepte effek verkry.

Die term "likeur" kom van die Latynse woord "liquifacere" ("om vloeibaar te maak").



</doc>
<doc id="96616" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96616" title="Raytheon">
Raytheon

Raytheon Company is 'n belangrike Amerikaanse nywerheidsreus en wapenkontrakteur met belange in die wapenbedryf asook in militêre en kommersiële elektronika, kommunikasiestelsels en kuberveiligheid. As vervaardiger van tagtig persent van alle magnetronbuise, wat in destydse Britse en Amerikaanse radarstelsels gebruik is, het Raytheon 'n beslissende rol gedurende die Tweede Wêreldoorlog gespeel. 

Latere tegnologiese deurbrake het die ontwikkeling van die eerste mikrogolfoond deur Raytheon-ingenieur Percy Spencer (1894-1970) en die digitale rekenaar ingesluit wat gebruik is om die Apollo 11-ruimtetuig tydens die eerste maanlanding in 1969 te beheer.



</doc>
<doc id="96617" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96617" title="Percy Spencer">
Percy Spencer

Percy Lebaron Spencer (* 19 Julie 1894, † 8 September 1970) was 'n Amerikaanse ingenieur wat bekendheid verwerf het as die uitvinder van die mikrogolfoond.

Spencer, 'n boorling van Howland in die deelstaat Maine, het al op 'n jong ouderdom 'n weeskind geword nadat sy pa oorlede is en sy ma hom verlaat het. Hy is deur sy oom en tannie grootgemaak.

Onder die indruk van die "RMS Titanic"-seeramp het hy in 1912 as radioseiner by die Amerikaanse Vloot aangesluit en is in 1925 by die Amerikaanse wapenvervaardiger en elektronikareus "Raytheon" aangestel. Ondanks sy beperkte formele skoolopleiding het hy as outodidak 'n suksesvolle loopbaan as elektriese ingenieur begin waartydens hy sowat 150 patente ontvang het. Hy het onder meer die pos van senior visepresident van "Raytheon" beklee.

As ingenieur in diens van "Raytheon" het Spencer gedurende die Tweede Wêreldoorlog 'n meer doeltreffende metode ontwikkel om magnetrons vir radarstelsels vervaardig en sodoende 'n belangrike tegnologiese en strategiese voorsprong aan die westelike geallieerde moondhede besorg. Terwyl daar in 1941 nog slegs 17 magnetrons per dag vervaardig kon word, het Spencer navorsing gedoen om 'n eenvoudiger toestel te ontwerp wat geskik was vir massaproduksie. Die vervaardiging van magnetrons kon tot 2 600 eenhede per dag opgestoot word.

Spencer word egter veral onthou as die vader van die mikrogolfoond. Alhoewel deskundiges en tegnici al voor hom die stralingsenergie van mikrogolwe raakgesien het, het hulle uit vrees vir gesondheidsgevare geen verdere ondersoek ingestel nie. Toe Spencer per ongeluk ontdek het dat mikrogolwe sjokolade in sy broeksak kon smelt, was hy nuuskierig genoeg om met springmielies te eksperimenteer. Vir hom was die gaarmaakopsie van mikrogolf-stralingsenergie interessant genoeg om die eerste mikrogolfoond te ontwikkel. Sy werkgewer het hom vir sy mikrogolf-patent - 'n toestel waarin kos gaargemaak kon word - $2 betaal, soos deur sy werkkontrak bepaal.

Die tegnologie is deur "Raytheon" verder ontwikkel. Ná die oorname van "Amana Refrigeration" in 1965 het die onderneming oor die geriewe beskik om mikrogolfoonde op groot skaal te vervaardig.


</doc>
<doc id="96619" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96619" title="Nissan NV200">
Nissan NV200

Die NV200 Kombi of NV200 Wagon (2009-) is 'n nutsvoertuig wat deur die Japannese motorvervaardiger Nissan vervaardig word. Die motorvoertuig is by die 2009 Geneefse Internasionale Motorskou onthul, gevolg deur 'n bekendstelling by die 2010 Beijing Internasionale Motoruitstalling.

Die NV200 word op 'n aangepaste weergawe van Nissan se B-platform gebou, met ten volle onafhanklike stutvoorvering gemonteer op 'n aparte subraam en 'n bladveeragteras. Dit is beskikbaar in kombi- en passasiersweergawes.

Die voertuig is voor die somer van 2009 in Japan vrygestel, gevolg deur Europa teen herfs 2009 en daarna in China en ander markte.

Verkope van Europese modelle van die NV200 wa en kombi het in Oktober 2009 'n aanvang geneem in die meeste Europese markte, gevolg deur die gesinsweergawe in 2010. Vroeë modelle sluit in die 1.6-liter HR16 petrol of 1.5 dCi (K9K) 1,461 cc dieselenjins, vyfgang-handratkas, met opsionele agterparkeerkamera.


</doc>
<doc id="96620" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96620" title="Audi A3">
Audi A3

Die Audi A3 is 'n kompakte motorvoertuig wat sedert 1996 deur die Duitse motorvervaardiger Audi gebou word. Die eerste twee geslagte A3 is gebaseer op die Volkswagengroep A platform, wat hulle deel met verskeie ander modelle soos die Audi TT, Volkswagen Golf, Volkswagen Caddy en Volkswagen Touran asook die Seat Leon, Seat Toledo en Škoda Octavia. Die derde generasie A3 gebruik die Volkswagengroep MQB platform.

Audi het die A3-afgeleide S3 in 1999 vrygestel, slegs as 'n drie-deurluikrug. Die inlynviersilinder 20V 1.8 L turbo-petrolenjin kom in twee kragleweringweergawes: 154 kW (207 pk) en 165 kW (222 pk). Vroeë modelle (1999-2001) het 154 kW (207 pk) moontlik 'n afgeskaalde Audi TT enjin. Latere modelle (2001-2003) het veranderlike kleptydreëling en 'n 165 kW (222 pk) enjin wat 'n maksimum 280 N·m wringkrag bied, die meeste daarvan beskikbaar vanaf 2200 tot 5500 rpm. Dit is die eerste keer dat 'n klein viersilinderenjin in 'n Audi S-reeksmotor gebruik is.

Alhoewel sy bynaam "quattro" is, gebruik die S3 'n ander "op-aanvraag" vierwielaandrywing stelsel. Die Haldex Traction koppeling pas die vooroordeel van die wringkrag verspreiding van die voorkant na agteras soos greepvereistes verander - die meeste van die tyd funksioneer dit in voorwieldryf-modus.

Die S3 is reeds verkoop in Europa, Japan, Meksiko, Suid-Afrika, Australië en Nieu-Seeland, maar is nie amptelik in die Verenigde State van Amerika bemark nie.

Die S3 is in 2000 opgekikker en het eenstuk hoofligte/rigtingwysereenhede, ander voorste kantpanele, agterligstelle, en 'n paar klein opgraderings aan die binne-afwering ontvang.

Standardfunksies sluit in xenon HID-kopligte met 'n hoëdruk wassers met self-hoogteverstelling, misligte voor, 17 duim "Avus" allooiwiele met 225/45R17-bande, elektries verstelbare Recaro leersitplekke, klimaatbeheer, alarm en elektroniese stabiliteitsprogram (ESP) met wieltolbeheer.

Opsies sluit in 'n Bose klankstelsel, 6-CD-wisselaar, metaalverf, 18-duim 9-speek RSTT wiele, glassondak, sentrale armrus, privaatheidsglas (agter die B-pilaar), self-domp truspieël, parkeerhulp, verhitte voorste sitplekke, spoedbeheer, aluminium deurspieëls, en deel leer/Alcantara (blou/silwer/geel) kombinasie sitplekoortreksels. Hierdie items is standaard in sommige uitvoermarkte, waar Audi 'n gesogte handelsmerk is.

Die enjins wat gebruik word, is dieselfde as dié vir baie ander motors in die Volkswagengroep.


</doc>
<doc id="96621" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96621" title="Audi A1">
Audi A1

Die Audi A1 is 'n ekonomiese superminimotor wat by die Geneefse Motorskou in 2010 deur die Duitse motorvervaardiger Audi bekendgestel is. Die eerste geslag A1 gebruik die Volkswagengroep PQ25 platform.

Verkope van die eerste driedeur A1 model het in Augustus 2010 in Duitsland begin, gevolg deur die Verenigde Koninkryk in November 2010. 'n Vyfdeurweergawe, die sogenaamde "Sportback", is in November 2011 van stapel gestuur, met verkope wat gedurende die lente van 2012 op uitvoermarkte begin het.


</doc>
<doc id="96622" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96622" title="Gereformeerde kerk Otjiwarongo">
Gereformeerde kerk Otjiwarongo

Die Gereformeerde kerk Otjiwarongo is die agtste oudste gemeente van die Gereformeerde Kerk in Namibië. Dit het van einde 2008 saam met nog vyf Namibiese gemeentes tot die Kerk se Klassis Waterberg behoort, terwyl die orige 13 gemeente deel was van die uitsluitlik Namibiese Klassis Etosha. In die loop van 2015 het Otjiwarongo egter teruggegaan na die Klassis Etosha. Die belydende lidmate het van 2014 tot 2015 afgeneem van 58 tot 44 en die dooplidmate van 18 tot ses.

Die Gereformeerde lidmate op Otjiwarongo in die destydse Suidwes-Afrika is tot in 1954 bedien as 'n wyk van die Outjo, wat saam met Gobabis en Aranos in 1930 ontstaan het vanweë die repatriasie van 1 922 Afrikaners, oorlewendes en nasate van die Dorslandtrek, uit Angola, hoofsaaklik lidmate van die Gereformeerde Kerk. Op 19 Maart 1955 het Otjiwarongo van Outjo afgestig in 'n kombinasie-ooreenkoms met Grootfontein (waar die leraar 11 Sondae per jaar sou preek), Walvisbaai en Usakos (11 Sondae) en Otjiwarongo (22 Sondae). Ds. M.W. van der Walt was die eerste predikant van dié kombinasie. 'n Eie pastorie is in Junie 1956 betrek. Daar is ook besluit om 'n kerkgebou op te rig, want dienste is tot in daardie stadium in die saal van die Hoërskool Otjiwarongo of die Hervormde kerk gehou. Op 28 Junie 1958 is die eerste eie kerkgebou in gebruik geneem. 

Nadat ds. Van der Walt in 1958 'n beroep na Krugersdorp-Wes aangeneem het, is 'n nuwe predikant, ds. E.W. Meyer, 'n seun wat op Gobabis grootgeword het en die seun van wyle Ernst Meyer, Suid-Afrika se konsul in Angola, beroep en in Maart 1959 hier bevestig. Daar het letterlik sewe maer jare vir die gemeente aangebreek omdat dit finansieel moeilik gegaan het, al was die gemeente met byvoorbeeld 98 belydende en 104 dooplidmate in 1959 heelwat groter as in 2014, en die leraar se gesin ook nog deur siekte geteister is. Op 12 Junie 1965 het ds. Meyer 'n beroep na Suid-Afrika aangeneem. 

Prop. P.J.L. du Plessis is intussen beroep en hy het op 26 Februarie 1966 diens aanvaar met standplaas Grootfontein. Hy het egter in 1970 'n beroep na Kuruman aanvaar. Ds. J.J. Venter was die nuwe leraar vanaf 1972. Nou het die lidmaattal vinnig aangegroei en in 1972 kon selfs 'n orrel aangekoop word. Die kombinasie met ander dorpe is in 1975 opgesê en met groot geloof en vertroue het die gemeente selfstandig voortgegaan. Nadat ds. Venter 'n beroep in 1976 na Vryheid aanvaar het, is daar nie minder nie as 10 beroepe uitgebring, maar 'n opvolger kon nie maklik verkry word nie. Vir die tweede keer het ds. C.J.J. Putter van Outjo as konsulent waargeneem en die gemeente se sewentiende beroep is met welslae bekroon toe ds. D.H.P. Wijnbeek op 16 April 1977 bevestig is. Die gemeente het toe bestaan uit Otjiwarongo met 'n wyk op Okakarara.






</doc>
<doc id="96628" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96628" title="Slag van Princeton">
Slag van Princeton

Die Slag van Princeton is 'n skermutseling wat plaasgevind het tydens die Amerikaanse Rewolusionêre Oorlog op 2/3 Januarie 1777 tussen die Amerikaanse en Britse Magte.

'n Week nadat George Washington die Hesse, die Engelse huursoldate, uit Trenton verdryf het, steek hy weer die Delawarerivier oor op 2 Januarie en beset die dorp. Die Britse Mag onder beheer van generaal Cornwallis het voorberei om aan te val maar Washington het vinnig gereageer, tewens hy los sy kampvure nog brandend, trek om die Britte en verslaan hulle reserwes die volgende dag by Princeton. Om sy voorrade te beskerm wat by New Brunswick was, moes Cornwallis vir Washington agtervolg in die New Jersey hooglande en moes toe kamp by New Brunswick vir die winter. Sodoende het Washington verhoed dat Cornwallis Philadelphia kon beset.



</doc>
<doc id="96630" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96630" title="NG gemeente Reddersburg">
NG gemeente Reddersburg

Die NG gemeente Reddersburg is die gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk op die Vrystaatse dorp Reddersburg. Dis in 1910 gestig as slegs die 47ste gemeente van die Vrystaatse Kerk, 51 jaar nadat die Gereformeerde kerk Reddersburg in 1859 as die eerste gemeente van dié kerkverband in die Vrystaat tot stand gekom het. In 2016 het die gemeente 250 belydende en 80 dooplidmate gehad.

Die gemeente is op 27 April 1910 gestig met ds. P. du Toit as konsulent. Op 10 April 1911 is die eerste leraar, naamlik ds. Kriel, hier bevestig, maar reeds op 18 November 1911 het hy na Erasmus vertrek. Die volgende leraar was ds. M.M. du Toit (7 September 1912 tot 20 Maart 1920). Dan volg ds. P. de Waal (1920 tot '25) hom op. Van 19 September 1925 tot 3 November 1927 het ds. P.S.Z. Coetzee as konsulent die gemeentelike werk met ywer en welslae waargeneem, waarna ds. Driessen tot 1931 hier gedien het. Hierna het di. D. de Vos, J.M.C. van den Berg, A. van der Merwe en G.J. Naudé agtereenvolgens die gemeente met groot seën bedien.

Ds. J.H.A. Crous is in 1950 hier bevestig. In die jare het die klein gemeente 'n nuwe kerkgebou onder leiding van ds. De Waal opgerig, 'n nuwe orrel is in 1933 aangekoop, 'n nuwe pastorie is omstreeks 1951 voltooi en die kerksaal is vroeg in die vyftigerjare, onder leiding van ds. Crous, vergroot en hernu — en dit alles sonder enige skuld. Die gemeente het deur pragtige samewerking groot bedrae vir bogenoemde werk byeengebring, asook vir die griepwese £500 en vir die Helpmekaarbeweging £950. In samewerking met Edenburg is 'n eie sendeling beroep, eers eerw. S.F. Skeen, wat jare met vrug hier gearbei het, en toe eerw. I. Steyn.

In 1952 kon die medewerker van "Ons gemeentelike feesalbum" opmerk: "Hier bestaan verskeie kerklike verenigings, Kindersendingkrans, Sondagskool, OVS-Bond, asook 'n tak van die OVV, wat almal geseënde werk op die gebied van Armesorg en Sending verrig. Die eienskappe wat naas die seën van die Here tot die bloei van die gemeente bygedra het, is seker hartlike samewerking, eensgesindheid en oop hande en harte vir sy saak."






</doc>
<doc id="96633" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96633" title="Universiteit van Princeton">
Universiteit van Princeton

Die Universiteit van Princeton is in 1746 gestig as die "Kollege van New Jersey" in Elizabeth, New Jersey en klasse het die volgende jaar begin. Die kollege was slegs oop vir mans. Dit het later geskuif na Newark en in 1756 na Princeton. In 1896 was die naam "Universiteit van Princeton" aanvaar.

Die fakulteite het soos volg geopen:




</doc>
<doc id="96634" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96634" title="NG gemeente Postmasburg">
NG gemeente Postmasburg

Die NG gemeente Postmasburg is die enigste gemeente van die Nederduitse Gereformeerde Kerk op die Noord-Kaapse dorp Postmasburg, wat in 1884 deur lidmate van die Gereformeerde Kerk aangelê en na die kerkverband se stigter, ds. Dirk Postma genoem is, en waar hul gemeente 46 jaar ouer as die NG gemeente is.

In 1880 het die oudste nog lewende Voortrekker, Michiel Bredenkamp, op Jacobsfontein kom woon en in 1884 na Wolhaarkop verhuis. Voor die tyd het die families Gous en De Klerk hulle reeds in die omgewing gevestig. In 1884 het Blinkklip 'n sentrum van die Gereformeerde Kerk geword. Later word die naam Postmasburg ter gedagtenis van ds. D. Postma. Eers het die plaaslike NG lidmate vir dienste die gebou van die Gereformeerde Kerk gebruik. Die gemeentelede van die NG Kerk is eers deur ds. J.J. Ackerman van Boetsap (later Delportshoop genoem) besoek en later deur Griekwastad bearbei. Die eerste kerkgeboutjie is in 1906 opgerig en later in 1915 herbou en verbeter. Mnr. N.J. van Druten, sy gade, Jan Aucamp en oom Michiel Bredenkamp het hulle hiervoor beywer. Die gebou het as kerk gedien tot die nuwe in die vyftigerjare ingewy is. Dit duur tot 1927 voordat waarborglyste gesirkuleer word.

Intussen is die sendinggemeente Griekwastad-Postmasburg gestig en eerw. A. van der Merwe doen vir die wyk Postmasburg baie onder toesig van die konsulent. Wyk Postmasburg was verantwoordelik vir 'n deel van sy salaris. Die wyk rig 'n sendingkerkie in die swart woonbuurt op.

Op 17 November 1929 is die gemeente gestig. Ds. C.J. Grobler, wat konsulent in die tyd is, het besonder veel vir die gemeente gedoen. Die eerste leraar, ds. J.S.B. Marais, is op 5 April 1930 verwelkom. Dit was sy eerste en enigste gemeente, waarna hy in 1934 sy emeritaat aanvaar. In dié tyd is erwe deur mnr. N.J. van Druten, I.S. Gous en mej. C.E. Gous geskenk. Die pastorie is op 9 Augustus 1930 voltooi. Baie moeilike tydelike omstandighede genoodsaak die kerkraad om hulp te vra van die Algemene Armesorgkommissie. Op 21 Januarie 1933 is die salaris van die sendeling gestaak. Vroeg in 1933 is die gemeente weer vakant. Eers op 15 November 1934 is besluit om prop. S.J. Botha tydelik vir ses maande te vra. Op 4 Mei 1935 is prop. Botha beroep teen 'n salaris van £250 en £2 reiskoste. Dit was 'n moeilike taak, dog met seën het die jong dienskneg van die Here daarin geslaag om die gemeente weer op te bou. Skuld is afbetaal en ontsaglike vooruitgang is gemaak.

Van 4 Desember 1943 tot 23 Februarie 1946 was ds. M.C. Hattingh leraar van die gemeente. 'n Boufonds is gestig en £2 000 ingesamel. Die gemeente beleef vooruitgang. Op 16 November 1946 is ds. De W.B. Lategan bevestig. Die pastorie word vergroot, 'n boorgat en watervoorsiening aangebring. Op 22 Februarie 1950 is die nuwe koshuis teen 'n totale koste van £31 273 19s. 3d. deur Sy Edele J.G. Carinus, Administrateur, amptelik geopen. 'n Aantal erwe is gekoop vir die bou van 'n nuwe kerk. Op 16 November 1950 is die 21-jarige bestaan gevier en het die boufonds die £6 000-kerf bereik.

Die gemeente het in 1959 730 belydende en 526 dooplidmate gehad, vergeleke met onderskeidelik 1 308 en 488 in 2014 en 1 311 en 478 in 2015. Die plaaslike Gereformeerde kerk het egter nie daarin geslaag om sy getalle te handhaaf nie. In 1959 was hier 222 belydende lidmate en 123 dooplidmate, vergeleke met 143 en 28 in 2014 en 115 en 29 in 2015, maar in die vyfhoek wat gevorm word deur Postmasburg (1883), Olifantshoek (1921), Kathu (1968), Daniëlskuil (1949)en Kuruman (1919) was die totale getal Gereformeerdes meer bestendig: 850 in 1959 en 771 in 2015. Die Hervormde gemeente Postmasburg, gestig op 17 Julie 1976 het in 2014 23 doop- en 87 belydende lidmate gehad, vergeleke met onderskeidelik 41 en 83 'n dekade vantevore.





</doc>
<doc id="96635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96635" title="Princeton, Wes-Virginië">
Princeton, Wes-Virginië

Princeton is 'n dorp in die deelstaat Wes-Virginië. Dit is in 1837 gestig deur kaptein William Smith. Die dorp was die middelpunt van die "Slag van Pigeon Roost" wat tydens die Amerikaanse Burgeroorlog in 1862 hier plaasgevind het. Die stad was aan die brand gesteek deur terugvallende Konfederale soldate.

Die dorp se ekonomie is industrieel van aard.



</doc>
<doc id="96637" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96637" title="Johan Carinus">
Johan Carinus

Johan Georg Carinus (distrik Stellenbosch, 11 Junie 1892 – Kuilsrivier, 27 Desember 1968) was van 1946 tot 1951 die sewende administrateur van Kaapland en die laaste tot die einde van die provinsie se bestaan in 1994 wat nie tot die Nasionale Party behoort het nie.

Johan Carinus is op Vlottenburg in die distrik Stellenbosch gebore en het op Franschhoek skoolgegaan, waar Hans Strijdom een van sy medeleerders was, maar die skool reeds op dertienjarige leeftyd verlaat om sy vader by te staan met die boerdery op sy geboorteplaas, Blue Gum Grove. Sy lewe lank het hy in hart en siel boer gebly. Op die plaas het hy onder leiding van sy moeder, wat onderwyseres was, verder geleer. Reeds as jong man het hy in die openbare lewe belanggestel. In die dertigerjare het hy bestuurslid en later voorsitter van sowel die Landbou-unie van die Winterreënvalstreek as die Kaaplandse Landbou-unie geword. Hy het ook in die bestuur van die Suid-Afrikaanse Landbou-unie gedien, maar het met sy toetrede tot die politiek in 1942 uit al hierdie besture bedank.

As bewonderaar van genl. J.B.M. Hertzog was Carinus aanvanklik lid van die Nasionale Party. Ten tyde van die samesmelting in 1934 het hy Hertzog se leiding gevolg en lid van die Verenigde Party geword, maar in 1939 oor die kwessie van neutraliteit in die Tweede Wêreldoorlog van Hertzog verskil en daarom lid van die VP gebly terwyl al ses NP-lede van die kabinet bedank het.

In 1942 het Carinus die kiesafdeling Hottentots-Holland vir die VP verower en dit ook in die algemene verkiesing van 1943 behou. Intussen het hy in 1942 lid geword van die Maatskaplike en Ekonomiese Planneraad wat in daardie tot stand gekom het.Twee jaar later is hy aangestel as administrateur van Kaapland, 'n amp wat hy op 23 Julie 1946 aanvaar het. Hy het hom op bekwame wyse van sy taak gekwyt, met die nodige nugterheid, versigtigheid en insig, maar sonder dat hy juis skouspelagtig opgetree het, aldus J.J.J. Scholtz in die "Suid-Afrikaanse Biografiese Woordeboek". Toe sy ampstermyn in 1951 verstryk, het die nuwe NP-bewind hom nie weer as administrateur benoem nie, maar P.J. Olivier uit hul eie geledere aangestel, ten spyte daarvan dat die VP in 1948 amper 53% van die stemme in Kaapland gekry het, vergeleke met die NP se 36,6%. In "Die Administrasie van Kaapland 1910–1960" merk die naamlose skrywer op: "(T)oe hy na 'n ampstyd van vyf jaar uittree, het alle seksies van die bevolking hulde aan hom gebring weens sy minsaamheid en opregte eenvoud van karakter."

Carinus het ná die einde van sy termyn tot die aktiewe politiek teruggekeer en in dieselfde jaar ondervoorsitter van die VP in Kaapland geword en die volgende jaar senator. In 1953 het hy uit dié amp bedank sodat hy kandidaat vir die VP in Worcester kon wees, maar Eben Dönges het hom verslaan met 'n meerderheid van 1 136 stemme. Voor die algemene verkiesing van 1958 kon hy nie daarin slaag om die VP-benoeming vir die veilige kiesafdeling Kaapstad-Tuine te kry nie.

Intussen het Carinus weer by landbousake betrokke geraak en in 1952 is hy tot voorsitter van die Landbougenootskap van die Westelike Provinsie verkies. Later was hy ook lid van die raad van die Universiteit van Stellenbosch, kerkraadslid van die NG gemeente Kuilsrivier en het hy in talle maatskappye se direksie gedien.

Carinus is op 25 Maart 1919 met Anna Catharina Marias getroud en 'n seun en drie dogters is uit die huwelik gebore.

Die Laerskool Carinus op Cradock is na hom genoem asook die Carinusbrug oor die Bergrivier wat in 1950 voltooi is en Velddrif met Laaiplek verbind en die Johan Carinus-kunssentrum in Grahamstad, waarvan hy die stigting goedgekeur het ná 'n versoekskrif van die hoof van die Hoër Meisieskool Victoria. In Kaapstad heet die Frank Joubert-kunssentrum na 'n voorganger, kapt. Frank Joubert, administrateur van 1939 tot 1942.



</doc>
<doc id="96646" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96646" title="Top Billing">
Top Billing

Top Billing is 'n Suid-Afrikaanse leefstyl-TV-program wat elke Donderdagaand tussen 20:30 en 21:30 op SABC3 uitgesaai en Sondae om 12:00 herhaal word. Dit is begin deur Basetsana Kumalo en Patience Stevens, wat die Tswelopele-produksiemaatskappy besit. Dit is die eerste keer in 1996 uitgesaai en is die oudste aaneenlopende leefstylprogram in die land. Behalwe 'n verskeidenheid aanbieders, maak die program ook van stemkunstenaars gebruik wat agtergrond-inligting tydens insetsels verskaf. Die tydskrif "Top Billing" verskyn sedert Maart 2004 met inhoud soortgelyk aan dié van die TV-program.






</doc>
<doc id="96650" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96650" title="Tesco">
Tesco

Tesco PLC is 'n Britse multinasionale kleinhandelmaatskappy met sy hoofkwartier in Cheshunt in die Engelse graafskap Hertfordshire. Dit is die wêreld se derde grootste kleinhandelreus volgens wins en die tweede grootste volgens omset. Tesco bedryf winkels in twaalf lande dwarsoor Europa en Asië en is die leidende supermarkgroep in die Verenigde Koninkryk (waar dit 'n markaandeel van sowat 30 persent het), die Republiek van Ierland, Hongarye, Maleisië en Thailand.

Tesco is deur Jack Cohen in 1919 as 'n kleinhandelonderneming gestig wat markstalletjies bedryf het. Van 'n beskeie begin - Cohen het sy ware aanvanklik op 'n enkele kruiwa op Well Street in die Londense stadsdeel Hackney verkoop nadat hy van sy deelname aan die Eerste Wêreldoorlog teruggekeer het - het Tesco tot 'n handelsreus gegroei wat nie net by "Sainsbury's", wat ses dekades lank die grootste Britse supermarkgroep was, verbygesteek het nie, maar sy bedrywighede ook na vastelandse Europa en oorsese lande uitgebrei het.

Die handelsnaam "Tesco" is vir die eerste keer in 1924 gebruik nadat Cohen 'n lading tee van T. E. Stockwell gekoop het en dié se inisiale met die eerste twee letters van sy familienaam gekombineer het. Die eerste Tesco-winkel is in 1929 in Burnt Oak in Barnet geopen. Die winkelgroep het vinnig uitgebrei, en tien jaar later was daar reeds meer as 100 Tesco-winkels dwarsoor die land.
Oorspronklik het Tesco hoofsaaklik koswinkels bedryf en op die Britse mark gefokus, maar vanaf die vroeë 1990's het die onderneming begin om sy bedrywighede geografies te diversifiseer en tot verdere kleinhandelsektore toe te tree, waaronder boeke, klere, elektroniese verbruikersware, meubels, speelgoed, petrol en sagteware. Daarnaas is ook 'n verskeidenheid dienste aan klante verskaf, soos finansiële dienste, telekommunikasie en internet.

Die negentigerjare was vir Tesco ook 'n dekade van herposisionering. Nadat die groep se winkels deur klante tradisioneel as ondernemings in die laepryssegment waargeneem is, het Tesco nuwe produkreekse soos "Tesco Value" (in 1993) en "Tesco Finest" ingevoer om die behoeftes van verbruikers op alle inkomstevlakke te kan bevredig. Hierdie strategie was só suksesvol dat die aantal Tesco-winkels van 500 teen die middel van die 1990's tot meer as 2 500 vyftien jaar later gegroei het. 

Tesco se aandele word op die Londense Effektebeurs (LEB) genoteer en maak deel uit van die FTSE 100-indeks. Die groep het in 2014 'n markkapitalisasie van sowat £20,5 miljard gehad. Dit was sodoende die 28ste grootste onderneming met 'n primêre notering op die LEB. Met meer as 300 000 werknemers in sowat 3 400 supermarkte is Tesco die grootste privaat werkgewer in die Verenigde Koninkryk. Tesco se sakemodel word egter uitgedaag deur snelgroeiende Duitse afslagwinkelkettings soos Aldi en Lidl. Vroeg in 2019 het Tesco se bestuurders nuwe maatreëls aangekondig om koste te besnoei. Hierdeur sal tot 15 000 werkgeleenthede bedreig word.


</doc>
<doc id="96652" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96652" title="Gereformeerde kerk Strydenburg">
Gereformeerde kerk Strydenburg

Die Gereformeerde kerk Strydenburg is op 11 Junie 1897 gestig as die eerste gemeente van wat later die Gereformeerde Kerke onder die Kruis sou word en wat in 1914 ingelyf is by die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika. In 2014 het die gemeente 13 belydende en drie dooplidmate gehad en ook die dorpe Hopetown, Marydale en Prieska ingesluit, naas Strydenburg, waar die kerkgebou geleë is. In daardie jaar is die gemeente ontbind, presies 100 jaar nadat dit opgeneem is in die Gereformeerde Kerkverband.

Die benaming "Kerk onder die Kruis" is in die geskiedenis van die kerk in Nederland nie onbekend nie; trouens, dit kom voor onder verskeie omstandighede eers in die 16de eeu en later weer in die 19de eeu. Op die voetspore van die benaming in die 16de eeu is dit later weer gebruik, hoewel onder gewysigde omstandighede. In die geskiedenis van die Reformasie in Nederland het gedurende die 16de eeu as gevolg van die onderdrukkingsmaatreëls van Karel V en Philips II talle reformatoriesgesinde gelowiges hulle land verlaat en as vlugtelinge in die aangrensende lande tydelike gasvryheid geniet. Hierdie vlugtelinge is in die vreemde georganiseer in gemeentes, wat gewoonlik bekend staan as vlugtelingkerke, maar hulle het ook die naam Kerke onder die Kruis gedra. So blyk dit byvoorbeeld dat die handelinge van die eerste Sinode van die Gereformeerde Kerke in Nederland, wat as gevolg van die gevaarlike toestand in 1571 nog in Emden gehou is, die opskrif dra: "Acta ofte Handelinghen der versamelinghe der Nederlandsche Kerken die onder 't Cruys sitten".

Hieruit kan afgelei word dat die aanduiding "Onder die Kruis" moet heenwys op 'n toestand van geloofsvervolging en as gevolg waarvan die kerke verhinder word om 'n normale bestaan as gelowiges te voer. In dieselfde rigting dui die gebruik van die benaming "Gereformeerde Kerke onder die Kruis" gedurende die 19de eeu in Nederland, toe van staatsweë ook weer onderdrukkingsmaatreëls uitgevaardig is teen diegene wat hulle nie met die staatskerkgedagte in Nederland kon versoen nie. Die gebruik van die benaming "Gereformeerde Kerke onder die Kruis" in Suid-Afrika moet wel op 'n ietwat gewysigde vlak besien word, want hier was destyds nooit sprake van geloofsvervolging van staatsweë nie, maar die gebruik van die naam is tog deur die betrokke persone soos volg geregverdig: "Die groot bedoeling daarvan is dolerende of treurende onder die kruis. Die vraag sou wel gevra kan word of daar dan 'n vervolging is? Daar is wel geen openlike vervolging nie, maar ons moes alles verlaat, kerkgoedere, ens., ook moes daar 'n onderskeid in die naam wees om nie met die tans bestaande Gereformeerde Kerk verwar te word nie. Ons sou ons ewe goed dolerend kon genoem het."

Omstandighede en faktore in die bestaan van die Nederduitse Gereformeerde Kerk gedurende die laaste deel van die 19de eeu bied die historiese agtergrond vir die ontstaan van hierdie kerkgroep. In die 19de eeu het daar ’n groot verandering in die Kerk aan die Kaap plaasgevind, onder meer die nuwe gees van verdraagsaamheid en die verengelsing van die kerklike lewe aan die Kaap. Daar was ook ’n slapper houding jeens die belydenisstukke van die Kerk, die sterker opkomende Liberalisme in die Kerk en die middels wat daarteenoor aangewend is, veral die opwekkingsdienste. Die nuwe gees van verdraagsaamheid hoef nie in sy wese verkeerd te wees nie, maar sodra dit volgens sommige te ver gevoer word, werk dit 'n baie groot mate van geestelike onverskilligheid in die hand, en word dit volgens hulle 'n baie groot gevaar in die kerk.

Soos self te begrype is, het die toestande in die Kerk nie onopgemerk verbygegaan nie, maar het daar ernstige stemme van protes en waarskuwing opgeklink. Hierdie protesstemme is die duidelikste gehoor vanuit die Paarl, waar ds. S.J. du Toit destyds die hoofwoordvoerder was teen die "nuwighede", soos dit genoem is. Du Toit was feitlik die geestelike leidsman was van die mense wat later die Gereformeerde Kerke onder die Kruis gestig het. Stephanus Jacobus du Toit is gebore op 9 Oktober 1847 en het opgegroei op die plaas Kleinbos naby die Paarl. Die ouerhuis waarin hy opgegroei hef, was eg ortodoks-gereformeerd, en die onderwys was in die dae maar erg primitief. Sy buitengewone gawes en veral sy sterk geheue het vroeg reeds die aandag getrek sodat hy sonder moeite preke wat hy gehoor het, kon sit en opskryf.

Toe hy 19 jaar oud was, kon hy na Stellenbosch gaan vir sy admissie-eksamen om toelating tot die Kweekskool van die NG Kerk. Gelukkig was hy aanvanklik nie, want hy het self verklaar: "Die godsdienstige oortuiging in die Paarl by my aangekweek, het my bietjie soos 'n uil onder die voëls laat voel in Stellenbosch. Byna al die studente het vyandig teenoor my gestaan". Tog het daar gaandeweg verbetering ingetree, want hy verklaar verder: "Voor die vier jaar om was, het die meeste met my saamgestaan en is ek gekies as president van die studentekorps." Gedurende sy studiejare was dit veral prof. Nicolaas Hofmeyr van wie hy veel geleer het van die Gereformeerde leer en veral van die profesieë. En met die hulp van prof. Hofmeyr en ds. Andrew Murray sou hy na voltooiing van sy studie op Stellenbosch oorsee kon gaan vir verdere studie, maar dit het misluk.

As proponent het hy die geleentheid gekry om 'n reis deur Transvaal te onderneem en is as gevolg daarvan byna beroep na die Hervormde gemeente van Pretoria; maar aangesien daar een en ander gehaper het wat eers deur 'n Algemene Kerkvergadering reggestel kon word, het dit te lank geduur en het prop. Du Toit intussen 'n beroep na die NG gemeente Noorder-Paarl ontvang en dit aangeneem. Sy koms na Noorder-Paarl het ook met moeilikheid gepaardgegaan, want 'n gedeelte van die gemeente Paarl wou Du Toit graag as opvolger van wyle ds. Van der Lingen gehad het, omdat hulle in hom dieselfde gees en gesindheid ontwaar het as wat ds. Van der Lingen gedurende sy bediening in Paarl geopenbaar het, veral ten opsigte van die onderwys. Maar dit sou dan meegebring het dat in Paarl 'n tweede gemeente gestig sou moes word sonder dat daar grense tussen die twee gemeentes vasgestel word. Dit het heelwat moeilikheid veroorsaak maar is tog eindelik bewerkstellig, sodat ds. Du Toit op 26 Julie 1875 daarheen beroep kon word.

Tydens sy bediening daar het hy in 1878 'n twaalftal lesings gehou oor die onvervulde profesieë, en dit het ook buite sy gemeente belangstelling gewek. Hy het verder 'n groot werkkrag geopenbaar, want saam met al sy ampspligte het hy nog aandag geskenk aan die onderwys, Bybelvertaling, taalstryd, "Die Patriot" en die Afrikaner-Bond; dus kerklik, kultureel en politiek-burgerlik. In 1880 het hy as gevolg van 'n ernstige keelkwaal 'n reis oorsee onderneem en toe kennis gemaak met Palestina as die land waar die profesieë in vervulling moes gaan, en verder ook met Nederland, waar hy kennis gemaak het met dr. A. Kuyper sr. en sy Vrije Universiteit, asook met die besondere stryd wat daar op kerklike gebied gestry is deur Kuyper en ander teenoor die "afwykende" teologiese rigtinge aldaar.

Ná sy terugkoms het hy sy bediening in Noorder-Paarl voortgesit, tot hy in Oktober 1881 superintendent van onderwys in Transvaal geword het. Hy het hierdie benoeming eers aanvaar nadat die Transvaalse regering sy drie voorwaardes bekragtig het, naamlik (a) dat hy sy leraarsamp mag behou, (b) dat sy grondbeginsel insake onderwys as beleid aanvaar moes word en (c) dat hy later 'n bekwame sekretaris van onderwys by hom sou kry. Hierdie betrekking het hy gevul tot 1891, toe hy na die Paarl teruggekeer het om sy persarbeid opnuut en met erns voort te sit.

Reeds gedurende sy eerste verblyf in die Paarl het hy in die voorste linies gestaan van die stryd om Afrikaans as taal, en toe in 1875 die Genootskap van Regte Afrikaners opgerig is, is die stryd met mening gevoer, veral ná die oprigting van die blad "Die Patriot". En teen hierdie agtergrond moet ’n mens ook sy aandeel in die totstandkoming van die Afrikaner-Bond as politieke organisasie in 1879 sien. En wanneer ds. Du Toit 'n leidende aandeel neem in die bewegings, is dit met 'n beroep op Nehemia, die vrome patriot, in wie patriotisme en godsvrug, vryheidsin en geloofsmoed, vaderlandsliefde en godsdiensywer so lieflik en leerryk verenig is.

Nog voor sy vertrek na Transvaal het daar reeds stemme opgegaan teen die rigting waarin ds. Du Toit met "Die Patriot" beweeg het, sodat reeds op die Sinode van 1880 daaraan aandag geskenk is omdat dit die mense aangemoedig het teen die Engelse goewerment en dit deur sommige beskou is as rebelliestigting. Maar dit was veral gedurende sy tweede verblyf in die Paarl dat ds. Du Toit sy groot stryd vir kerkherstel gestry het. As sy biograaf, dr. J.D. du Toit, hierdie periode behandel, laat hy hom daaroor soos volg uit: "Ds. Du Toit kampvegter vir die ou gereformeerde waarheid wat aan ons volk soos 'n kosbare kleinood toevertrou is. Met die ou beproefde gereformeerde fondament onder sy voete het hy volhardend daarvoor gestry sonder om sy oë te sluit vir gesonde uitspruitsels uit die ou stam."

Dwarsdeur sy strydlewe was dit veral drie dinge wat ds. Du Toit benadruk het: taal, nasionaliteit en godsdiens, en hulle is deur hom genoem 'n snoer van drie kosbare pêrels wat van voor of van agter benader kan word maar altyd ewe lieflik is. Op grond van hierdie eenheidsgedagte is die Taalkongresse wat in 1896 en 1897 in Paarl gehou is, omgeskep in "samekomste van gelowiges" wat weer kerklike aangeleenthede bespreek het. En uit hierdie besprekinge het dit afdoende geblyk dat die sake wat ds. Du Toit in sy verskillende tydskrifte behandel het, geredelik weerklank gevind het by dié wat saam met hom bekommerd was oor die rigting waarin die NG Kerk beweeg het. Hierdie besware wat gekoester is, het grootliks ontspruit as gevolg van die afkeer van die vreemde invloede op maatskaplik-kulturele gebied of, soos een van die afgevaardigdes, ene N.J.J. Badenhorst van Strydenburg, dit in 1897 gestel het: Ons het afgewyk van die ou paaie, en ons word onkerklik en ongodsdienstig, en die oorsaak hiervoor is die vreemde sedes wat ons navolg en die vreemde tale wat ons napraat.

Dit was dan ook grootliks op hierdie "samekomste van gelowiges" waar die planne van die beswaardes bespreek is en in 'n groot mate ook vorm aangeneem het. So het ds. Du Toit die samespreking van 1897 beskrywe in "De Getuige" en die resultaat daarvan aangedui: Die Here het deur sy Woord en Gees die samekoms gelei tot die eenstemmige besluit: (a) dat nie Nederduits nie maar Afrikaans ons Moedertaal is wat God ons gegee het; (b) dat taal en nasionaliteit en godsdiens onafskeidelik aan mekaar verbind is. Maar hoe sal ons of weer (dolerend) Nederduits Gereformeerde Kerke gaan stig, aangesien "Nederduits" tog nie ons taal is nie; of hoe sal ons ons by die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika kan voeg, waar Nederduits tot hede die enigste erkende taal is? Daarom as ons konsekwent aan ons beginsel wil bly, dan moet ons Gereformeerde kerke stig waarin die eise van die taal en nasionaliteit tot hulle reg kan kom.

Die Gereformeerde Kerke onder die Kruis se stigting was dus grootliks die resultaat van die optrede van ds. S.J. du Toit, waar hy tydig en ontydig daarop gewys het: (1) dat die belydenisskrifte van die Kerk op die agtergrond gestel word, soos geblyk het dat die stukke in Ordonnansie 7 van 1843 nie sekuur weergegee is nie; (2) dat die gereformeerde kerkregering ondermyn word deur 'n verkeerde opvatting van kerk en kerkverband en die verkiesing van kerkraadslede nie reg gehandhaaf word nie en dat die tug verwaarloos word; (3) dat die gereformeerde erediens bedreig word deurdat die sakramente nie reg bedien word nie, preke in die Hollandse Kerke in Engels gehou word en allerlei nuwe dinge gesing word; (4) dat die gereformeerde geloofslewe benadeel word deur allerlei soort bidure, opwekkingsdienste, spesiale evangelieprediking, Pinksterbidure ter wille van die uitstorting van die Heilige Gees en versuim van die verklaring van die profesieë en (5) deur kritiek uit te oefen op die Kerk se houding ten opsigte van onderwys, sending, pensioenfondse, vereniginge en houding teenoor allerlei bewegings soos die "Afskaffersbeweging", die Heilsleër.

So het daar tussen die jare 1897 en 1911 'n agttal gereformeerde kerke tot stand gekom wat almal deur ds. S.J. du Toit as konsulent bedien is, solank as omstandighede dit vir hom moontlik gemaak het.

Op Strydenburg het die eerste stigting plaasgevind en wel onder leiding van die Badenhorst-gesin, toe 'n groep lidmate van die Nederduitse Gereformeerde Kerk die gemeenskap van hulle Kerk opgesê het min of meer in die volgende trant: "Ons, die ondergetekendes, verklaar hiermee met ons naamtekeninge dat ons van plan is om aan te sluit by 'n Gereformeerde Kerk (onder die Kruis) wat opgerig staan te word as gegrond op Gereformeerde beginsels volgens Kerkleer, waarin tewens die regte van taal en nasionaliteit as onafskeidelik aan die godsdiens verbonde, erken word en die besondere roeping van die gelowiges in ons dae volgens die profesieë en tekens van die tye nie uit die oog verloor word nie."

Hulle het uit hulle midde 'n kommissie benoem om die sake met die oog op stigting te reël: Verskeie predikante van die Ned. Geref. Kerk en van die Geref. Kerk is uitgenooi om die stigting by te woon en daaraan deel te neem. Die kommissie het egter slegs daarin geslaag om ds. S.J. du Toit en ds. Marthinus Postma, predikant van die Gereformeerde kerk Middelburg, Kaap, by die stigting aanwesig te hê, wat op 11 Junie 1897 plaasgevind het. Ds. Du Toit het op versoek van die kerkraad ingewillig om as konsulent van die gemeente op te tree. Daar is na die stigting wel pogings in die werk gestel om die breuk te heel, maar daarvan het niks tereggekom nie, sodat die Kerk onder die Kruis te Strydenburg dus bly staan het.

By die totstandkoming van die gemeente Strydenburg het dit geblyk dat dit 'n groep beswaardes was, maar in die ander gevalle was dit meer enkelinge sodat daarmee weer ander moeilikhede gepaard gegaan het. Op die "Samekoms van Gelowiges" in die Paarl het sekere W.L. du Plessis nog daarop aangedring om in die Kerk te bly en te getuig teen die misstande, maar vanaf Augustus 1900 het hy nie meer vrymoedigheid gehad om dit te doen nie. Dit blyk dat hy intussen sterk gekant geraak het teen die Kaapse rebelle, wat in die Engelse Oorlog met die Republieke gesimpatiseer het en ook vir daardie saak geveg het. As gevolg van die houding wat baie predikante van die Kaapse Kerk teenoor die oorlog ingeneem het, kon hy geen vrede meer in die Kerk vind nie, omdat volgens sy opvatting die predikante die "rebellie" bevorder. In April 1900 het hy en sy broer Philip besluit dat hulle volgens Gods Woord nie meer langer in die Kerk mag bly nie, anders sou hulle gemeenskap hê aan die sonde van daardie Kerk, maar dat hulle tog sou wag tot die volgende jaar, 1901, en dan sou handel.

Hulle probleem was egter dat hulle te min was om 'n selfstandige gemeente te stig. Die moeilikheid is in 'n mate verminder toe W.L. du Plessis ontdek het dat sy broers, wat op Ceres woonagtig was, met hom saamgestem het en ook bereid was om uit die Kerk te tree. Verder was daar nog 'n sekere H. Louw wat ook beswaard was, wat reeds vroeër die Kerk bedank het maar wie se bedanking nie deur die kerkraad aanvaar is nie.

Vanuit Strydenburg is ook aanmoediging ontvang om 'n Kerk onder die Kruis te stig, met die gevolg dat in September 1902 briewe van Hermanus Louw, Wynand du Plessis en Philip du Plessis voor die Kerkraad van Clanwilliam gedien het, waarin hulle met hulle eggenotes en kinders die NG Kerk verlaat en by die Gemeente onder die Kruis op Strydenburg aansluit. Die kerkraad wou die bedankings nie aanvaar nie, maar hulle het by hulle voornemens gebly, en gevolglik was die bedankings finaal. 'n Jaar later het nog 'n aantal gesinne die Kerk verlaat en by Strydenburg aangesluit.

In Ceres het ook in Oktober 1902 'n aantal gesinne bedank en by Strydenburg aangesluit. Hiermee was die afskeidings op Clanwilliam en Ceres 'n voldonge feit. Ná ernstige oorweging van die toestand is egter besluit om nie by Strydenburg aan te sluit nie maar om die groep beswaardes van Clanwilliam en Ceres as 'n aparte Kerk onder die Kruis te stig. Dit het ook op 6 Julie 1903 gebeur, maar 'n jaar later is die gemeente in twee verdeel, sodat daar op Clanwilliam en Ceres elk 'n gemeente tot stand gekom het. Uit die "godsdiensverslae" wat sowel die NG gemeente van Ceres as dié van Clanwilliam aan die Ring van Tulbagh gestuur het, blyk dat al die bedankings te wyte was aan die oorlogsomstandighede. Ook hierdie gemeentes het ds. Du Toit as konsulent bedien.

Die bediening van al hierdie Kruisgemeentes (Strydenburg, Clanwilliam, Ceres, Witbank, Mier (Gordonia), Hoopstad, Lindley en Frankfort) het op die skouers van ds. S.J. du Toit gerus. Hy het hulle uit beginsel sonder 'n vaste traktement bedien en was tevrede met die vergoeding van sy reiskoste en wat die kerkrade hom verder gegee het. Vir hulle geldelike inkomste was die gemeentes afhanklik van vrywillige offers en kollektes by die eredienste. Ds. Du Toit het van tyd tot tyd herderlike reise vanuit die Paarl onderneem om die verskillende gemeentes te bedien; en afgesien van die gestigte gemeentes het hy ook 'n aantal "Broederkringe" besoek en dienste gehou.

Saam met hierdie bedieningswerk het ds. Du Toit nog een Kerk bedien, naamlik die Nederduitse Gereformeerde Kerk van Transvaal of die sogenaamde "Scoutskerk", soos dit in die omwandeling bekend was, wat in 1905 in Transvaal gestig is deur sogenaamde "joiners"wat ontevrede was met hoe die Ned. Herv. of Geref. Kerk hulle behandel het.

By die aanduiding van die ontstaan van die Gereformeerde Kerk onder die Kruis op Strydenburg het dit reeds geblyk dat ds. Marthinus Postma, toe nog predikant van die Gereformeerde kerk Middelburg, Kaap, ook teenwoordig was. Daaruit blyk dus dat daar vanaf die begin van die Kerke onder die Kruis rekening gehou is met die Gereformeerde Kerk in SA; trouens, vantevore het dit al geblyk dat reeds tydens die "Samekoms van Gelowiges" in 1897 gesê is waarom die beswaardes nie sonder meer by die Gereformeerde Kerk kan aansluit nie. Kort na die totstandkoming van die Kruisgemeente op Strydenburg is pogings in die werk gestel om in nadere verhouding, indien moontlik, erkenning van die Kerk onder die Kruis deur die Gereformeerde Kerk te verkry. So het die kerkraad van hierdie gemeente byvoorbeeld op 11 Junie 1897, dit wil sê op die eerste vergadering tydens die stigting van die gemeente, besluit om ds. M. Postma te vra dat die kuratore van die Teologiese Skool die verhouding tussen die twee Kerke moes bepaal. Hierop het die kuratore hulle geantwoord dat dit buite hulle bevoegdheid lê.

Op sy vergadering van 25 September 1897 het die kerkraad besluit om die konsulent en broeders ouderlinge C. Liebenberg en N. Badenhorst af te vaardig om die Algemene Vergadering van die Gereformeerde Kerk in die Kaapkolonie by te woon ten einde die standpunt van hierdie Kerk te verklaar en 'n erkenning en samewerking te soek. Hierdie vergadering is op Middelburg, Kaap, gehou op 31 Januarie 1898 en volgende dae, en blykens die notule van die vergadering is deeglike aandag geskenk aan hierdie versoek van die kerkraad van Strydenburg. Die korrespondent van die Algemene Vergadering het verklaar dat 'n brief van die kerkraad ontvang is, waarin meegedeel word van die afvaardiging om die Algemene Vergadering te ontmoet. Hy het verder ook die twee broeders, Liebenberg en Badenhorst, wat toe reeds daar was – want later is berig ontvang dat ds. Du Toit verhinder is – aan die Vergadering voorgestel, waarop die broeders hulle "geloofsbrief" ingedien het, waaruit die doel van die ontmoeting, naamlik "samewerking en erkenning", duidelik geblyk het (art. 14) .

Die voorsitter het hierop met verlof van die vergadering die twee broeders geleentheid gegee om hulle toe te spreek. Hierop het oudl. Liebenberg aan die woord gekom en dank uitgespreek vir die ontvangs en geleentheid om hulle toe te spreek. Hy het verskoning gevra vir die afwesigheid van ds. Du Toit, wat ongetwyfeld verhinder moes gewees het, en toe verder die groete van hulle kerkraad en gemeente oorgebring met vermelding van die redes waarom hulle uit die NG Kerk uitgetree het, en afgesluit met die hoop uit te spreek dat hulle later 'n geleentheid sou kry om die doel te dien waarvoor hulle daar was. Die voorsitter het hom bedank vir die hartlike broedergroete en meegedeel dat die broeders later hulle saak sou kan stel.

By 'n latere geleentheid het die voorsitter die saak van Strydenburg weer aan die orde gestel, toe die volgende reëling gevolg is: Eers het Strydenburg se afgevaardigdes hulle saak gestel; daarna het die eerw. vergadering geleentheid gekry om aan hulle vrae te stel en eindelik die bespreking van die versoek deur die Algemene Vergadering en die besluit. Oudl. Liebenberg het eerste gespreek, en nadat hy vooraf weer hulle lasbrief gelees het en meegedeel het dat intussen 'n telegram van ds. S.J. du Toit ontvang is waarin vermeld word dat hy verhinder is. Hierna het hy, blykens die notule, die ope brief wat die Kerkraad van Strydenburg op 12 Junie 1897 wêreldkundig gemaak het, aan die Algemene Vergadering voorgelees. In hierdie brief het die Kerkraad van die pasgestigte gemeente op Strydenburg die redes uiteengesit vir sy stap en daarna min of meer in die volgende trant voortgegaan: "Uit krag van die voorgaande voel ons oortuig dat ons deur die Heilige Gees gedronge is om ons, as belydende gemeente van Christus, te wend tot al diegene wat saam met ons die dierbare geloof deelagtig geword het, met die oproeping om hulle of af te sonder saam met ons of as hulle in die Ned. Geref. Kerk bly, te stry vir die geloof . . . Met vrymoedigheid verklaar ons ons standpunt in hierdie saak en roep ons ons geloofsgenote op om saam met ons te gaan."

Sake wat tydens die ondervraging na vore gekom het. 1. Die Kerkorde wat hulle gebruik. Die Kerkorde van 1618/'19 is deur hulle aangeneem volgens landsomstandighede en behoeftes van die tyd. 2. Die gebruik van die "Evangeliese Gesangbundel": Hulle ag dat die gesange vir die teenswoordige nog aangehou moet word volgens die behoeftes van hulle Kerk. 3. Toelating van lede van geheime genootskappe: Hulle kan sê dat die onderlinge verstandhouding van kerkraads- en gemeentelede sodanig beskou word dat hulle geen Vrymesselaars ens. in hulle gemeenskap sal duld of enige nuwighede sal toelaat nie. 4. Gesindheid tot die Gereformeerde Kerk: Met die geskiedenis van die Gereformeerde Kerk het hulle nader kennis gemaak ná hulle uittrede uit die NG Kerk, en hulle vind die Gereformeerde Kerk goed.

5. Die wyse waarop hulle uitgetree het: Op die vraag waarom die broeders nie die kerklike weg bewandel het om die foute wat volgens hulle sienswyse in die NG Kerk was, te herstel nie, naamlik deur 'n beswaarskrif by hulle kerkraad in te dien en as hulle daar geen bevrediging gevind het nie, na die Ring te gaan, en as hulle daar ook geen bevrediging gevind het, na die Sinode, het hulle die volgende geantwoord: (a) Die broeders het hulle tot die Kerkraad gewend om 'n gemeentevergadering te hou, en as antwoord het hulle ontvang dat hulle versoek opgestuur is na die ringskommissie; later het hulle as antwoord ontvang dat die ringskommissie dit nie wenslik ag nie. (b) Toe die antwoord ontvang is, het die broeders gedink aan 'n verskil te Hopetown in die jaar 1880, toe die broeders na die Sinode gegaan het. Die Sinode het toe nie die predikant insake "good-templary" veroordeel nie, maar as die enigste weg aangedui: uitkoping van die predikant vir £600. Daardie teleurstelling en die teenswoordige kerklike konstitusie het hulle die nodeloosheid laat insien om verder dié weg op te gaan.

6. Die status van hulle gemeente: (a) Wat beteken die bewering van die broeders "dat hulle nie 'n nuwe genootskap opgerig het nie"? Beteken dit dat hulle nou nog tot die NG Kerk behoort? Hierop is geantwoord dat hulle hulle nie meer as deel van die NG Kerk beskou nie (sien ope brief). (b) Beskou hulle hulle as 'n selfstandige kerklike instituut? Hierop het hulle net ja geantwoord. 7. Die handhawing van taal en nasionaliteit: Wat word deur hulle bedoel met die handhawing van taal en nasionaliteit? Die Hollandse taal is teenswoordig nog die Kerktaal, die Statevertaling van die Bybel is die offisiële; geen ander taal word gebruik nie. 8. Die byvoegsel "onder die Kruis": Toe die broeders hieroor nadere inligting gevra is, het hulle die verklaring gegee van die gebeure in die 16de eeu wat tot die stigting van die eerste Kerke onder Kruis in Nederland aanleiding gegee het.

9. Die verhouding van die Kerk ander die Kruis tot die NG Kerk: Aan die broeders is die vraag gestel wat hulle verhouding tot die NG Kerk is en of hulle die NG. Kerk as die valse Kerk beskou. Hierop het hulle geantwoord: Ons staan in geen betrekking tot die NG Kerk nie, maar het nogtans nie vrymoedigheid om die Kerk te beskou as 'n valse Kerk nie, hoewel ons ons met die rigting van daardie Kerk nie kan verenig nie. 10. Die eis van art. 28 van die Geloofsbelydenis: Volgens art. 28 van die Geloofsbelydenis moet elkeen hom by die ware Kerk voeg. Hoe beskou die broeders nou die Gereformeerde Kerk? Hierop het hulle geantwoord: "Sover ons kennis van die Kerk het, beskou ons dit as die ware Kerk; daarom het ons juis hier verskyn om met die Kerk nader kennis te maak." En toe hieroor verder gevra is of dit dan die plan is om ingeval dit nog verder mag blyk dat die Gereformeerde Kerk die ware Kerk is, ooreenkomstig art. 28 van die Geloofsbelydenis by die Kerk aan te sluit, is geantwoord dat hulle aan die leiding van die Heilige Gees glo; as die Gees ons daartoe lei, sal dit seker moet gebeur.

11. Die organisasie van hulle Kerk: Is daar ook meer diakens as ouderlinge in die Kerk onder die Kruis en het die diakens ook volle stem in die Kerkraad? Hierop is "ja" geantwoord; met die gevolg dat verder gevra is of die broeders nie die wenslikheid daarvan insien met die oog op die kerkregering dat daar nie meer diakens as ouderlinge moet wees nie, waarop geantwoord is dat as die Kerkorde wat hulle aangeneem het, dit vereis, hulle 'n plan sal maak om volgens Kerkorde te handel. 12. Die saak van erkenning deur die Gereformeerde Kerk: Aangaande die versoek vervat in die lasbrief, naamlik om deur die Gereformeerde Kerk erken te word, is verder verklaar dat die Gereformeerde Kerk onder die Kruis graag deur die Gereformeerde Kerk as 'n susterkerk sou erken wil word as laasgenoemde daar vrymoedigheid toe mag vind. Ook die gedagte van samewerking is aangeroer, en daar is gevra hoedanige "samewerking" verlang word. Hierop het hulle gesê dat hulle die Gereformeerde Kerk vra om in hulle Kerk behulpsaam te wees met bediening van die Woord en Sakramente en tot verspreiding van die Gereformeerde beginsels in ons land. Op die vraag of ook erkenning van die NG Kerk gevra is, het hulle geantwoord dat daarvoor geen vrymoedigheid was nie.

13. Die posisie van die konsulent van die Kruisgemeente: Op die vrae in verband met die konsulent, nl. aan watter Kerk hy (ds. S.J. du Toit) behoort, is geantwoord aan die NG Kerk. Toe verder gevra is of die bedienende konsulent dan nie ook saam met die broeders die Kerk moes verlaat het as daar onsuiwere leer verkondig word nie, want hoe kon die konsulent van die Gereformeerde Kerk onder die Kruis nog aan die NG Kerk behoort ? Daarop is geantwoord: Dit wil nie sê dat daar nie ook nog regsinnige leraars in die Kerk kan wees nie, soos hulle hul konsulent beskou, veral waar die bedienende konsulent eens is met die Gereformeerde Kerk onder die Kruis en die uittreding goedkeur. Op die vraag waarom die konsulent nie ook uitgetree het nie, moet hy maar self antwoord gee, ook omdat hulle meen dat die saak van die konsulent tans nog behoort tot die buitengewone omstandighede waarin die gemeente hom bevind, en dat dit ook mettertyd anders sal moet word.

Ná hierdie deurtastende ondervraging van die broeders, waardeur alle moontlike inligting bekom is, het die voorsitter geleentheid gegee om die saak as sodanig te bespreek, en hiervan het talle afgevaardigdes gebruik gemaak. Nadat twee voorstelle ingekom het, wat ook nog weer deeglik bespreek is, het die Vergadering met 'n groot meerderheid van stemme die eerste voorstel aangeneem, wat hierop neergekom het: "Nadat die Algemene Vergadering van die Gereformeerde gemeentes in die Kaapkolonie van die broeders afgevaardigdes van die Gereformeerde Kerk onder die Kruis te Strydenburg gehoor het dat die Kerk onder die Kruis in leer en kerkregering en vir 'n groot deel ook in diens die Gereformeerde beginsels, soos uitgedruk in die Drie Formuliere van Eenheid en die Dordtse Kerkorde, aangeneem het, word verklaar dat met veel genoeë daarvan kennis geneem is.

"Aangesien hierdie Algemene Vergadering slegs 'n deel van die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika verteenwoordig, meen hy, dat hy in hierdie saak nie selfstandig mag handel in die erkenning van 'n nuwe kerklike formasie nie. Hy beskou dat sodanige erkenning geheel en al ’n saak is wat tuishoort by die Sinode, wat die hele Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika verteenwoordig. Wat die punt van samewerking betref, spreek hierdie Algemene Vergadering die wenslikheid uit dat die kerkrade hulle respektiewe leraars verlof mag gee om die Gereformeerde Kerk onder die Kruis te help met die diens van die Woord en, as daar bepaalde behoeftes is, ook met die diens van die Sakramente. Verder is dit ons bede dat dit die Here genadiglik mag behaag om sy dierbare Woord te heilig aan baie harte sodat daardeur en deur die werking van die Heilige Gees al die uitverkorenes vergader en al die ware gelowiges in een kerklike gemeenskap verenig mag word."

Duidelik blyk dus uit die besluit in watter moeilike posisie die vergadering deur die versoek van Strydenburg gebring is. Erkenning van 'n ander kerkformasie kan nie deur 'n vergadering wat maar 'n deel van die Kerk verteenwoordig, geskied nie, en dit word ook trouens onomwonde uitgespreek. Dit was te meer nodig waar die Algemene Sinode van die Kerk in 1882 in verband met die Kerkverenigingsaksie van die Hollandse Kerke in Transvaal uitdruklik besluit het "dat op grond van die organisasie van die Gereformeerde Kerk in SA 'n gedeeltelike vereniging altyd ten sterkste afgekeur moet word, omdat die Gereformeerde Kerk nie in fraksies bestaan nie . . . maar saamgestel is uit al die Gereformeerde gemeentes in die drie lande . . . wat ten nouste met mekaar verenig is en sodoende 'n geheel uitmaak. Maar die besluit openbaar beslis welwillendheid teenoor die Kruisgemeente, wat bewys word deur die moontlikheid dat die kerkrade die gemeente met die bediening van Woord en desnoods ook van die Sakramente kon help.

Die afgevaardigdes van Strydenburg het in hulle afskeidswoord ook gesê dat hulle iets meer verwag het, maar dat hulle tog dankbaar is vir die besluit en dat hulle hoop dat die bande later nouer aangehaal sal word. Hierop het die voorsitter hulle toegeroep om moed te hou en die hoop uitgespreek dat hulle die volgende jaar weer afgevaardigdes sou stuur. Dit het inderdaad gebeur, want op die volgende Algemene Vergadering, gehou in 1899, het broeder N.J.J. Badenhorst weer as afgevaardigde verskyn en is aan hom geleentheid gegee om mededelinge te doen aangaande die gemeente wat hy verteenwoordig het. Daar was ook 'n beskrywingspunt van een van die kerkrade van die Gereformeerde Kerk ten effekte dat die vergadering sy besluit in sover dit die bediening van die Sakramente te Strydenburg betref, in hersiening moes neem. Maar die Vergadering het ná bespreking van die saak in die beskrywingspunt vervat, en nadat sekere vrae aan broeder Badenhorst gestel is, net besluit dat dit nie nodig geag word om op die besluit terug te kom nie. Intussen het die Tweede Vryheidsoorlog uitgebreek en was dit eers weer op 13 September 1902 moontlik om te vergader, maar op daardie vergadering was geen berig van Strydenburg nie.

Uit die oorsig van die totstandkoming van hierdie Kerkgroep het dit duidelik geblyk dat hulle nie gelyktydig ontstaan het nie maar met tussenposes van selfs jare gestig is. Daar het dan ook aanvanklik geen kerkverband onder hulle bestaan nie, maar gaandeweg het die behoefte daaraan blykbaar na vore getree. Teen die einde van 1909 het ds. S.J. du Toit ses Kruisgemeentes en vier gemeentes van die Ned. Geref. Kerk van Transvaal bedien; twee van die gemeentes van laasgenoemde Kerkegroep, naamlik Bethal en Heidelberg, het toe reeds met goedkeuring en medewete van ds. Du Toit by die Gereformeerde Kerk aangesluit.

Op 21 Februarie 1910 is 'n Algemene Vergadering gehou van die kerke wat deur ds. Du Toit bedien is, waar agt gemeentes verteenwoordig was. Een groot moeilikheid het die totstandkoming van 'n kerkverband in die weg gestaan, naamlik die feit dat dit twee aparte Kerkgroepe was, wat tot sover los van mekaar bestaan het en selfs twee aparte name gedra het. Op hierdie vergadering moes dus eers gepoog word om 'n eenheid tussen die twee groepe te bewerkstellig. Dit het voorspoedig gegaan, want die afgevaardigdes van die sogenaamde "Scouts"-kerk het die vergadering meegedeel dat hulle bereid is om die naam Gereformeerde Kerk onder die Kruis te aanvaar. Hierdie bekendmaking is met algemene byval begroet, en gevolglik kon die Algemene Vergadering daartoe oorgaan om 'n kerkorde op te stel. Die doel van die Kerkorde was : (1) om vas te stel wat die Kerke as belydenisskrifte aanvaar, (2) op watter wyse die gemeentes regeer sou word, en (3) watter mag die Algemene Vergadering sou hê. Die Algemene Vergadering het verder 'n broederlike brief gerig aan die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika, en nog 'n "ope brief" waarin die besware teen die NG Kerk saamgevat is, is wêreldkundig gemaak. Met hierdie stap het dit dus geblyk of daar konsolidasie gekom het tussen die Kerke onder die Kruis onderling en verder ook vereniging met die gemeentes van die Ned. Geref. Kerk in Transvaal.

Deur die optrede van hierdie Kerkvergadering is daar dus 'n kerkverband gesmee, aangesien daar van toe af 'n gemeenskaplike belydenis en Kerkorde was waarop die kerkverband volgens gereformeerde opvatting moet berus. Die Kerke het dus ongetwyfeld vooruitgesien na 'n rustiger en verenigde voortbestaan maar het nie geweet dat 'n moeitevolle tydperk vir hulle vlak voor die deur gestaan het nie. In 1910 was ds. Du Toit in ’n ongeluk, met die gevolg dat sy herderlike reise nie meer kon plaasvind nie. Op 19 April 1911 is 'n Algemene Vergadering van die Kerke onder die Kruis op Daljosafat bepaal, maar ds. Du Toit kon dit ook daar nie bywoon nie. Daardie Vergadering moes dus ernstige aandag skenk aan die geestelike bearbeiding van die gemeentes noudat die konsulent deur sy ongesteldheid verhinder is om op te tree. 'n Kommissie bestaande uit oudll. C.J.J. du Plessis (Lindley), P.J. Badenhorst (Strydenburg) en C.J. Taljaard (Standerton) is benoem om hierdie saak te hanteer. Op 28 Mei 1911 is ds. Du Toit oorlede sodat die Kerke onder die Kruis herderloos gelaat is.

Op die derde Algemene Vergadering, gehou op Strydenburg op 25 Desember 1911, het die kommissie rapport gedoen, en daaruit blyk dat pogings in die werk gestel is om ds. Francois Stefanus du Toit, wat in 1905 van die NG na die Hervormde Kerk oorgegaan het, te kry om hulle te bedien, maar hy wou nie. Verder het hulle 'n kommissie ontmoet wat in 1910 deur die Sinode van die Gereformeerde Kerk benoem is nadat die eerste Algemene Vergadering (1910) die brief van die Kerke onder die Kruis behandel het, en die resultaat van die onderhoud was min of meer soos volg: (1) Op die vraag van die Kommissie van die Kruiskerke of 'n leraar van die Gereformeerde Kerk hulle sou kon bedien, was die antwoord nee, want dan sou hy eers sy kerklike verband moes opsê en by daardie Kerk aansluit. (2) Die leraars van die Gereformeerde Kerk was ook van oordeel dat die teenswoordige skikking om Woord en Sakramente in die Kruisgemeentes te bedien, nie op die duur sou kon voortgaan nie. (3) Verder was hulle ook van oordeel dat die verskilpunte tussen die Kerk onder die Kruis en die Gereformeerde Kerk nie sodanig was dat aansluiting in die weg staan nie, aangesien die twee Kerke tog een was in leer, diens en tug. (4) Die leraars van die Gereformeerde Kerk was ook nog van oordeel dat wanneer die Sinode van die Gereformeerde Kerk in 1913 vergader, die Gereformeerde Kerk onder die Kruis tot 'n besluit moet gekom het op die punt van al of nie aansluiting. (5) Tot die Sinode van 1913 sou die predikante wat gewillig was en verlof van hulle kerkrade ontvang het, die Kruisgemeentes help deur Woord en Sakramente te bedien.

Die Algemene Vergadering het hierdie rapport van sy kommissie bespreek en toe tot die volgende besluit gekom: "Die Algemene Vergadering van die Gereformeerde Kerke onder die Kruis, staande op die grondslag van Gods Woord en die belydenisskrifte van die Gereformeerde Kerke, naamlik die Drie Formuliere van Eenheid, spreek uit: (a) dat op dié grondslag hierdie Vergadering sy eenheid gevoel met ander Kerke op dieselfde grondslag en met name met die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika; (b) dat hierdie Vergadering meen dat dit uiteindelik tot vereniging met hierdie Gereformeerde Kerk moet kom maar dat die tyd daarvoor nou nog nie ryp is nie, maar (c) dat die afgevaardigdes hulle respektiewe gemeentes omtrent hierdie saak moet inlig en raadpleeg met die doel om tot daadwerklike vereniging te kom. Met hierdie besluit, wat nie eenparig geneem is nie, het die Kerke onder die Kruis dus die moontlikheid van onderhandeling met die oog op kerkvereniging geopen en sou in die nabye toekoms dus daaraan aandag geskenk moes word deur die afsonderlike kerkrade. Die Vergadering het nog verder probeer om die bedieningsvraagstuk op te los maar kon nie verder kom as die hulp wat van die kant van die Gereformeerde Kerk toegesê was nie.

Hoewel die Gereformeerde Kerk onder die Kruis kort ná sy stigting in 1897 'n versoek tot die kuratore van die Teologiese Skool gerig het om die verhouding tussen dié Kerk en die Gereformeerde Kerk in SA te bepaal, en verder direk met die Algemene Vergadering van die Gereformeerde Kerk in die Kaapkolonie in verbinding getree het, was dit eers in 1910 dat die saak van die Kerke onder die Kruis die aandag van die Algemene Sinode van die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika geniet het. Op daardie Sinode het die brief gedien wat die eerste Algemene Vergadering van die Kerke onder die Kruis in Februarie 1910 aan die Gereformeerde Kerk gerig het. Die Sinode kon dus kennis maak met twee stukke van die Kruiskerke, naamlik die brief en 'n afskrif van die Kerkorde wat op daardie Algemene Vergadering aanvaar is.

a. Die brief van die Algemene Vergadering. "Die afgevaardigdes van die Gereformeerde Kerke onder die Kruis in Suid-Afrika, in Algemene Kerkvergadering byeen op Strydenburg, aan die Sinode van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika – mag genade en vrede aan u vermenigvuldig word. Geliefde broeders, Ter ere van ons geseënde en enigste hoof, Jesus Christus, kan ons u berig dat ons ons onderling verenig het, volgens bygaande Kerkorde. Met dankbaarheid het ons op ons eerste Algemene Vergadering kennis geneem van die broederlike wyse waarop die stigting van die eerste Gereformeerde Kerk onder die Kruis op Strydenburg deur die Algemene Vergadering van die Gereformeerde Kerk in die Kaapkolonie begroet is, blykens art. 46 van die Vergadering in Januarie 1898, asmede van die hulp wat ons tot dusver gebied is deur sommige leraars van u Kerk. In die wens om hierdie broederband te versterk en verder te reël het ons van ons kant 'n kommissie benoem met ons konsulent as saamroeper en verder bestaande uit die broeders P.J. Badenhorst, van Strydenburg (K.K.), H.C. Engelbrecht van Hoopstad (O.R.K.) en C.J. Taljaard van Standerton, Transvaal. Verder moet ons u nog berig dat ons as korresponderende kerkraad benoem het die kerkraad van Strydenburg, met ons konsulent, ds. S.J. du Toit." Die stuk is onderteken deur al die afgevaardigdes saam met die konsulent en was gedateer 22 Februarie 1910.

b. Die Kerkorde van die Kerke onder die Kruis. Art. 1. Die grondslag van die Gereformeerde Kerke onder die Kruis is wat die leer betref, Gods onfeilbaar Woord as enigste en algenoegsame heilsopenbaring van God en kenbron van die waarheid, en in ooreenstemming daarmee die drie Formuliere van Eenheid, soos vasgestel deur die Sinode van Dordrecht (1618/'19), en wat kerkbestuur betref op die Dordtse Kerkorde vir sover dit nog van toepassing is onder ons gewysigde omstandighede.

Art. 2. Die naam van die Kerke. Die naam ontleen hulle aan die "Kerk of gemeentes onder die Kruis" deur gemelde Nasionale Sinode van Dordrecht erken in artt. 4 en 7 van die Dordtse Kerkorde, omdat hulle op dergelike wyse ontstaan het en bestaan.

Art. 3. Die Kerk verklaar hom bereid tot broederlike verhouding en samewerking met ander Protestantse kerke wat in leer en kerkbestuur op dieselfde beginsels gegrond is.

Art. 4. Christus word gehou vir die enigste hoof van sy gemeente, wat die gemeente deur sy Woord en Gees regeer, en die kerkraad vir die enigste kerkbestuur deur Christus en die Apostels ingestel, en verder erken hy geen hoër wetgewende of heerskappyvoerende gesag tussen Christus as die Hoof en sy gemeente nie (Kerkorde van Dordt., art. 84) en verwerp dus alle menslike gesag of kerkwette wat nie op Gods Woord gegrond is nie, volgens art. 32 van die Nederlandse Geloofsbelydenis.

Art. 5. Op grond van Gods Woord en die Dordtse Kerkorde erken hy egter "Kerklike Samekomste" en wel 'n Algemene Kerkvergadering wat om die drie jaar gehou word dog met geen gebiedende of wetgewende gesag nie maar slegs met 'n dienende, voorligtende en hoogstens met 'n leerbepalende mag.

Art. 6. Op die voorskrif van Christus, sy enigste Hoof, en op die voorbeeld van die Apostels verwerp hy alle koophandeldrywery in die gemeente van Christus en bedien alle genademiddels sonder prys en sonder geld. Geen andere as vrye liefdegawes van die gemeente word in ontvangs geneem nie.

Art. 7. Met die oog op die toenemende afval in die verwêreldlikte Christendom en lettende op die ernstige tekens van die tye wat die naderende toekoms van Christus aankondig, ag hy die beoefening van die onvervulde profesieë 'n gebiedende plig vir die tyd waarin ons lewe, sowel in onderlinge byeenkomste as in die openbare prediking van die Woord.

Met hierdie twee stukke op die sinodale tafel kon die Sinode dus direk 'n duidelike beeld van die doel en strewe van die Kerkgroep verkry en dit ook in daardie lig bespreek. Blykens die notule van die vergadering is ná bespreking van die saak besluit om 'n kommissie te benoem ter kennismaking en om op die eersvolgende Sinode te rapporteer. Dit is hierdie kommissie wat vermeld is deur die kommissie vir bediening van die Kerke onder die Kruis op hulle Algemene Vergadering op Strydenburg in Desember 1911 en met wie onderhandel is insake die geestelike bearbeiding van hierdie Kerke. En volgens aanbeveling van hierdie Sinodale deputaatskap moes die Kerke onder die Kruis hulle intussen tog maar weer wend tot die kerkrade vir hulpdienste deur die predikante van die Gereformeerde Kerk. Hulle het egter nie net met die Kerkrade in verbinding getree nie, maar ook met die Algemene Vergaderings. En blykens die besluite wat op die Vergaderings geneem is, moes hulle hulp aanvra by die Kerkrade.

Die Algemene Sinode van die Gereformeerde Kerk het van 6 tot 13 Maart 1913 op Steynsburg vergader, en op die vergadering sou die saak van eenwording van die twee Kerkgroepe behandel moes word. Op die Sinode was ook verteenwoordigers van die Kerke onder die Kruis. Hulle is deur die praeses verwelkom, waarop oudl. Liebenberg geantwoord en gesê het dat hulle geen besondere opdrag het nie, maar dat hulle gekom het om die deputaatskap wat deur die vorige Sinode benoem is, te ontmoet. Die ontmoeting het plaasgevind, en daarna het die deputaatskap sy rapport aan die Sinode voorgelê, waaruit die volgende blyk:

(1) Ná die eerste ontmoeting met die kommissie van Kerke onder die Kruis, het die deputate die predikante geadviseer om die gemeentes met die bediening van Woord en Sakramente te help.

(2) Ná die tweede ontmoeting was daar sprake van die inlywing van die Kerke by ons kerkverband, en die eerw. Sinode dra reeds kennis van die inlywing van die gemeentes Lindley en Frankfort by ons Kerk; terwyl by 'n derde ontmoeting met gemelde kommissie gedurende hierdie sitting dit geblyk het dat daar in hierdie verband nog 'n paar kleinere besware is, en

(3) ten opsigte van hierdie laaste adviseer u kommissie nou: (a) dat by eventuele inlywing in ons kerkverband die gemeentes onder die Kruis hulle moet voeg by die respektiewe Algemene Vergaderinge, en (b) dat tot die eersvolgende sittinge van die Algemene Vergaderinge ons predikante, indien daartoe versoek, hierdie gemeentes nog sal bedien met toestemming van die respektiewe kerkrade. Die Sinode het hierdie rapport behandel en dit met dank aan die kommissie goedgekeur. Daarmee was die weg vir verdere onderhandeling met die oog op inlywing by die kerkverband van die Gereformeerde Kerk dus oopgemaak. Hierna is die verdere onderhandelinge deur die afsonderlike Algemene Vergaderinge gevoer.

Hoewel die Algemene Vergadering van die Kaapkolonie die eerste te doen gekry het met die Gereformeerde Kerk onder die Kruis, was dit tog die laaste om aandag te skenk aan die opneming van dié gemeentes na die Sinodebesluit van 1913. Op 7 Maart 1914 het die Vergadering op Molteno byeengekom, en hier was verteenwoordigers aanwesig van drie gemeentes onder die Kruis, naamlik Strydenburg, Ceres en Clanwilliam.

Volgens die notule het hierdie saak soos volg verloop: Die aansoeke van genoemde drie gemeentes om opgeneem te word in die kerkverband van die Gereformeerde Kerk in SA is ontvang. Die sewe artikels van die Kerkordening is gelees en bespreek (art. 17). Daarna het die Vergadering in komitee gegaan en die aansoeke bespreek en daaroor soos volg besluit: Die Algemene Vergadering besluit om die versoek van die Gereformeerde gemeentes onder die Kruis op Strydenburg, Ceres en Clanwilliam toe te staan en hulle op te neem in die kerkverband van die Gereformeerde Gemeentes in SA soos deur hulle gevra. Wat die gestelde voorwaarde betref, daarin bewillig die Algemene Vergadering sodat die bedoelde sewe artikels in die oorkondes van die gemeentes opgeneem kon word as 'n nadere verklaring van die dinge uit die Heilige Skrif waarop die gemeentes kragtens hulle geskiedenis die nadruk wens te lê. Voorts verstaan die Algemene Vergadering die toetreding van die gemeentes tot die kerkverband so dat die gemeentes alle verpligtinge wat uit die Kerkverband voortvloei sal nakom, net soos die ander gemeentes. Hierdie besluit het egter geen betrekking op die kleurlinge wat tot die gemeentes behoort nie (art. 19).

Daarna het die Vergadering weer in die openbaar voortgegaan en het die broeders afgevaardigdes van die Gemeentes onder die Kruis weer in die vergadering verskyn, en nadat die besluit aan hulle bekend gemaak is en hulle verklaar het dat hulle daarmee instem, is aan die broeders sitting in die vergadering verleen en deur dr. P.C. Snyman 'n woord van verwelkoming tot hulle gerig.

Die gemeente Ceres het net 12 jaar bestaan, want dit is in 1926 ontbind.

As die behandeling van die aansoeke van die verskillende gemeentes onder die Kruis so nagegaan word, wek dit die indruk dat alles so maklik gegaan het; tog was daar vooraf 'n ernstige worsteling op die byeenkomste van die gemeentes onder die Kruis. Daar was ook verskil in eie geledere, want Lindley en Frankfort het reeds te kenne gegee dat hulle gaan aansoek doen om opgeneem te word in die Kerkverband van die Gereformeerde Kerk in SA, maar die ander gemeentes het die saak nog oorweeg. Dit kon egter nie onbepaald voortduur nie, want die Gereformeerde Kerk kon die tydelike hulpverlening nie bestendig nie.

Eers op die Algemene Byeenkoms van die Kerke onder die Kruis op 5 Januarie 1914 op Breyten is uiteindelik besluit om die gemeentes onder die Kruis aan te beveel om in die Kerkverband van die Gereformeerde Kerk in SA opgeneem te word, en dan is die redes vir die advies genoem, naamlik omdat die twee kerke een is in leer, diens en tug en verder omdat hulle dieselfde belydenisskrifte en kerkordes het. Maar die Vergadering het ook nog sekere voorwaardes bygevoeg, naamlik waar hele gemeentes opgeneem word, sal die kerkrade net soos hulle nou saamgestel is, maar voortgaan, soos op Lindley en Frankfort gebeur het; waar enkele lidmate toetree, moet dit as individue gebeur, en die gemeentes onder die Kruis mog wel die sewe Kerkordeartikels eerbiedig. Dit is die rede waarom al die gemeentes onder die Kruis behalwe Lindley en Frankfort die punt van die sewe artikels in hulle aansoeke genoem het.

Hoewel die Algemene Vergaderings van die verskillende provinsies hierdie versoek insake die Kerkordeartikels bewillig het, was hulle tog bedug dat dit moontlik 'n soort skeiding onderling kon bewerkstellig, en gevolglik is in die geval van Breyten, Hoopstad en die drie gemeentes onder die Kruis van Kaapland bygevoeg: (i) dat die 7 artikels opgeneem kon word as 'n nadere verklaring van die dinge uit die Heilige Skrif waarop die gemeentes kragtens hulle geskiedenis die nadruk wens te lê, en (ii) dat die gemeentes in die kerkverband opgeneem word met die uitdruklike verstandhouding dat hulle alle verpligtings wat uit die kerkverband voortvloei, sal nakom net soos die ander. Daar sou dus nie twee kategorieë van gemeentes in een kerkverband wees nie maar net een.

In die geval van die drie gemeentes van Kaapland, naamlik Strydenburg, Ceres en Clanwilliam, word uitdruklik bygevoeg dat die besluit tot opname nie geld vir kleurlinge wat tot die gemeentes behoort nie. Hier word dus kennelik verwys na 'n toestand in die gemeentes waar blank en nieblank tot dieselfde gemeente behoort het. Soos tevore reeds geblyk het, het die Gereformeerde Kerk se Sinode verklaar dat die soort gelykstelling nie aanvaar kan word nie.





</doc>
<doc id="96653" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96653" title="Nederduitse Gereformeerde Kerk van Transvaal">
Nederduitse Gereformeerde Kerk van Transvaal

Die Nederduitse Gereformeerde Kerk van Transvaal, ook bekend as die "Scouts"-kerk, was ’n kortstondig kerkgenootskap in die destydse Transvaal wat ontstaan het uit lidmate van die Nederduitse Gereformeerde Kerk wat ontevrede was met die behandeling wat hulle gekry het weens hul deelname aan Britse kant tydens die Tweede Vryheidsoorlog. Die lidmate van die "Scouts"-kerk het in 1914 deel geword van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika nadat hulle vroeër aangesluit het by die Gereformeerde Kerke onder die Kruis. 

Afgesien van die groep van agt Gereformeerde Kerke onder die Kruis wat ds. S.J. du Toit van die Paarl bedien het, en wat van 1897 af uit ontevrede lidmate van die Nederduitse Gereformeerde Kerk ontstaan het, het daar nog in Transvaal vanaf 1905 'n groepie gemeentes los van die Ned. Herv. of Geref. Kerk bestaan onder die naam Nederduitse Gereformeerde Kerk van Transvaal, en eers vanaf 1910 het hulle die naam Gereformeerde Kerke onder die Kruis aanvaar. Die ontstaan van hierdie Kerk gaan direk terug na die Engelse Oorlog. Weens die verbittering en verwydering tussen die twee groepe lidmate, naamlik die "bittereinders" onder die boere en "scouts", wat wapens opgeneem het saam met die Engelse teen die Boere, het die kerk 'n uiters moeilike taak gehad om vrede en versoening tussen hulle te probeer bewerkstellig. Laasgenoemde groep was eintlik in twee afdelings, naamlik diegene wat van mening was dat na inname van die hoofstede van die Republieke die oorlog gestaak moes word – vandaar dat sommige van hulle toe huis toe gegaan het – en die ander deel wat wapens opgeneem het teen die boere en in die wandeling "scouts" of "joiners" genoem is.

Dit was veral tussen laasgenoemde groep en die bittereinders wat so 'n mate van verbittering gegeld het, en aan skerp uitdrukkings oor en weer het dit nie ontbreek nie. En dit was veral rondom die Nagmaalstafel waar die gespannenheid besonder skerp aan die lig getree het, aangesien hulle geweier het om saam aan die Nagmaalstafel te gaan sit. Op die Sinode van die Ned. Herv. of Geref. Kerk wat in 1903 gehou is, het hierdie saak ook ter sprake gekom deur middel van 'n beskrywingspunt wat gelui het: "Hoe moet gehandel word met lede wat ontrou geword het aan regering en volk ?" Verder het ook die Ring van Utrecht die Sinode om leiding gevra in hierdie saak.

Die Regskommissie het aan die Sinode advies voorgelê, wat ook die besluit van die vergadering geword het. Saaklik weergegee kom dit hierop neer: Die Sinode is van oordeel dat persone wat in die jongste oorlog ontrou was aan hulle regering en volk deur wapens op te neem of andersins hulp te verleen aan die vyand, deur woord of daad, 'n ernstige sonde begaan het en nie onberispe gelaat mag word nie. Maar aangesien dit nou vrede is en die kerk se roeping is om vrede te bewerkstellig; daarom besluit die Sinode om sodanige persone ernstig te vermaan tot bekering en verbetering van hulle lewe sodat hulle weer met vrymoedigheid as lidmate in die voorregte van die Kerk mag deel. Dit word die predikante en kerkraadslede verder op die hart gedruk om sodanige persone te besoek en hulle te vermaan en om hulle langs hierdie weg terug te bring.

Met hierdie besluit van die Sinode was albei groepe teleurgesteld: Die bittereinders omdat dit nie ver genoeg gegaan het nie, en die "scouts"-groep omdat hulle van mening was dat die besluit 'n sydelingse sensuur op hulle was, en daardeur het groot ontevredenheid onder hulle ontstaan. As leidende figuur onder hulle het 'n sekere S.P. Grobler van Bethal opgetree. Hy het versoek dat die Sinode 'n kommissie van 12 uit hulle moes ontmoet en dat 'n onpartydige persoon van regeringsweë as voorsitter moes optree. Die Sinode het 'n kommissie benoem om hulle te ontmoet, maar wou nie instem met die gedagte van 'n owerheidsverteenwoordiger as voorsitter nie omdat die Kerk nie verwag dat die owerheid hom moet bemoei met streng kerklike sake nie.

Die voorgestelde ontmoeting het op 29 September 1903 in Pretoria plaasgevind. Die vergadering kon egter nie die geskille op broederlike wyse uit die weg ruim nie, met die gevolg dat hulle onverrigter sake uitmekaar is. S.P. Grobler het dieselfde dag aan ds. H.S. Bosman geskryf en hom in kennis gestel dat op 8 Oktober 1903 'n monstervergadering op Vlaklaagte gehou sou word met die bepaalde doel om 'n afsonderlike kerk te stig. Die vergadering is gehou; en nadat verslag gedoen is van die samespreking, is besluit om 'n aparte gemeente te stig. Ds. Bosman, wat die vergadering bygewoon het, het toe eers geleentheid gekry om die vergadering toe te spreek. En nadat hy die Sinodebesluit verduidelik het en tot kalmte gemaan het, is besluit om eers te wag met die stigting totdat 'n verdere onderhoud met die kerklike kommissie gereël kon word, om sodoende 'n vreedsame skikking te probeer tref. 

Nadat sommige van die persone reeds vertrek het, het Grobler weer die origes bymekaargeroep, en toe is besluit om 'n eis op te stel wat voor die kerklike kommissie by weerontmoeting gelê kon word. Dit het die volgende behels: (a) Hulle eis terugtrekking van die Sinodebesluit die vorige Mei geneem insake "ontroues aan regering en volk in die jongste oorlog", omdat die Kerk hom nie met die politiek moes inlaat nie. (b) Verder eis hulle vernietiging van die eensydige verkiesing van kerkraadslede ná die vredesluiting, aangesien meesal "bittereinders" in die ampte verkies is, en (c) eindelik eis hulle dat die terugtrekking van die besluit op drie agtereenvolgende Sondae van al die kansels van die Ned. Herv. of Geref. Kerk afgekondig sal word.

Twee dae ná hierdie vergadering het ds. H.E. du Plessis, 'n gewese predikant van die NG Kerk, op versoek van Grobler, kinders van beswaarde ouers op Vlaklaagte gedoop. Die ontmoeting met die kerklike kommissie is eers bepaal vir 8 Desember 1903, maar moes toe verskuif word na 14 Desember. Op 8 Desember het die beswaardes egter op Bethal vergader en toe besluit dat hulle, omdat die vergadering nie op 8 Desember, soos bepaal, plaasgevind het nie, slegs drie persone sou benoem om hulle eis van 8 Oktober 1903 aan die kerklike kommissie voor te lê en te vra dat 'n antwoord binne twee dae na inlewering ontvang moes word. Op 14 Desember het die kommissie toe vergader en die eis aangehoor maar kon dit natuurlik nie toestaan nie. Die kommissie het onderneem om 'n stuk op te stel waarin hulle die saak sou toelig, en het verder die ontevredenes versoek om te wag met verdere stappe totdat die stuk kon verskyn. Dit wou die ontevredenes nie toestaan nie, met die gevolg dat op 22 Desember 1903 'n byeenkoms op Vlaklaagte, Bethal, gehou is waar besluit is om 'n aparte kerk te stig onder die naam Nederduitse Gereformeerde Kerk van Transvaal. 

Daarna het ook op ander plekke aparte gemeentes tot stand gekom, sodat toe die Algemene Vergadering van hierdie kerkgroep in 1906 gehou is, daar ses gemeentes verteenwoordig was, naamlik Bethal, Standerton, Ermelo (Breyten), Pretoria (Scheerpoort), Heidelberg en Zeerust. Die gemeentes is aanvanklik bedien deur ds. H.E. du Plessis, maar toe hy in 1905 (volgens ’n ander bron 1908) weer predikant van die Ned. Herv. of Geref. Kerk geword het, het ds. S.J. du Toit ook hierdie gemeentetjies bedien. Gemelde Algemene Vergadering van 1906 het 'n ope brief gepubliseer waarin hulle die volgende redes vir hulle stap aangegee het: (i) Omdat die besluit ons feitlik onder tug geplaas het deur die ontsegging van die gebruik van die bondseëls en dit onverhoord, wat in stryd is met alle goddelike en menslike wette ; (ii) omdat die Sinode met die bewuste besluit buite sy eie kerkwette en bepalinge gegaan het, aangesien die tug op gemeentelede by die kerkrade berus met voorsiening vir behoorlike beskuldiging en geleentheid vir verdediging en selfs vir hoër beroep indien nodig en (iii) omdat voornoemde besluit berus op die politieke gedragslyn deur ons as party gevolg, en die Kerk dus daardeur kant gekies het tussen twee politieke partye.

Uit die oorsig van die totstandkoming van hierdie Kerkgroep het dit duidelik geblyk dat hulle nie gelyktydig ontstaan het nie maar met tussenposes van selfs jare gestig is. Daar het dan ook aanvanklik geen kerkverband onder hulle bestaan nie, maar gaandeweg het die behoefte daaraan blykbaar na vore getree. Teen die einde van 1909 het ds. S.J. du Toit ses Kruisgemeentes en vier gemeentes van die Ned. Geref. Kerk van Transvaal bedien; twee van die gemeentes van laasgenoemde Kerkegroep, naamlik Bethal en Heidelberg, het toe reeds met goedkeuring en medewete van ds. Du Toit by die Gereformeerde Kerk aangesluit. 

Op 21 Februarie 1910 is 'n Algemene Vergadering gehou van die kerke wat deur ds. Du Toit bedien is, waar agt gemeentes verteenwoordig was. Een groot moeilikheid het die totstandkoming van 'n kerkverband in die weg gestaan, naamlik die feit dat dit twee aparte Kerkgroepe was, wat tot sover los van mekaar bestaan het en selfs twee aparte name gedra het. Op hierdie vergadering moes dus eers gepoog word om 'n eenheid tussen die twee groepe te bewerkstellig. Dit het voorspoedig gegaan, want die afgevaardigdes van die sogenaamde "Scouts"-kerk het die vergadering meegedeel dat hulle bereid is om die naam Gereformeerde Kerk onder die Kruis te aanvaar. Hierdie bekendmaking is met algemene byval begroet, en gevolglik kon die Algemene Vergadering daartoe oorgaan om 'n kerkorde op te stel. Die doel van die Kerkorde was : (1) om vas te stel wat die Kerke as belydenisskrifte aanvaar, (2) op watter wyse die gemeentes regeer sou word, en (3) watter mag die Algemene Vergadering sou hê. Die Algemene Vergadering het verder 'n broederlike brief gerig aan die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika, en nog 'n "ope brief" waarin die besware teen die NG Kerk saamgevat is, is wêreldkundig gemaak. Met hierdie stap het dit dus geblyk of daar konsolidasie gekom het tussen die Kerke onder die Kruis onderling en verder ook vereniging met die gemeentes van die Ned. Geref. Kerk in Transvaal. 

Deur die optrede van hierdie Kerkvergadering is daar dus 'n kerkverband gesmee, aangesien daar van toe af 'n gemeenskaplike belydenis en Kerkorde was waarop die kerkverband volgens gereformeerde opvatting moet berus. Die Kerke het dus ongetwyfeld vooruitgesien na 'n rustiger en verenigde voortbestaan maar het nie geweet dat 'n moeitevolle tydperk vir hulle vlak voor die deur gestaan het nie. In 1910 was ds. Du Toit in ’n ongeluk, met die gevolg dat sy herderlike reise nie meer kon plaasvind nie. Op 19 April 1911 is 'n Algemene Vergadering van die Kerke onder die Kruis op Daljosafat bepaal, maar ds. Du Toit kon dit ook daar nie bywoon nie. Daardie Vergadering moes dus ernstige aandag skenk aan die geestelike bearbeiding van die gemeentes noudat die konsulent deur sy ongesteldheid verhinder is om op te tree. 'n Kommissie bestaande uit oudll. C.J.J. du Plessis (Lindley), P.J. Badenhorst (Strydenburg) en C.J. Taljaard (Standerton) is benoem om hierdie saak te hanteer. Op 28 Mei 1911 is ds. Du Toit oorlede sodat die Kerke onder die Kruis herderloos gelaat is.

Op die derde Algemene Vergadering, gehou op Strydenburg op 25 Desember 1911, het die kommissie rapport gedoen, en daaruit blyk dat pogings in die werk gestel is om ds. Francois Stefanus du Toit, wat in 1905 van die NG na die Hervormde Kerk oorgegaan het, te kry om hulle te bedien, maar hy wou nie. Verder het hulle 'n kommissie ontmoet wat in 1910 deur die Sinode van die Gereformeerde Kerk benoem is nadat die eerste Algemene Vergadering (1910) die brief van die Kerke onder die Kruis behandel het, en die resultaat van die onderhoud was min of meer soos volg: (1) Op die vraag van die Kommissie van die Kruiskerke of 'n leraar van die Gereformeerde Kerk hulle sou kon bedien, was die antwoord nee, want dan sou hy eers sy kerklike verband moes opsê en by daardie Kerk aansluit. (2) Die leraars van die Gereformeerde Kerk was ook van oordeel dat die teenswoordige skikking om Woord en Sakramente in die Kruisgemeentes te bedien, nie op die duur sou kon voortgaan nie. (3) Verder was hulle ook van oordeel dat die verskilpunte tussen die Kerk onder die Kruis en die Gereformeerde Kerk nie sodanig was dat aansluiting in die weg staan nie, aangesien die twee Kerke tog een was in leer, diens en tug. (4) Die leraars van die Gereformeerde Kerk was ook nog van oordeel dat wanneer die Sinode van die Gereformeerde Kerk in 1913 vergader, die Gereformeerde Kerk onder die Kruis tot 'n besluit moet gekom het op die punt van al of nie aansluiting. (5) Tot die Sinode van 1913 sou die predikante wat gewillig was en verlof van hulle kerkrade ontvang het, die Kruisgemeentes help deur Woord en Sakramente te bedien. 

Die Algemene Vergadering het hierdie rapport van sy kommissie bespreek en toe tot die volgende besluit gekom: "Die Algemene Vergadering van die Gereformeerde Kerke onder die Kruis, staande op die grondslag van Gods Woord en die belydenisskrifte van die Gereformeerde Kerke, naamlik die Drie Formuliere van Eenheid, spreek uit: (a) dat op dié grondslag hierdie Vergadering sy eenheid gevoel met ander Kerke op dieselfde grondslag en met name met die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika; (b) dat hierdie Vergadering meen dat dit uiteindelik tot vereniging met hierdie Gereformeerde Kerk moet kom maar dat die tyd daarvoor nou nog nie ryp is nie, maar (c) dat die afgevaardigdes hulle respektiewe gemeentes omtrent hierdie saak moet inlig en raadpleeg met die doel om tot daadwerklike vereniging te kom. Met hierdie besluit, wat nie eenparig geneem is nie, het die Kerke onder die Kruis dus die moontlikheid van onderhandeling met die oog op kerkvereniging geopen en sou in die nabye toekoms dus daaraan aandag geskenk moes word deur die afsonderlike kerkrade. Die Vergadering het nog verder probeer om die bedieningsvraagstuk op te los maar kon nie verder kom as die hulp wat van die kant van die Gereformeerde Kerk toegesê was nie.

Hoewel die Gereformeerde Kerk onder die Kruis kort ná sy stigting in 1897 'n versoek tot die kuratore van die Teologiese Skool gerig het om die verhouding tussen dié Kerk en die Gereformeerde Kerk in SA te bepaal, en verder direk met die Algemene Vergadering van die Gereformeerde Kerk in die Kaapkolonie in verbinding getree het, was dit eers in 1910 dat die saak van die Kerke onder die Kruis die aandag van die Algemene Sinode van die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika geniet het. Op daardie Sinode het die brief gedien wat die eerste Algemene Vergadering van die Kerke onder die Kruis in Februarie 1910 aan die Gereformeerde Kerk gerig het. Die Sinode kon dus kennis maak met twee stukke van die Kruiskerke, naamlik die brief en 'n afskrif van die Kerkorde wat op daardie Algemene Vergadering aanvaar is. 

a. Die brief van die Algemene Vergadering.

"Die afgevaardigdes van die Gereformeerde Kerke onder die Kruis in Suid-Afrika, in Algemene Kerkvergadering byeen op Strydenburg, aan die Sinode van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika – mag genade en vrede aan u vermenigvuldig word. Geliefde broeders, Ter ere van ons geseënde en enigste hoof, Jesus Christus, kan ons u berig dat ons ons onderling verenig het, volgens bygaande Kerkorde. Met dankbaarheid het ons op ons eerste Algemene Vergadering kennis geneem van die broederlike wyse waarop die stigting van die eerste Gereformeerde Kerk onder die Kruis op Strydenburg deur die Algemene Vergadering van die Gereformeerde Kerk in die Kaapkolonie begroet is, blykens art. 46 van die Vergadering in Januarie 1898, asmede van die hulp wat ons tot dusver gebied is deur sommige leraars van u Kerk. In die wens om hierdie broederband te versterk en verder te reël het ons van ons kant 'n kommissie benoem met ons konsulent as saamroeper en verder bestaande uit die broeders P.J. Badenhorst, van Strydenburg (K.K.), H.C. Engelbrecht van Hoopstad (O.R.K.) en C.J. Taljaard van Standerton, Transvaal. Verder moet ons u nog berig dat ons as korresponderende kerkraad benoem het die kerkraad van Strydenburg, met ons konsulent, ds. S.J. du Toit." Die stuk is onderteken deur al die afgevaardigdes saam met die konsulent en was gedateer 22 Februarie 1910. 

b. Die Kerkorde van die Kerke onder die Kruis.

Art. 1. Die grondslag van die Gereformeerde Kerke onder die Kruis is wat die leer betref, Gods onfeilbaar Woord as enigste en algenoegsame heilsopenbaring van God en kenbron van die waarheid, en in ooreenstemming daarmee die drie Formuliere van Eenheid, soos vasgestel deur die Sinode van Dordrecht (1618/'19), en wat kerkbestuur betref op die Dordtse Kerkorde vir sover dit nog van toepassing is onder ons gewysigde omstandighede. 

Art. 2. Die naam van die Kerke. Die naam ontleen hulle aan die "Kerk of gemeentes onder die Kruis" deur gemelde Nasionale Sinode van Dordrecht erken in artt. 4 en 7 van die Dordtse Kerkorde, omdat hulle op dergelike wyse ontstaan het en bestaan. 

Art. 3. Die Kerk verklaar hom bereid tot broederlike verhouding en samewerking met ander Protestantse kerke wat in leer en kerkbestuur op dieselfde beginsels gegrond is. 

Art. 4. Christus word gehou vir die enigste hoof van sy gemeente, wat die gemeente deur sy Woord en Gees regeer, en die kerkraad vir die enigste kerkbestuur deur Christus en die Apostels ingestel, en verder erken hy geen hoër wetgewende of heerskappyvoerende gesag tussen Christus as die Hoof en sy gemeente nie (Kerkorde van Dordt., art. 84) en verwerp dus alle menslike gesag of kerkwette wat nie op Gods Woord gegrond is nie, volgens art. 32 van die Nederlandse Geloofsbelydenis. 

Art. 5. Op grond van Gods Woord en die Dordtse Kerkorde erken hy egter "Kerklike Samekomste" en wel 'n Algemene Kerkvergadering wat om die drie jaar gehou word dog met geen gebiedende of wetgewende gesag nie maar slegs met 'n dienende, voorligtende en hoogstens met 'n leerbepalende mag. 

Art. 6. Op die voorskrif van Christus, sy enigste Hoof, en op die voorbeeld van die Apostels verwerp hy alle koophandeldrywery in die gemeente van Christus en bedien alle genademiddels sonder prys en sonder geld. Geen andere as vrye liefdegawes van die gemeente word in ontvangs geneem nie. 

Art. 7. Met die oog op die toenemende afval in die verwêreldlikte Christendom en lettende op die ernstige tekens van die tye wat die naderende toekoms van Christus aankondig, ag hy die beoefening van die onvervulde profesieë 'n gebiedende plig vir die tyd waarin ons lewe, sowel in onderlinge byeenkomste as in die openbare prediking van die Woord.

Met hierdie twee stukke op die sinodale tafel kon die Sinode dus direk 'n duidelike beeld van die doel en strewe van die Kerkgroep verkry en dit ook in daardie lig bespreek. Blykens die notule van die vergadering is ná bespreking van die saak besluit om 'n kommissie te benoem ter kennismaking en om op die eersvolgende Sinode te rapporteer. Dit is hierdie kommissie wat vermeld is deur die kommissie vir bediening van die Kerke onder die Kruis op hulle Algemene Vergadering op Strydenburg in Desember 1911 en met wie onderhandel is insake die geestelike bearbeiding van hierdie Kerke. En volgens aanbeveling van hierdie Sinodale deputaatskap moes die Kerke onder die Kruis hulle intussen tog maar weer wend tot die kerkrade vir hulpdienste deur die predikante van die Gereformeerde Kerk. Hulle het egter nie net met die Kerkrade in verbinding getree nie, maar ook met die Algemene Vergaderings. En blykens die besluite wat op die Vergaderings geneem is, moes hulle hulp aanvra by die Kerkrade.

Die Algemene Sinode van die Gereformeerde Kerk het van 6 tot 13 Maart 1913 op Steynsburg vergader, en op die vergadering sou die saak van eenwording van die twee Kerkgroepe behandel moes word. Op die Sinode was ook verteenwoordigers van die Kerke onder die Kruis. Hulle is deur die praeses verwelkom, waarop oudl. Liebenberg geantwoord en gesê het dat hulle geen besondere opdrag het nie, maar dat hulle gekom het om die deputaatskap wat deur die vorige Sinode benoem is, te ontmoet. Die ontmoeting het plaasgevind, en daarna het die deputaatskap sy rapport aan die Sinode voorgelê, waaruit die volgende blyk: 

(1) Ná die eerste ontmoeting met die kommissie van Kerke onder die Kruis, het die deputate die predikante geadviseer om die gemeentes met die bediening van Woord en Sakramente te help. 

(2) Ná die tweede ontmoeting was daar sprake van die inlywing van die Kerke by ons kerkverband, en die eerw. Sinode dra reeds kennis van die inlywing van die gemeentes Lindley en Frankfort by ons Kerk; terwyl by 'n derde ontmoeting met gemelde kommissie gedurende hierdie sitting dit geblyk het dat daar in hierdie verband nog 'n paar kleinere besware is, en 

(3) ten opsigte van hierdie laaste adviseer u kommissie nou: (a) dat by eventuele inlywing in ons kerkverband die gemeentes onder die Kruis hulle moet voeg by die respektiewe Algemene Vergaderinge, en (b) dat tot die eersvolgende sittinge van die Algemene Vergaderinge ons predikante, indien daartoe versoek, hierdie gemeentes nog sal bedien met toestemming van die respektiewe kerkrade. Die Sinode het hierdie rapport behandel en dit met dank aan die kommissie goedgekeur. Daarmee was die weg vir verdere onderhandeling met die oog op inlywing by die kerkverband van die Gereformeerde Kerk dus oopgemaak. Hierna is die verdere onderhandelinge deur die afsonderlike Algemene Vergaderinge gevoer.

Op 4 Februarie 1914 het die Algemene Vergadering van Transvaal in Potchefstroom vergader, en daar was ook twee afgevaardigdes van die Gereformeerde Kerk onder die Kruis van Breyten teenwoordig. Op versoek het hulle 'n paar stukke oorhandig, waaruit geblyk het dat daardie gemeente eenparig besluit het om die Algemene Vergadering te vra om opgeneem te word in die kerkverband van die Gereformeerde Kerk in SA. Verder is gevra dat, ingeval die stukke goedgekeur sou word, die afgevaardigdes, oudl. C.S. Grobler en diaken G.J.R. Nel, sitting mog neem in die vergadering. Onder die stukke wat oorhandig is, was ook die sewe artikels wat die gemeente Breyten wou behou as die versoek om in die Kerkverband van die Geref. Kerk in SA opgeneem te word toegestaan is. 

Aan die afgevaardigdes is vrae gestel sodat die nodige inligting verkry kon word, en nadat die saak bespreek is, is 'n voorstel van die volgende inhoud algemeen aangeneem: Die Algemene Vergadering besluit om die versoek van die Gereformeerde Gemeente onder die Kruis op Breyten toe te staan en dit op te neem in die kerkverband van die Gereformeerde Gemeentes in SA soos deur hom gevra. Wat die gestelde voorwaarde betref, daarin bewillig die Algemene Vergadering sodat die bedoelde sewe artikels in die oorkondes van die gemeente opgeneem kon word as 'n nadere verklaring van die dinge uit die Heilige Skrif waarop die gemeente kragtens sy geskiedenis die nadruk wens te lê. Verder verstaan die Algemene Vergadering die toetreding van die gemeente tot die kerkverband so dat die gemeente alle verpligtinge wat uit die kerkverband voortvloei, sal nakom net soos die ander gemeentes. Nadat die voorstel aangeneem is, het die voorsitter die broeders toegespreek, en oudl. Grobler het daarop geantwoord.

As die behandeling van die aansoeke van die verskillende gemeentes onder die Kruis so nagegaan word, wek dit die indruk dat alles so maklik gegaan het; tog was daar vooraf 'n ernstige worsteling op die byeenkomste van die gemeentes onder die Kruis. Daar was ook verskil in eie geledere, want Lindley en Frankfort het reeds te kenne gegee dat hulle gaan aansoek doen om opgeneem te word in die Kerkverband van die Gereformeerde Kerk in SA, maar die ander gemeentes het die saak nog oorweeg. Dit kon egter nie onbepaald voortduur nie, want die Gereformeerde Kerk kon die tydelike hulpverlening nie bestendig nie.

Eers op die Algemene Byeenkoms van die Kerke onder die Kruis op 5 Januarie 1914 op Breyten is uiteindelik besluit om die gemeentes onder die Kruis aan te beveel om in die Kerkverband van die Gereformeerde Kerk in SA opgeneem te word, en dan is die redes vir die advies genoem, naamlik omdat die twee kerke een is in leer, diens en tug en verder omdat hulle dieselfde belydenisskrifte en kerkordes het. Maar die Vergadering het ook nog sekere voorwaardes bygevoeg, naamlik waar hele gemeentes opgeneem word, sal die kerkrade net soos hulle nou saamgestel is, maar voortgaan, soos op Lindley en Frankfort gebeur het; waar enkele lidmate toetree, moet dit as individue gebeur, en die gemeentes onder die Kruis mog wel die sewe Kerkordeartikels eerbiedig. Dit is die rede waarom al die gemeentes onder die Kruis behalwe Lindley en Frankfort die punt van die sewe artikels in hulle aansoeke genoem het. 

Hoewel die Algemene Vergaderings van die verskillende provinsies hierdie versoek insake die Kerkordeartikels bewillig het, was hulle tog bedug dat dit moontlik 'n soort skeiding onderling kon bewerkstellig, en gevolglik is in die geval van Breyten, Hoopstad en die drie gemeentes onder die Kruis van Kaapland bygevoeg: (i) dat die 7 artikels opgeneem kon word as 'n nadere verklaring van die dinge uit die Heilige Skrif waarop die gemeentes kragtens hulle geskiedenis die nadruk wens te lê, en (ii) dat die gemeentes in die kerkverband opgeneem word met die uitdruklike verstandhouding dat hulle alle verpligtings wat uit die kerkverband voortvloei, sal nakom net soos die ander. Daar sou dus nie twee kategorieë van gemeentes in een kerkverband wees nie maar net een. 

In die geval van die drie gemeentes van Kaapland, naamlik Strydenburg, Ceres en Clanwilliam, word uitdruklik bygevoeg dat die besluit tot opname nie geld vir kleurlinge wat tot die gemeentes behoort nie. Hier word dus kennelik verwys na 'n toestand in die gemeentes waar blank en nieblank tot dieselfde gemeente behoort het. Soos tevore reeds geblyk het, het die Gereformeerde Kerk se Sinode verklaar dat die soort gelykstelling nie aanvaar kan word nie.




</doc>
<doc id="96661" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96661" title="Kromrivier">
Kromrivier

Die Kromriver is 'n rivier wat in die Oos-Kaap in Suid-Afrika vloei. die rivier en sy sytakke verskaf die meeste water vir huishoudelike en nywerheidsgebruik aan Port Elizabeth. Dit is die naaste rivier aan hierdie stedelike gebied met voldoende goeie water.

Die rivier ontspring in die hoë reënvalstreek noord van die Tsitsikammaberge in die oostelike deel van die Langkloof. Die opvanggebied is 1 085 km² groot en die rivier met 'n lengte van 109 km loop oos-suidoos na sy tregtervormige mond ten noorde van Kaap St. Francis en suid van Jeffreysbaai. Die estuarium is by .

Die mond is veral 'n gewilde vakansieoord vir hengelaars. Deur die bou van die Churchilldam en die Impofudam kom oorstromings van landerye en skade aan huise op die oewers nou selde voor.

In 1995 is die skaars varswatervissie bekend as die Kaapse galaxias ("Galaxias zebratus") in die rivier aangetref. Tot op daardie tydstip is aanvaar dat die vissies nie verder noord as die Keurboomsrivier voorkom nie.

Sedert ongeveer 1918 was die riviermond die tuiste van 'n kolonie van tot 60 swane ("Cygnus olor"). Hulle was die enigste uitheemse voëls wat in die destydse Kaapprovinsie deur 'n spesiale proklamasie beskerm is. Hul herkoms is onseker. Moontlik het hulle van 'n skip ontsnap of 'n skeepsramp oorleef. Weens ontwikkeling by die riviermond is daar nou geen swane meer oor nie.



</doc>
<doc id="96662" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96662" title="Nissan 300ZX">
Nissan 300ZX

Die Nissan 300ZX is 'n sportmotor wat bemark was in nie-Japannese markte, identies aan die plaaslike Japannese "Z31" en "Z32" geslagte van die Nissan Z wat vanaf 1983 tot 2000 vervaardig is. Soos met al die ander geslagte van hierdie platform is die motors as die Fairlady Z bemark op die Japannese plaaslike mark.

Op die Japannese mark is dit uitsluitlik deur "Nissan Bluebird Stores" verkoop vanaf 1983 tot die middel 2000 en in die Verenigde State van Amerika van 1984 tot die middel van 1996. Die 300ZX naam volg die numeriese konvensie wat met die Nissan S30 begin is, soos voorgestel deur Yutaka Katayama. Die "X" aanwysing se debuut was met die vorige generasie Z motor, die 280ZX, wat luukse en geriefgeoriënteerde funksies aangedui het. Die Z31 model van 1983-89 was die gewilder model, daar is 100 000 meer eenhede as die latere Z32 verkoop. Die Z31 het voortgegaan in die ou S30 markposisionering as 'n middelprysklas-sportmotor, maar die teikenmark van die Z32-geslag het elke modeljaar verander a.g.v. 'n gedurige hoër prysetiket. 

"Car and Driver" plaas die Z32 op sy tien beste lys vir 7 opeenvolgende jare, dus elke modeljaar van sy beskikbaarheid in die Verenigde State. "Motor Trend" ken die motor die eer toe as "1990-ingevoerde Motor van die Jaar".

Die Nissan 350Z, amptelik die Z33 generasie Z-motor, het die 300ZX in 2003 opgevolg.


</doc>
<doc id="96664" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96664" title="Renault Trafic">
Renault Trafic

Die Renault Trafic Fourgon is 'n afleweringswa van die Franse motorvervaardiger Renault. Daar bestaan weergawes met 4x4 aandrywing, 'n bak agteraan, 'n verhoogde dak en 'n verlengde onderstel. 

Die eerste modelle van die Trafic is in die jare 1980 verkoop. Die voorkoms van die afleweringswa is verskeie kere opgekikker en die enjins is aansienlik verbeter t.o.v. vermoë en brandstofverbruik. Sedert 1997 verkoop Renault die model ook onder die name Opel Arena en Vauxhall Arena (in die Verenigde Koninkryk). 

Die huidige model is 'n gesamentlike projek van Renault en General Motors. Die Renault Trafic is daarom ook beskikbaar as 'n Opel Vivaro of 'n Vauxhall Vivaro. Omdat Nissan 'n dogtermaatskappy is van Renault-Nissan, is die model ook beskikbaar as die Nissan Primastar. 

Die Renault Trafic word deur GMM Luton Vehicles gebou, te Luton in die Verenigde Koninkryk. Deur 'n ooreenkoms met Nissan word die Japannese model gebou in Barcelona, Spanje. Die H2-variante word ook in Spanje gebou, vir alle handelsmerke.


</doc>
<doc id="96665" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96665" title="Suid-Tangerang">
Suid-Tangerang

Suid-Tangerang (Indonesies: "Tangerang Selatan") is 'n onafhanklike stad op die Indonesiese eiland Java en is net suid van Tangerang in die Metropolitaanse Hoofstadgebied van Djakarta geleë. Die stad het 'n bevolking van 1 436 187 in 2014 gehad en het 'n oppervlakte van 147,19 km². Suid-Tangerang is op 29 Oktober 2008 van die Tangerang-regentskap afgestig.


</doc>
<doc id="96668" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96668" title="Nissan GT-R">
Nissan GT-R

Die Nissan GT-R is 'n 2-deur 2+2-sportkoepee wat deur Nissan gebou word en die eerste keer in Japan in 2007 vrygestel is. Dit is die opvolger van die Nissan Skyline GT-R hoewel dit nie meer deel van die Skyline-reeks is nie.

Tussen 1969 en 1974, en weer tussen 1989 en 2002, het Nissan 'n hoë werkverrigtingweergawe van sy Skyline sedan as die Nissan Skyline GT-R vrygestel. Hierdie motor is bewys om ikonies vir Nissan te wees en behaal vele roem en sukses op beide die oop pad en resiesbane. 

Die Nissan GT-R, hoewel dit nie meer die "Skyline" embleem dra nie, het ooreenkomste met die Nissan Skyline GT-R, wat slegs beskikbaar was in die VSA as 'n grysmarkmotor. Soortgelyk aan die latere geslagte van die Skyline GT-R's, is die Nissan GT-R vierwielaangedrewe met 'n tweeling-turbo sessilinderenjin en het die kenmerkende vier ronde agterligte. Maar die GT-R is 'n heeltemal nuwe model wat min deel met sy Skyline-familie, en is 'n volledige herontwerp van die vorige Skylines eerder as 'n inkrementele evolusie; die vierwieldryf HICAS stelsel is verwyder en die vorige reguit-6 RB26DETT enjin is vervang met 'n nuwe V6 VR38DETT. Die GT-R het ook sy Skylinevoorganger se bynaam "Godzilla" behou, so genoem deur die Australiese motorpublikasie "Wheels" in sy Julie 1989 uitgawe.



</doc>
<doc id="96669" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96669" title="Princeton, Illinois">
Princeton, Illinois

Princeton is 'n dorp in die deelstaat Illinois en die administratiewe setel van die Bureay County. Die dorp is ongeveer 155 km suidwes van Chicago. Die nedersetting het in 1833 ontstaan toe koloniste vanaf Massachusetts hulle hier gevestig het. Die dorp is 'n belangrike sentrum vir landbou.



</doc>
<doc id="96670" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96670" title="Princeton, Indiana">
Princeton, Indiana

Princeton is 'n stad in die deelstaat Indiana en die administratiewe setel van die Gibson County. Daar is steenkoolmyne en ru-olie velde in die omgewing. Die eerste blankes het hulle in 1814 hier gevestig en die nedersetting het dorpstatus in 1884 ontvang. Abraham Lincoln het in 1827 wol hier aan die Evans-meule verkoop; die gebou staan nog.

Daar word verfkwasse, horlosies, rubber produkte en gereedskap vervaardig in die stad en met koring, mielies, sojaboontjies en waatlemoene geboer in die distrik.



</doc>
<doc id="96671" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96671" title="Princeton, Kentucky">
Princeton, Kentucky

Princeton is 'n stad in die deelstaat Kentucky en die administratiewe setel van die Caldwell County. Vloeispaat word in die omgewing gemyn.



</doc>
<doc id="96675" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96675" title="Atlantic City, New Jersey">
Atlantic City, New Jersey

Atlantic City is 'n stad geleë aan die Atlantiese Oseaan in die deelstaat New Jersey en is 'n gewilde vakansiebestemming. Die stad is op 'n nou sandeiland gebou wat van die vasteland geskei word deur die "New Jersey Binnelandse Waterweg". Die strande is ongeveer 12 km lank en die kuslyn word oorheers deur hotelgeboue. Die stad is ook 'n gewilde plek vir konferensies.

Die eerste mense het hulle in 1790 reeds hier gevestig en die nedersetting het gou gewild geword as 'n somerwoonplek. In 1854 het dit stadstatus verkry.



</doc>
<doc id="96692" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96692" title="Ballymena">
Ballymena

Ballymena [ˌbæliˈmiːnə], Iers: "an Baile Meánach" [ən̪ˠ ˈbˠalʲə ˈmˠaːn̪ˠəx] of "die Middel-Townland", is 'n groot dorp in die Noord-Ierse graafskap Antrim, sowat 45 km of 28 myl suidoos van Belfast. Met 'n bevolking van 29 782 in 2008 is Ballymena, wat administratief onder die distrik Mid and East Antrim val, die agtste grootste nedersetting in Noord-Ierland.

Die nedersetting is op 'n stuk land geleë wat koning Karel I van Engeland in 1626 aan die Adair-familie geskenk het, met die voorwaarde dat hier vir ewige tye twee groot jaarlikse markte asook 'n vrye mark op elke Saterdag gehou word. Vandag is Ballymena 'n gewilde winkelstad wat kopers uit 'n wyer omgewing lok.


</doc>
<doc id="96694" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96694" title="Suzuki Alto">
Suzuki Alto

Die Suzuki Alto (スズキ·アルト) is 'n minimotor wat deur Suzuki gebou word. Sy goeie verkoopspunte is 'n bekostigbare prys en lae brandstofverbruik. Die model, wat tans in sy agtste geslag is, is die eerste keer in 1979 vrygestel en word in baie lande wêreldwyd gebou. Die Alto-embleem word dikwels op verskillende motors in Japan en in uitvoermarkte gebruik, waar dit as 'n stadsmotortjie beskou word.

Die agtste geslag Alto is in Desember 2014 in Japan bekendgestel met 'n meer retro-stilering. Die nuwe Alto is ontwerp vir 'n baie lae brandstofverbruik, en is 60 kg ligter as die vorige model. Dit is bereik met "Suzuki groentegnologie" vir die bakwerk en enjin, en het gelei tot die motor met 'n verklaarde brandstofverbruik van 37 km/L. Die nuwe Alto is beskikbaar met 'n natuurlikgeaspireerde 658 cc inlyndriesilinderenjin, of 'n turbo-aangejaagde weergawe van dieselfde kragbron. Dit is beskikbaar met 'n 5-ganghandratkas of 'n CVT outomatiese ratkas. 'n Turbo RS variant word verwag om in produksie te tree teen Maart 2015.

Die Nissan Pixo is die "sustermotor" van die Suzuki Alto met 'n paar noemenswaardige verskille, soos die sierrooster en kopligte. Dit is by die 2008 Paryse Motorskou bekendgestel en is sedert 2009 in Europa beskikbaar. Omrede dit ontwikkel is en goedkoop gebou word in Indië, kan 'n nuwe Pixo vir net onder £7000 gekoop word. Teen die somer van 2013 is die Pixo onttrek uit Britse vertoonlokale.


</doc>
<doc id="96695" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96695" title="New Brunswick, New Jersey">
New Brunswick, New Jersey

New Brunswick is 'n stad in die deelstaat New Jersey en is ook die administratiewe setel van Middlesex County. Die eerste nedersetters het hulle reeds in 1680 hier gevestig. Gedurende 1720 was die nedersetting New Bruncwick genoem ter ere van koning George I van Groot-Brittanje. In 1730 het Nederlandse setlaars gearriveer vanaf Albany, New York. Gedurende die volgende dekade het New Brunswick 'n belangrike deurgang op die pad tussen Philadelphia en New York geword.

Gedurende die Amerikaanse Rewolusionêre Oorlog het George Washington die dorp vir kort tydjie beset maar generaal William Howe het dit daarna die Britse Hoofkwartier vir sewe maande gemaak.

Die dorp het in 1863 'n stad geword.



</doc>
<doc id="96696" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96696" title="Delawarerivier">
Delawarerivier

Die Delawarerivier is een van die grootste rivier in noordoos Amerika. Die rivier is 450 km lank (uitgesluit die strandmeer en baai) en kronkel deur verskeie deelstate. Die rivier mond uit in Delawarebaai; dié is ongeveer 89 km lank en 20 km wyd. Die rivier ontspring as twee sytakke in die Catskillberge in die deelstaat New York naamlik die "West Branch" en die "East Branch". Beide vloei parrallel suidwes deur Delaware County, New York. By 'n dorpie genaamd Deposit, New York draai die "West Branch" skerp 90 grade in 'n suidoostelike rigting en die "East Branch" vloei by Hancock in die "West Branch" in. Hiervandaan staan die rivier bekend as die "Delawarerivier". Die rivier vloei nou suidoos as die grens tussen New York en Pennsylvania. Port Jervis, New Jersey is 'n plek waar die drie deelstate, New York, New Jersey en Pennsylvania se grense bymekaar kom. Hier maak die rivier nog 'n reghoekige draai en vloei nou suidwes en vorm nou die grens tussen Pennsylvania en New Jersey. Naby Stroudsburg, Pennsylvania, draai die rivier weereens suidoos en sny deur die Kittatinny Berge in wat as die "Delaware Water Gap" bekend staan. Net suid van Trenton, New Jersey swaai die rivier weereens suidwes en mond uit in Delawarebaai.

Die rivier het 'n groot rol gespeel in die geskiedenis van die Verenigde State. Op 25 Desember 1776 het George Washington sy beroemde kruising van die rivier gemaak om die Britse Mag te verslaan in die Slag van Trenton.




</doc>
<doc id="96697" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96697" title="Ford Ranchero">
Ford Ranchero

Die Ford Ranchero was 'n koepeenuts wat tussen 1957 en 1979 geproduseer is. In teenstelling met 'n bakkie, was die Ranchero aangepas van 'n tweedeurstasiewaplatform wat die kajuit en vragbed met die bakwerk geïntegreer het. Altesaam 508 355 eenhede is gedurende die model se produksieloop geproduseer. Dit was aangepas uit volgrootte, kompakte en intermediêre motors wat deur die Ford Motormaatskappy vir die Noord-Amerikaanse mark gebou is. 

Gedurende die 1970's is die Ranchero-naam op die Suid-Afrikaanse mark gebruik vir 'n her-embleemde Australiese Ford Falcon-nuts. Hierdie voertuie is in volledig-afgetakelde vorm (CKD) na Suid-Afrika verskeep, en in Port Elizabeth opgebou. In Argentinië was 'n nutsweergawe van die plaaslikvervaardigde Ford Falcon ook bekend as die Ranchero. Die Ford Ranchero het so goed verkoop, dat 'n mededinger uit General Motors se stal ontluik het in 1959, die Chev El Camino.


</doc>
<doc id="96698" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96698" title="Ford 335-enjin">
Ford 335-enjin

Die Ford 335 enjinfamilie was 'n groep kleinblok-V8-enjins wat deur die Ford Motormaatskappy gebou is van 1970 tot 1982. Die betekenis van die nommer "335" wat aan hierdie reeks Ford V8-enjins toegeken is, was afkomstig van die Fordbestuur wie besluit het dat 335 kub duim die minimumslagvolume van die enjin sou wees, met plek gelaat vir uitbreiding gedurende sy ontwikkeling.

Die reeks is die Cleveland gedoop, omrede meeste van hierdie enjins in die Cleveland enjinfabriek gebou is.


</doc>
<doc id="96701" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96701" title="V12-enjin">
V12-enjin

'n V12-enjin is 'n binnebrandenjin met 12 silinders. Die enjin het ses silinders aan elke kant genoem banke. Die twee banke vorm 'n "V"-hoek. In die meeste enjins is die twee banke op 'n 60° hoek met mekaar. Al twaalf suiers draai 'n gemeenskaplike krukas. Dit kan aangedryf word deur verskillende tipes brandstof, insluitend petrol, diesel en natuurlike gas.

Elke silinderbank is basies 'n reguit-6. Dit is in 'n perfekte balans, ongeag watter V-hoek gebruik word. 'n V12-enjin het nie balansseergewigte nodig nie. 'n V12 wat skuins op 45°, 60°, 120° of 180° van mekaar lê, het 'n gelyke vuurorde en loop gladder as 'n reguit-6. Dit bied 'n gladlopende enjin vir luukse motors, en in 'n renmotor kan hierdie enjin baie ligter gemaak word. Dit maak die enjin meer ontvanklik en gladder. In 'n groot, swaar enjin, kan 'n V12-opset stadiger laat loop word, wat die enjin se lewe heelwat sal verleng.

Hierdie konfigurasie was gewild vir vliegtuigenjins, een van die bekendste voorbeelde is die Rolls-Royce Merlin.


</doc>
<doc id="96702" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96702" title="Clyde Tombaugh">
Clyde Tombaugh

Clyde Tombaugh (4 Februarie 1906 – 17 Januarie 1997) was 'n Amerikaanse sterrekundige. Hy is veral bekend vir die ontdekking van die dwergplaneet Pluto in 1930, die eerste voorwerp wat ontdek is in 'n gebied wat later as die Kuiper-gordel geïdentifiseer sou word. Daarnaas het hy ook 14 planetoïede ontdek. Hy het ook ernstige wetenskaplike navorsing oor vreemde vlieënde voorwerp, of VVV's, bepleit.

Clyde William Tombaugh is op 4 Februarie 1906 in Streator, Illinois in die Verenigde State van Amerika gebore. Sy familie trek later na Burdett in Kansas, waar hy sy skoolloopbaan in 1925 voltooi. Hy wou graag verder gaan studeer, maar nadat 'n haelstorm sy familie se oeste beskadig het, was daar nie daarvoor geld nie.

Op 18 Februarie 1930 ontdek hy Pluto. Tussen 1930 en 2006 is Pluto as die negende planeet van die Sonnestelsel beskou, waarna dit as 'n dwergplaneet herklassifiseer is. Na dié ontdekking het hy by die Universiteit van Kansas ingeskryf en twee grade in sterrekunde verwerf.

Hy is waarskynlik die mees vooraanstaande sterrekundige wat ooit self melding van VVV's gemaak het. Op 20 Augustus 1949 het hy onder andere verskeie VVV's in die omgewing van Las Cruces in Nieu-Mexiko waargeneem. Hy het die verskynsel as ses tot agt reghoekige ligte beskryf.

Tombaugh is op 17 Januarie 1997 in Las Cruces, Nieu-Mexiko, oorlede. Hy was byna 91 jaar oud.


</doc>
<doc id="96706" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96706" title="Carl Wegner">
Carl Wegner

Carl Wegner (* 7 Februarie 1991, Ficksburg) is ’n Suid-Afrikaanse rugbyspeler wat in die Superrugbyreeks vir die Cheetahs, en in die Curriebeker vir die Vrystaat Cheetahs op slot speel. 

In 2009 is Wegner by die Suid-Afrikaanse skolespan ingesluit en in 2011 het hy die Suid-Afrikaanse o/20-span verteenwoordig. Wegner het aan die einde van 2012 by die Franse klub Stade Français aangesluit, maar aan die einde van die 2013-14-seisoen teruggekeer Bloemfontein toe nadat hy ’n kontrak met die Vrystaatse Rugbyunie onderteken het wat hom tot einde 2015 sou kontrakteer.


</doc>
<doc id="96712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96712" title="Katdoring">
Katdoring

Die katdoring of katstert (Asparagus setaceus) is ’n varingagtige rankplant in die genus "Asparagus". Hoewel die plant soos ’n varing lyk, is dit nie regtig een nie. Soos die naam aandui, is dit eintlik ’n aspersiesoort.

Dit is inheems aan Suider-Afrika en word elders as ’n sierplant gegroei. Sy naam kom van die Latynse woord "saeta" ("hare" of "borsel").

"Asparagus setaceus" is ’n meerjarige plant met ’n sterk, groen stam wat ’n paar meter lank kan word. Die blare is eintlik blaaragtige sytakkies van tot 7 mm lank wat in bondels van tot 15 per stam voorkom, en dit gee daaraan ’n sagte, groen, varingagtige voorkoms. Die klein, groenwit, klokvormige blomme kom voor van die lente tot die herfs en is sowat 0,4 cm lank. Dit word gevolg deur klein, groen bessies wat later swart word. "A. setaceus" 'Nanus' is ’n digter dwergkultivar.

Die katdoring word dikwels as ’n tuin- of huisplant gegroei. Die fyn blare word ook in rangskikkings gebruik. Dit is baie gehard en daarom het dit in sekere streke ’n indringerplant geword.

Die bessies is giftig en kan nie geëet word nie. As die plant se naalde afval, is die plek waar dit staan te koud. Dopluise en rooispinmyt kan voorkom.



</doc>
<doc id="96715" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96715" title="Vingerplant">
Vingerplant

Die vingerplant of Fatsia japonica (ook Aralia japonica) is ’n spesie blomplante in die familie Araliaceae. Dit is inheems aan Suid-Japan en Suid-Korea.

Die naam "fatsia" kom van die oud-Japannese woord vir "agt" ("hachi" in moderne Japannees) en verwys na die "agt" lobbe. Die naam "aralia" kom van die genus "Aralia" wat vroeër ’n breër interpretasie gehad het.

Dit is ’n immergroen struik wat sowat 3 tot 6 meter hoog word. Die stewige stamme het min takke. Die groot blare kom in ’n spiraalpatroon voor en word 20 tot 50 cm breed. Dit het 7 tot 9 breë lobbe en lyk soos die vingers aan ’n menslike hand, vandaar die Afrikaanse naam. Die blomme is klein en wit en kom voor in die laat herfs tot vroeë winter, gevolg deur klein, swart vrugte.

Dit is ’n bekende sierplant in warm klimaatstreke waar dit in die winter nie kouer as word nie. Daar is ook ’n kultivar met die naam "F. japonica" 'Variegata'.

Van die voorkoms van die blare kan afgelei word of die plant te warm, koud, droog of nat is. Plantluise kan voorkom.

Die sap, wat taai en gomagtig is, kan by sommige mense ’n veluitslag veroorsaak.



</doc>
<doc id="96716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96716" title="London Borough of Hackney">
London Borough of Hackney

Hackney, amptelik die "London Borough of Hackney", is een van die distrikte in die middestad van Londen met 'n oppervlakte van 18 km² (7,4 vierkante myl) en 'n bevolking van sowat 'n kwartmiljoen. Die distrik, wat net noord van die "City of London" en Tower Hamlets geleë is en in die ooste deur die River Lea begrens word, het oorspronklik deel uitgemaak van die historiese graafskap Middlesex.
Die huidige stadsdistrik is in 1965 met die samesmelting van drie vroeëre metropolitaanse distrikte ("metropolitan boroughs") geskep - Shoreditch, Hackney en Stoke Newington. Dit sluit historiese nedersettings en stadsbuurte soos (van noord na suid) Stoke Newington, Upper Clapton, Lea Bridge, Lower Clapton, Dalston, Homerton, Hackney Wick, Hackney, Kingsland, Haggerston, Hoxton en Shoreditch in.

Shoreditch, 'n stadsdeel wat digby die "City of London" geleë is, het baie kenmerke van 'n besigheidsdistrik, terwyl die res van Hackney sterk residensiële karakter het, met enkele nywerheidsgebiede soos dié langs die Lea Valley.

Daar is uitgebreide groen ruimtes soos Hackney Marshes, Hackney Downs, Clissold Park, Springfield Park, London Fields en Millfields, terwyl ook die historiese Grand Union Canal deur die distrik loop. Sy gerieflike historiese behuising, sy ligging in die tans vooruitstrewende, maar vroeër minder aantreklike East End van Londen en die nabyheid van die middestad het van Hackney tradisioneel 'n gewilde vestigingsgebied vir opeenvolgende golwe van immigrante gemaak. Etniese minderhede verteenwoordig tans 'n derde van Hackney se bevolking, waaronder 'n groot gemeenskap Afro-Karibiërs. Stamford Hill is 'n tradisionele woonplek van ortodokse Jode.

Hackney is 'n binnestedelike distrik van Groter Londen. Dit is noordoos van die "City of London" geleë en word deur die "London Boroughs" of distrikte Tower Hamlets in die suide, Islington in die weste (by Southgate Road), Haringey in die noorde en Newham in die suidooste begrens. Die River Lea vorm die oostelike distriksgrens met Waltham Forest. Die rivierloop was ook die historiese grens tussen die graafskappe Middlesex en Essex.

"Hackney Town Hall", die distrik se raadsaal, is sowat agt km of vyf myl noord van Charing Cross geleë, met die St Pauls-katedraal halfpad tussen dié twee bakens, en 6,1 km of 3,8 myl vanaf die "Greater London Authority (GLA)" se administratiewe hoofgebou naby "Tower Bridge".


</doc>
<doc id="96720" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96720" title="Duitse deelname aan die Amerikaanse Onafhanklikheidsoorlog">
Duitse deelname aan die Amerikaanse Onafhanklikheidsoorlog

Die Duitse deelname aan die Amerikaanse Onafhanklikheidsoorlog tussen 1775 en 1783 het oor die hele duur van die konflik gestrek en is deur 'n verskeidenheid politieke en ekonomiese belange bepaal. Die meerderheid persone van Duitse herkoms was gereelde soldate wat aktief aan die kant van die Britse leër by die oorlogshandelinge betrokke was nadat hulle deur hul heersers aan die Britte uitgehuur is. Na hierdie Duitse soldate is deur die Amerikaners algemeen as "Hesse" ("Hessians") verwys aangesien die Landgraafskap van Hesse-Kassel die meeste soldate na Noord-Amerika gestuur het.

'n Kleiner deel het in die geledere van die Amerikaanse kontinentale leër vir die onafhanklikheid van die Britse kroon geveg. Die stryders van Duitse herkoms in George Washington se leër was grotendeels setlaars en Amerikaanse patriotte. Sommige van hulle het regstreeks vanuit hulle Duitse state na Noord-Amerika vertrek om die Amerikaanse rebellie teen die Britse kroon te ondersteun. Die bekendste militaris onder hulle was die Pruis Friedrich Wilhelm von Steuben wat die kontinentale leër as inspekteur-generaal met sukses geherorganiseer het.

Gedurende die Amerikaanse Onafhanklikheidsoorlog was die huidige Duitsland nog in 'n groot verskeidenheid onafhanklike klein state verdeel wat binne die politieke raamwerk van die Heilige Romeinse Ryk in 'n losse unie verenig was. Sommige Duitse state het ten opsigte van hul buitelandse beleid tradisioneel die Britse kant gekies, veral vanweë die dinastiese verwantskapsbande tussen die Britse koningshuis en die heersers van verskillende Duitse deelstate. So het Britte en Duitsers dikwels gemeenskaplike belange gehad. 

Toe die Amerikaanse kolonies in 1775 in opstand teen die Britse kroon gekom het, is met enkele Duitse state ooreenkomste oor die tydelike verhuur van militêre personeel aangegaan. Die inkomste uit hierdie subsidie-verdrae is - in teenstelling met die destydse openbare mening - nie uitsluitlik vir die plaaslike hofhouding aangewend nie, maar ook aan die opknapping van infrastruktuur bestee.

Talle historiese bronne berig dat die verhuurde Duitse soldate meer pligsgetrou en beter gemotiveerd was as hul Britse geallieerdes. Die Duitsers was in die algemeen ook trots daarop dat hulle vir hul heerser op Amerikaanse slagvelde kon veg.

Vanuit die huidige perspektief lyk die motivering van destydse Duitse stryders soms eerder vreemd, soos uit die lirieke van 'n destydse soldatelied uit Hesse-Kassel blyk:

Hoe meer die gedagtes van die Verligting aanklank gevind het, hoe meer het die gedwonge werwing en verhuur van soldate gedurende die oorlog kritiek uitgelok. Dié houding is deur die Amerikaners gou as argument in hul eie oorlogspropaganda gebruik.


</doc>
<doc id="96723" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96723" title="Buiteboordmotor">
Buiteboordmotor

'n Buiteboordmotor is 'n motor wat aan die agterkant van 'n boot ('n watervaartuig) geheg word en dien om die boot aan te dryf. Die motor dien nie net as aandrywing nie, maar gewoonlik ook as die roer. Hiervoor word die motor aan 'n draaibare spil aan die boot "gehang". Die mees gebruikte tipe buiteboordmotor is die binnebrandenjin, in tweeslag- of vierslagformaat.

Daar bestaan ook elektriese motors wat baie omgewingsvriendelik en stil funksioneer. Hulle is egter slegs geskik vir klein bote wat korter afstande hoef te vaar, aangesien die geringe vermoë van sy lae kraglewering die gebruiksopsies beperk. Hulle is dus geskik vir 'n vissersbootjie of 'n fluisterboot in 'n natuurreservaat.

Fynstelling ( "trim") is die hoek van die motor in verhouding met die romp van die boot, soos hieronder getoon. Die ideale fynstellingshoek is dié een waarby die boot waterpas oor die water gly, met die grootste deel van die romp bó die wateroppervlak, in plaas daarvan om deur die water "te ploeg".



</doc>
<doc id="96724" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96724" title="Boslelie">
Boslelie

Die boslelie of Clivia miniata is ’n spesie blomplante in die genus "Clivia" en die familie Amaryllidaceae. Dit is inheems aan vogtige habitats in Suid-Afrika (Wes-Kaap, Gauteng en KwaZulu-Natal) en eSwatini – waar dit binnens- en buitenshuis geplant word. Dit is blykbaar ook in Mexiko genaturaliseer.

Die pant het blink, lynvormige blare wat dit ’n gewilde sierplant maak. Dit word sowat 45 cm hoog en die trompetvormige blomme is rooi, oranje of geel met ’n subtiele maar baie soet geur. Dit gaan in die vroeë lente oop. Minstens een kultivar, "C. miniata" 'Variegata' met geel gestreepte blare, word ook aangetref.

In streke met ’n minimum temperatuur laer as 10 ºC word dit as ’n huisplant gekweek.

Blare wat geskroei voorkom en bruin word, dui op te veel direkte sonlig. Wolluise kan ook voorkom. Die plant is ook effens giftig.



</doc>
<doc id="96725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96725" title="Boot">
Boot

'n Boot is enige tipe watervaartuig, gewoonlik groter as 'n skuit, maar heelwat kleiner as 'n skip (wat meestal op die oop oseaan vaar). Bote kan op riviere, damme, mere en aan die kus van die oseaan gebruik word. Dit word veral benut vir ontspanning, noodsaaklike vervoer (bv. op 'n lang rivier), as hengelplatform of vir maritieme patrolliewerk.

Passasierskepe, vragskepe, tenkskepe, sleepbote,  treilers, ligters, barkasse,  motorbote  en jolle hierdie en baie ander soorte vaartuie kan in groot getalle in die hawens van die wêreld gesien word. Sommige  is groot en ander is klein, sommige is mooi en vinnig en ander is lelik en stadig. Maar elkeen is spesiaal ontwerp en gebou om die taak waarvoor hy bedoel is, so doeltreffend as moontlik uit te voer.

Motorbootmasjiene kan binneboords of buiteboords aangebring word. Eg. word binne-in die vaartuig ingebou. Die krag word op die skroef oorgebring met 'n dryfas wat deur die agterstewe loop. Lg. is minder ingewikkeld omdat die motor, skag en skroef in 'n enkele eenheid gebou is, wat oor die hek van die vaartuig hang.

Barge

Veral in Europese hawens word vaartuie soos hierdie dikwels gebruik om stortladingvrag, veral steenkool, te vervoer. Hierdie barg word met sy eie dieselmasjien aangedryf, en hy is ontwerp om 'n groot vrag te dra. Snelheid is van minder belang. Barge soos hierdie kan net in beskutte waters optree en bly van die volle see weg.

Hierdie vaartuie word veral op die riviere van Europa gebruik om groot hoeveelhede vloeistowwe te vervoer. In hawens word hulle dikwels gebruik om brandstof of vars water na skepe te neem. Hierdie skepe word opsetlik smal gebou sodat hulle by nou plekke kan deurvaar.

Onderlosser

Hierdie baggerskuit word gebruik om die sand en modder wat in die hawe uitgebagger is, diep in die see uit te gooi. Groot deure in die bodem val oop om die vrag uit te stort.

Baie soorte vaartuie word jagte genoem. Die be­kendste is die seiljagte wat in binnelandse en kus­ waters aangetref word. Die grootte wissel van jolle tot vaartuie so groot soos hierdie prag­tige skoener.

Groot plesiervaartuie word ook jagte genoem. Vandag word die tuie met dieselmotore aangedryf.

Sleepligters

Wanneer 'n groot vragskip vasmeer, is dit nie altyd moontlik om die hale vrag op die kaai af te laai nie. Dikwels word 'n gedeelte van die vrag dan op ligters gelaai wat langs die skip vasmaak. Die ligters word dan na plekke geneem waar die vrag verder gehanteer kan word.

Veerbote

Tussen Robbeneiland en Kaapstad loop 'n veerboot wat mense vervoer. Maar in sommige wêrelddele bestaan gereelde pontdienste vir motors, busse en selfs treine. Veerbote vir treine en motors vaar gereeld tussen die Britse Eilande en die vasteland van Europa, en tussen Duitsland en die Skandinawiese lande.

Hierdie mobiele hyskrane word in bale groot hawens, ook die van Suid-Afrika, aangetref. Hulle word veral gebruik om swaar dekvragte op en af van skepe te laai, en om swaar hawewerktuie soos droogdok­ hekke te hanteer.

<nowiki>*</nowiki>"Kennis", Volume 1, 1980, bl. 57-59, ISBN 0-7981-0823-1



</doc>
<doc id="96729" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96729" title="Ford Bantam">
Ford Bantam

Die Ford Bantam is 'n bakkie ('n ligte afleweringswa) wat deur die Ford Motormaatskappy in Suid-Afrika gebou is. Dit het oor drie verskillende modelgeslagte gestrek en is in Suid-Afrika ontwikkel en geproduseer vir die plaaslike mark.

Die oorspronklike Ford Bantam is in 1983 bekendgestel en was gebaseer op die Ford Escort Mk III. Dit is vervaardig in die Ford-aanleg in Port Elizabeth en later in die Samcor-aanleg te Pretoria, nadat Ford onttrek het uit Suid-Afrika. Dit is vervang deur die tweede geslag Ford Bantam, met 'n Mazda 323 sesde geslag-gebaseerde Ford Laser voorkant, en was ook bemark as 'n "Mazda Rustler". Die tweede geslag het 'n 1.6-liter inlynviersilinderenjin gehad.

Die derde geslag Ford Bantam is in 2002 geloods, met die Ford Fiesta Mk V (kodenaam BE91) se voorkant, maar nog steeds met die oorspronklike Bantamlaaibak en basiese agtervering. Dit is vervaardig in dieselfde aanleg in Pretoria (toe weer deel van Ford). Enjinkeuses was 'n 1.3 liter-8-klep, 'n 1.6 liter-8-klep RoCam petrol en 'n 1.8 liter-Idi gewoongeaspireerde dieselenjin. Die derde geslag deel net die voorkant met die soortgelyke Brasiliaanse ontwikkelde Ford Courier, met 'n totaal verskillende agterstel. In 2006 het dit voordeel getrek uit 'n ligte voorkant- en binne-herontwerp. Die 1.8 liter-Idi dieselenjin is toe weggelaat uit die reeks. In die vroeë 2009, was die Bantam weer opgekikker met 'n nuwe enjinkap, hoofligte, stamper, agterligte, nomenklatuur, instrumentgroep en binne-afwerking 'n Moderne dieselenjin is ook aan die reeks bekendgestel, die 1.4-liter DV4 (of DLD) enjin.

Die Bantam is suksesvol verkoop as 'n kompakte, geharde kommersiële voertuig, sowel as 'n vry-georiënteerde privaatvoertuig. Ford het die Bantam in 2011 gestaak met geen onmiddellike plaasvervanger nie. Die laaste Bantam wat ooit gebou is, het die produksielyn om 11:50 op 17 November 2011, by die Ford-aanleg in Suid-Afrika verlaat. Dit was 'n Bantam 1.3I XL A/C "Colorado Red", Job nommer RRB07972. Dit staan nou in die Lazarus Fordmotorhandelaar se museum in Centurion, Gauteng, net suid van Pretoria.


</doc>
<doc id="96730" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96730" title="Hesse (soldate)">
Hesse (soldate)

Die Hesse of Hessians [ˈhɛʃənz], soos hulle in Engels genoem is, was 18de eeuse kontraksoldate wat deur die heersers van Duitse state verhuur is om aan die kant van Britse troepe te veg. Die destydse Britse regering het minder moeilikhede ondervind om lenings vir die huur van vreemde soldate aan te gaan as om Britse rekrute te werf.

Die historiese naam van Duitse stryders in Britse diens is van die deelstaat Landgraafskap van Hesse-Kassel afgelei. Die verhuurde Duitse soldate is onder meer gedurende die Ierse Rebellie van 1798 teen Ierse stryders ontplooi, maar hulle word veral verbind met die Britse oorlogvoering gedurende die Amerikaanse Rewolusionêre Oorlog tussen 1775 en 1783.

Sowat 30 000 Duitse soldate het in die Amerikaanse Rewolusionêre Oorlog vir die Britse saak geveg en 'n kwart van alle stryders verteenwoordig wat deur die Britse owerheid na Amerika gestuur is. Hulle het in hul eie tradisionele uniforms in hul ou regimente en onder hul eie offisiers en hul eie vlae aan die oorlogshandelinge deelgeneem, maar het onder die algemene bevel van Britse generale gestaan. Sowat die helfte van hulle was uit Hesse afkomstig - 'n deelstaat waar die plaaslike heerser die verhuur van regimente as 'n bron van staatsinkomste beskou het. Ander klein Duitse state het eweneens kontraksoldate beskikbaar gestel. Verskeie ander Duitse eenhede is op die Britse eilande ontplooi om Britse troepe te vervang wat by die oorlog in Amerika betrokke was.

In die destydse Amerikaanse propaganda is die Duitse kontraksoldate, wat in historiese bronne as pligsgetrou en hoogs gemotiveerd beskryf word, as buitelandse huursoldate uitgebeeld wat geen verbintenis met Amerika gehad het nie. Hessiese oorlogsgevangenes is as plaaswerkers op Amerikaanse boerderye ingespan. Hulle is hul eie stuk land aangebied mits hulle sou dros, en baie van hulle is inderdaad oorreed om by die rewolusionêre Amerikaanse magte aan te sluit.



</doc>
<doc id="96731" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96731" title="Ford Bronco">
Ford Bronco

Die Ford Bronco is 'n sportnutsvoertuig wat geproduseer is van 1966 tot 1996, oor vyf duidelike geslagte. Vroëre Broncos (1966-1977) en die volgrootte Broncos (1978-1996): Broncos kan dus in twee kategorieë verdeel word.

Die Bronco is in 1966 bekend gestel as 'n mededinger vir die klein vierwieldryf, kompakte SNV wat die Jeep CJ-5 en Internasionale Harvester Scout ingesluit het, en is op sy eie platform gebou. 'n Groot herontwerp in 1978 plaas die Bronco in 'n groter klas, met behulp van 'n verkorte Ford F-reeks vragmotoronderstel, om te kan kompeteer met beide die soortgelykaangepaste Chevy K5 Blazer, sowel as die Dodge Ramcharger.


</doc>
<doc id="96732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96732" title="Treurvy">
Treurvy

Die treurvy of Ficus benjamina is ’n spesie blomplante in die familie Moraceae, wat inheems is aan Suid- en Suidoos-Asië en Australië. Dit is die amptelike boom van Bangkok.

Die boom word 30 meter hoog in natuurlike toestande, waar sy vrugte deur verskeie voëls geëet word. Die blink, afhangende, ovaalvormige blare word 6 tot 13 cm lank. Binnenshuis word dit sowat 5 meter hoog.

Dit is ’n gewilde huisplant in gematigde streke omdat dit nie veeleisend is nie. Dit verkies helder, sonnige plekke, maar sal heelwat skaduwee kan hanteer. Dit het in die somer ’n gemiddelde hoeveelheid water nodig, en in die winter net genoeg om te keer dat dit uitdroog. Die plant is sensitief vir koue en moenie in ’n trek staan nie. Binnenshuis kan dit te groot word en snoei nodig hê.

Die boom se vrugte is eetbaar, maar dit word nie gewoonlik vir sy vrugte gekweek nie. Die blare is baie sensitief vir ’n klein verandering in die hoeveelheid lig. Wanneer dit geskuif of gedraai word, kan dit baie van sy blare verloor en dit vervang met nuwe blare wat aan die nuwe ligsituasie gewoond is.

Verskeie kultivars is beskikbaar, onder meer 'Danielle', 'Naomi', 'Exotica' en 'Golden King'. Sommige kultivars se blaarpatrone kan wissel van lig- tot donkergroen, en sommige het gestreepte blare. Die dwergkultivars soos 'Too Little' is van die gewildste plante vir binnenshuise bonsais.

As die blare geel word, kry dit te veel water. As die blare afval, kry dit te min lig of staan dit in ’n trek. Rooimyte en dopluise kan voorkom.




</doc>
<doc id="96734" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96734" title="Ford Fairlane">
Ford Fairlane

Die Ford Fairlane en LTD is volgrootte luuksevoertuie wat in 'n reeks van modelle deur Ford Australië geproduseer was tussen 1959 (met die aanvang van die produksie LTD in 1973) en 2007.

Van 1959 tot 1964 was die Fairlane 'n plaaslikgemonteerde weergawe van die Amerikaanse Ford Fairlane wat sy naam van Henry Ford se landgoed, Fair Lane, naby Dearborn, Michigan geneem het. Dit was Ford Australië se top-van-die-reeksmodel totdat dit vervang is deur 'n Australiesgemonteerde weergawe van die volgrootte Amerikaanse Ford Galaxie. In 1967 stel Ford Australië weer die Fairlane vry, hierdie keer as 'n Australiesontwikkelde, luukse, lang-asafstand weergawe van sy hoofstroom-Falcon, geposisioneer tussen die Falcon en die Galaxie. Die plaaslikgeboude Galaxie ontwikkel in die LTD wat self in 1973 vervang is deur 'n Australiesontwikkelde, Fairlane-gebaseerde model, ook bekend as die Ford LTD. In Noord-Amerika, in teenstelling met sy aanwysing in Australië, was dit nie beskou as 'n luukse voertuig nie. In Australië het "LTD" oorspronklik gestaan ​​vir "Lincoln Tipe Design".

Die Fairlane en LTD het in die mark meegeding met die Holden Brougham (1968-1971), die Statesman (1971-1984) en later die Holden Statesman en Caprice (1990-2007).

Ford het aanvanklik die Fairlane / LTD by Campbellfield, Victoria en Eagle Farm, Queensland vervaardig. Tot omstreeks Maart/April 1978, met die komende vrystelling van die Ford Falcon (XD) en sy afgeleide, het Ford die Falcon slegs by Campbellfield, en die Fairlane/LTD slegs by Eagle Farm vervaardiging. Met die vrystelling van die volgende geslag in die EA Falcon-era (1988), is Eagle Farm se vervaardiging van motors gestaak en slegs swaar vragmotors is daar gebou tot die sluiting in 1998.


</doc>
<doc id="96735" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96735" title="Ford Figo">
Ford Figo

Die Ford Figo is 'n kompakte minimotor wat sedert 2010 deur Ford Indië in Chennai, Indië vervaardig word.

Die Suid-Afrikaanse petrolmodel Figo word deur 'n 1.4 L-enjin aangedryf wat 62 kW (83 pk) lewer teen 6000 rpm en 'n wringkrag van 127 N·m teen 4000 rpm. Ambiente en Trend modelle is beskikbaar, maar geen 1.2 L petrolmodel nie.


</doc>
<doc id="96737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96737" title="Ford Ikon">
Ford Ikon

Die Ford Ikon is 'n subkompakte motorvoertuig wat sedert laat-1999 vervaardig word deur die Ford Motormaatskappy. Dit is aanvanklik vrygestel as die sedanweergawe van die Ford Fiesta luikrugmotor. Dit is reeds oor meer as twee geslagte geproduseer, die eerste was gebaseer op die vierde geslag van die Ford Fiesta en het 'n soortgelyke voorontwerp.

Die tweede geslag is afgelei van die vyfde geslag van die Ford Fiesta in twee verskillende sedanmodelle, wat in Indië en Brasilië gebou word, maar die Ford Ikon kenteken is slegs gebruik vir hierdie modelle in Suid-Afrika en Meksiko.

In Meksiko is die kenteken wat gebruik word vir 'n herontwerpte luikrugweergawe van die vyfde geslag Ford Fiesta, ook die Ford Figo wat ingevoer word uit Indië.


</doc>
<doc id="96738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96738" title="Ford Sierra">
Ford Sierra

Die Ford Sierra was 'n groot gesinsmotor wat van 1982 tot 1994 deur Ford van Europa gebou is. Dit is ontwerp deur Uwe Bahnsen, Robert Lutz en Patrick le Quément. Die kodenaam tydens sy ontwikkeling was "Projek Toni"

Die Ford Sierra is op 22 September 1982 onthul op die Britse Internasionale Motorskou aangebied by die NUK in Birmingham. Verkope het op 15 Oktober 1982 begin, met die vervanging van die Ford Cortina. Sy aërodinamiese stilering was sy tyd ver vooruit, en baie konserwatiewe kopers (insluitend maatskappymotorbestuurders) was nie juis gediend met die Ford Cortina se plaasvervanger nie.

Dit is hoofsaaklik vervaardig in Duitsland, België en die Verenigde Koninkryk, alhoewel Sierras ook gemonteer is in Argentinië, Ierland, Nieu-Seeland, Suid-Afrika en Venezuela.


</doc>
<doc id="96739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96739" title="Ford Galaxy">
Ford Galaxy

Die Ford Galaxy is 'n groot veeldoelige motorvoertuig (MPV).


</doc>
<doc id="96740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96740" title="Ford Galaxie">
Ford Galaxie

Die Ford Galaxie was 'n volgrootte sedanmotor in die Verenigde State gebou deur die Ford Motormaatskappy vir modeljaar 1959 tot 1974. Die naam is gebruik vir die topmodelle in Ford se volgroottelyn van 1959 tot 1961, in 'n bemarkingspoging om aandag te vestig op die opwinding van die ruimtewedloop. In 1962 het al die volgrootte Fords die Galaxie-embleem gedra, met 'n "500" en "500/XL" monogram vir die topreeks. Die Galaxie 500/LTD is in 1965 vrygestel gevolg deur die Galaxie 500 7-liter in 1966. Die "gewone" Galaxie 500 het voortgegaan as Ford se middelvlakvolgrootte model vanaf 1965 tot sy ondergang aan die einde van die 1974 modeljaar.

Die Galaxie was die hoëvolume eweknie van die Chevrolet Impala. Die 1966 vierdeursedanweergawe van hierdie motor is ook in Brasilië geproduseer onder die name Galaxie, Galaxie 500, LTD en Landau van 1967 tot 1983.


</doc>
<doc id="96743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96743" title="Willie du Plessis">
Willie du Plessis

Willie du Plessis (* 5 Junie 1990, Pretoria) is ’n Suid-Afrikaanse rugbyspeler wat in die Superrugbyreeks vir die Cheetahs, en in die Curriebeker vir die Vrystaat Cheetahs op losskakel speel. 

Du Plessis het vir die Blou Bulle in die 2008 o/18 Akademieweek gespeel voordat hy in Durban by die Natalse Haaie aangesluit het. Hy het in 2009 vir Natal in die provinsiale o/19-kompetisie gespeel en die volgende jaar in die o/21-kompetisie waar hy 96 punte in 12 wedstryde aangeteken het. Hy is in Natal se Vodacombekerspan vir 2011 maar het geen wedstryde gespeel nie. Hy het egter nog twee wedstryde vir die 0/21-span gespeel, waarna hy na die Blou Bulle is waar hy nog vier wedstryde gespeel het in die o/21-kompetisie.

Du Plessis is ingesluit in die Blou Bulle se Vodacombekerspanne vir 2012 en 2013 en het sy debuut in seniorrugby teen die Valke gemaak. In 2013 het Du Plessis, in sy span se wedstryd teen die Limpopo Blou Bulle, ’n rekord 40 punte aangeteken met die eindresultaat 110–0. Du Plessis het in hierdie wedstryd twee drieë gedruk en met vyftien doelskoppe geslaag.

Vir die 2013 Curriebekerseisoen het Du Plessis ’n korttermynkontrak met die Vrystaat Cheetahs onderteken. Aan die einde van 2013 het hy ’n kontrak met die Goue Leeus gesluit en in November 2013 na Johannesburg gegaan. Hy het egter nie baie tyd in Johannesburg spandeer nie en is terug na Bloemfontein vir die 2015 Superrugbyseisoen.


</doc>
<doc id="96744" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96744" title="Fredericton, Nieu-Brunswyk">
Fredericton, Nieu-Brunswyk

Fredericton is die hoofstad van die provinsie Nieu-Brunswyk in Kanada. Die administratiewe setel van York County is ook hier. Die stad is geleë op die oewers van die Saint Johnrivier. Die stad is ongeveer 106 km vanaf Saint John wat by die monding van die gelyknamige rivier geleë is. Fredericton is in 1785 gestig deur die "United Empire Loyalists", het in 1785 hoofstad status gekry en in 1848 het dit stadstatus verkry.

Die Universiteit van Nieu-Brunswyk is ook hier gevestig en hulle Fakulteit Bosbou is welbekend. Daar is verskeie saagmeulens in die omgewing en fabrieke wat hout produkte verskaf.



</doc>
<doc id="96745" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96745" title="Saint John, Nieu-Brunswyk">
Saint John, Nieu-Brunswyk

Saint John is die grootste stad en hawestad in die provinsie Nieu-Brunswyk in Kanada. Dit is geleë by die monding van die Saint Johnrivier in Fundybaai. Die eerste Engelse Setlaars het hulle reeds in 1762 hier gevestig. In 1783 het die "United Empire Loyalists" hier gearriveer en in 1785 het die dorp stadstatus verkry.

Die stad beskik oor 'n groot hawe waar onder andere olie en suiker in en uitgevoer word. Daar is ook verskeie nywerhede in die stad wat verskeie produkte vervaardig.



</doc>
<doc id="96749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96749" title="Nissan Laurel">
Nissan Laurel

Die eerste Laurel is ontwikkel deur Nissan Tsurumi se R&D-afdeling en gemonteer by die Musashimurayama-aanleg van die voormalige "Prince Motor Company". Daar was beide 2-deur- en 4-deurvariante. Dit is vrygestel as 'n Nissan nadat Prince saamgesmelt met Nissan. Die Laurel het vir etlike jare baie komponente en argitektuur met die Skylinereeks gedeel. Die Laurel is nie nuut verkoop in Japan by "Nissan Prince Shops" wat die Skyline en Gloria verkoop het nie. In plaas daarvan is die Laurel by "Nissan Motor Shops" verkoop as die juniormodel van die groter V-8 aangedrewe "Nissan President".

In Japan was die Laurel nie as 'n Datsun bemark nie; dit was altyd gekenteken as 'n Nissan. Produksie van die Laurel is gestaak as gevolg van die Nissan-Renault-alliansie, as 'n slagoffer van oorproduksie.


</doc>
<doc id="96754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96754" title="Eriekanaal">
Eriekanaal

Die Eriekanaal is 'n kanaal van 584 km in die Verenigde State. Dit verbind die Eriemeer met die Hudsonrivier. Die kanaal is 46 m wyd en 3.6m diep. Daar is altesaam 34 kanaalsluise in die kanaal. Konstruksie het begin op 4 Julie 1817 en die kanaal was voltooi op 26 Oktober 1825.



</doc>
<doc id="96760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96760" title="Ranger 8">
Ranger 8

Ranger 8 was 'n onbemande Amerikaanse ruimtetuig. Die doel van die sending was om foto's van die Maan se oppervlak te neem en data ter voorbereiding van die Apollo-program in te samel. Dit was die tweede suksesvolle sending van die Ranger-program (sy voorganger, Ranger 7, is ook as suksesvol beskou).

Ranger 8 is op 17 Februarie 1965 met 'n Atlas-Agena-vuurpyl vanaf Cape Canaveral in Florida gelanseer. Die tuig het 367 kg geweeg en is deur NASA se Jet Propulsion Laboratory gebou.
Op 20 Februarie 1965 versend die tuig 7 137 beelde van die maan in die laaste 23 minute van sy sending voordat dit op die Maan in Mare Tranquillitatis neerstort.


</doc>
<doc id="96764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96764" title="Skanskorf">
Skanskorf

'n Skanskorf of korfskans is 'n kubusvormige mandjie van metaal (ogiesdraad van gegalvaniseerde staal) wat met klippe volgemaak en gebruik word om grond te verstewig. Dit word opgerig om gronderosie teë te sit. Hierdie kubusvormige draadwerk is sterk en buigsaam; as die grond, humus, maar ook plantwortels eers tussen die rotse deurgesyfer of deurgroei, sodat die mandjie vol is, stabiliseer dit die wal en sal die klippe in dieselfde formasie bly, selfs lank nadat die mandjie verweer het. Die ogiesdraad roes en breek mettertyd af, sodat slegs die klippe oorbly.


</doc>
<doc id="96768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96768" title="Gereformeerde kerk Aliwal-Noord">
Gereformeerde kerk Aliwal-Noord

Die Gereformeerde kerk Aliwal-Noord is ’n gemeente van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika op die Oos-Kaapse dorp Aliwal-Noord. Omdat Gereformeerde lidmate in die Suidoos-Vrystaat nog altyd dun gesaai was, het die gemeente van Aliwal uit die staanspoor ook die Vrystaatse dorp Rouxville en omgewing ingesluit. Die handjie vol lidmate van die Gereformeerde kerk Zastron het met dié gemeente se ontbinding in 2004 ook by Aliwal-Noord ingeskakel, nes dié van Jamestown die jaar vantevore. Die belydende lidmate het van einde 2015 tot einde 2016 van 150 tot 132 afgeneem en die dooplidmate van 28 tot 23.

Die dorp het sy naam te danke aan die oorwinning wat sir Harry Smith, goewerneur van die Kaapkolonie, in 1847 in die slag van Aliwal, Indië, op die leërs van Runjeet Singh behaal het. Hy het toe bekend geword as die held van Aliwal. In 1848 het die goewerneur die Oranjerivier as die grens van die Kaapkolonie geproklameer. Hy het sy sekretaris, J.C. Chase, as siviele kommissaris en magistraat benoem en hom gelas om 'n geskikte terrein vir sy hoofkwartier uit te soek. Chase het besluit op 'n terrein aan die linkeroewer van die Oranjerivier, en op 12 Mei 1849 is die hoeksteen van sy hoofkwartier gelê. Aan hierdie nuwe dorp is die naam Aliwal-Noord gegee. Die dorp het geleidelik uitgebrei en het in 1854 munisipale status verwerf. In 1876 is Aliwal-Noord telegrafies met die Suide verbind; in 1877 is begin met die ontginning van sy warmwaterbronne en in 1885 is 'n spoorweglyn na die dorp aangelê. Dit alles het aansienlik bygedra tot die ontwikkeling van die dorp. Die Juanaplein-tuin in die middel van Aliwal-Noord is genoem na lady Juana Smith, eggenote van die goewerneur. Sy was 'n Spaanse meisie en is met sir Harry Smith getroud toe sy nog nie 14 jaar oud was nie. Sy het hom gevolg waar sy lewe as soldaat hom ook al gevoer het. Volgens oorlewering was hul liefdesgeskiedenis besonder romanties. In 1852 is die eerste gemeente op die dorp gestig, naamlik die NG gemeente Aliwal-Noord. Die dienste is waargeneem deur die konsulent ds. John Murray van Burgersdorp. Daarna het 'n teologiese kandidaat, P. Huet, die gemeente 'n jaar lank gelei. Eers in 1859 het hulle 'n voltydse predikant gekry. 

Die gemeente is op 1 Junie 1864 gestig as hulpkerk vir Burgersdorp, wat op 21 Januarie 1860 gestig is as die eerste Gereformeerde kerk in die Kaapkolonie. Omdat ds. (later prof.) Jan Lion Cachet van Burgersdorp die nuwe gemeente se eerste konsulent was, het 'n sterk band ontstaan tussen Aliwal-Noord en die Teologiese Skool Burgersdorp, waarvan ds. Cachet en ds. Dirk Postma die eerste hoogleraars was. Die tweede Gereformeerde kerk in die Kaapkolonie was Middelburg, Kaap op 1 en die derde Colesberg 'n week later, op 8 Desember. Philipstown het in 1863 ontstaan weens die smaad wat Doppers op Colesberg moes verduur en 'n later het Aliwal-Noord die vyfde Gereformeerde kerk in die kolonie geword. Dit was skaars vyf en ’n half jaar ná die Gereformeerde kerkverband se stigting op 11 Februarie 1859 op Rustenburg deur ds. Dirk Postma. Ds. Johannes Beijer van Reddersburg was Aliwal-Noord se eerste konsulent tot 28 Julie 1866. Ná sy vertrek het die gemeente verskillende konsulente tot 1876 gehad.

Aliwal-Noord se eerste eie Gereformeerde predikant was ds. Maarten Pelser, maar hy het reeds in Junie 1877 na Ventersburg vertrek. Daarna het die gemeente lank vakant gebly en moes tevrede wees met konsulente tot hy, tesame met Jamestown, op 8 November 1907, ds. Willem Johannes de Klerk as leraar beroep. Hy bedien die gemeente tot 14 Julie 1911, en word opgevolg deur dr. I.D. Krüger. Deur sy vertrek na Bloemfontein in Augustus 1916 was die gemeente weer herderloos. Maar in November 1916 is saam met Jamestown ’n beroep uitgebring op ds. W. du Toit, wat hier bevestig is in April 1917.

Gereformeerdes op Aliwal-Noord het aan die begin eredienste in privaat huise gehou en later in 'n gebou wat aan die NG gemeente behoort het. Die eerste kerkgebou is in 1867 opgerig vir £400, maar nadat dit te klein geword geword, het die gemeente in 1906, toe die siele 346 en die lidmate 176 getel het, oorgaan tot die beplanning van 'n nuwe kerkgebou. Die plaaslike bouaannemer Alexander Adcock is gekontrakteer om die nuwe gebou op te rig. Die naam van die argitek het vergete geraak; moontlik het Adcock die gebou self ontwerp. Die styl is 'n vermenging van die Neo-Gotiese en Victoriaanse boustyl en herinner sterk aan soortgelyke Gereformeerde kerke op Noordoos-Kaapse dorpe soos Molteno, Barkly-Oos en Steynsburg (voor dit vergroot is). Die boukoste was £2 110, maar tesame met die pastorie het die gemeente se bouwerk destyds £3 460 beloop. Dit is geleidelik afbetaal sodat die gemeente by die vertrek van ds. Izak Krüger so te sê sonder skuld was. Omstreeks daardie tyd (1916) het die lidmate 260 getel. 

Die burgemeester, rdh. N.E. Smuts, het die kerk se hoeksteen op 12 Mei 1906 gelê, presies 57 jaar nadat die hoeksteen van die militêre hoofkwartier hier gelê is. 'n Lys name van die boukommissie asook eksemplare van die plaaslike koerant, die Staatskoerant van die Kaapkolonie en van die Gereformeerde Kerk se "Almanak" is in die steen weggebêre. Op die hoeksteen verskyn die inskripsie: Efesiërs 2:20 ("Gebouwd op het fondament der apostelen en profeten, waarvan Jezus Christus is de uiterste Hoeksteen") Voor die feestelike ingebruikneming van die nuwe gebou, het lidmate en besoekers eers in die ou gebou bymekaargekom vir 'n erediens en danksegging. 

Die vrouelidmate het 'n hierna 'n fonds vir 'n orrel gestig wat teen 1921 reeds voldoende was om die instrument te laat installeer. Die orrelbouers was die Britse firma R. Spurdon Rutt & Co. Tussen 1909 en 1926 is na raming minstens 14 van dié firma se orrels na Suid-Afrika gestuur. Die Kaapse agente G.W. Price en Seun het die kontrak vir die Gereformeerde kerk Aliwal-Noord behartig en die orrel geïnstalleer. Dis vandag nog in sy oorspronklike toestand. Blykbaar is dit een van net vyf Spurdon Rutt-orrels wat steeds in Suid-Afrika in gebruik is.

In 1979 het die gemeente 'n kerksaal langs die kerkgebou opgerig en dit so laat ontwerp dat dit by die kerkgebou se ontwerp aansluit. Die ruimte tussen die twee geboue is ingerig as binneplaas waarvan 'n deel onderdak is en die res 'n grasperk en tuiin bevat.





</doc>
<doc id="96772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96772" title="Audi A4">
Audi A4

Die Audi A4 is 'n reeks kompakte uitvoerende motors vervaardig sedert die einde van 1994 deur die Duitse motorvervaardiger Audi, 'n filiaal van die Volkswagengroep.

Die A4 strek reeds oor vier geslagte en is gebaseer op die Volkswagengroep B platform. Die eerste geslag A4 het die Audi 80 opgevolg. Die motorvervaardiger se interne nommeringstelsel behandel die A4 as 'n voortsetting van die Audi 80 afkoms, met die aanvanklike A4 aangewys as die B5-reeks, gevolg deur die B6, B7, en die huidige B8. Die B8 A4 is gebou op die Volkswagengroep MLB platform gedeel met baie ander Audi-modelle en potensieel een Porschemodel binne Volkswagengroep.

Die Audi A4-enjinuitleg bestaan ​​uit 'n langsgeplaasde voorenjinontwerp, met transas-tipe uitlopers aan die agterkant van die enjin gemonteer. Die motors het voorwielaandrywing, of, op 'n paar modelle, die vierwieldryf "quattro".

Die A4 is beskikbaar as 'n sedan en 'n stasiewa. Die tweede (B6) en derde geslagte (B7) van die A4 het ook 'n omskepbare weergawe, maar die B8 weergawe het 'n variant van die Audi A5 geword, en plaas Audi terug in die kompakte uitvoerende koepeesegment.


</doc>
<doc id="96775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96775" title="Audi TT">
Audi TT

Die Audi TT is 'n klein tweedeur sportmotor wat sedert 1998 bemark word deur Audi, 'n filiaal in die Volkswagengroep. Dit was aanvanklik gemonteer deur die Audifiliaal Audi Hungaria Motor Kft. in Győr, Hongarye, met bakdele wat gepers en geverf is by Audi se aanleg in Ingolstadt. Die prentjie het verander met die derde geslag, wat onderdele gebruik wat in sy geheel in die Hongaarse fabriek geproduseer word.


</doc>
<doc id="96776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96776" title="Audi Q3">
Audi Q3

Die Audi Q3 is 'n vyfdeur kompakte uitvoerende oorkruis SNV wat sedert 2011 deur Audi gebou en bemark word.

Die motor word op die Volkswagengroep A5 (PQ35) platform van die Volkswagen Golf Mk5 gebou, dieselfde as dié vir die Volkswagen Tiguan/SEAT Tribu klein SNV. Die Q3 pas bo die voorgestelde Audi Q2 mini-oorkruiser. In vergelyking met die middelluukse kompakte Q5 en die volgrootte Q7, wat geposisioneer is vir 'n gesin met praktiese en goeie veldprestasie, is die Q3 meer gemik as 'n leefstyl-/sportmotor. Ontwerp en ontwikkeling is in die tweede helfte van 2007 begin, nadat die raad die ontwerp van Julian Hoenig gekies het vir produksie, en besluite gefinaliseer is in 2009.

Die Q3 deel komponente, ratkaste en enjins met ander voertuie wat gebruik maak van die PQ35 platform, soos die Volkswagen Golf, Audi A3 en Škoda Yeti.

Die voertuig is by die "Auto Sjanghai"-skou onthul in 2011.


</doc>
<doc id="96777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96777" title="Audi Q7">
Audi Q7

Die Audi Q7 is 'n volgrootte luukse oorkruis SNV wat in September 2005 by die Frankfurt Motorskou onthul is. Produksie van die Q7 is teen herfs-2005 begin by die Volkswagen Bratislava-aanleg in Bratislava, Slowakye. Dit is die eerste SNV uit die Audistal en verkope het in 2006 afgeskop. Later is Audi se tweede SNV, die Q5, onthul as 'n 2009 model. Audi het sederdien 'n derde SNV model vrygestel, die Q3, in die 3de kwartaal van 2011. Die Q7 deel 'n platform met die Volkswagen Touareg en die Porsche Cayenne.


</doc>
<doc id="96778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96778" title="Predikante van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika">
Predikante van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika

'n Lys van alle predikante van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika wat in die kerk gedien het van die stigting daarvan in 1859 tot die hede. Die gemeentename en jaartalle ná elke predikant se naam dui op die gemeente(s) wat hy bedien het en die tydperk wat hy in elke gemeente gestaan het. Onder afgestorwe predikante dui die simbool † voor die laaste datum by elke predikant telkens sy sterfdatum aan.









[[Kategorie:Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika|*]]
[[Kategorie:Suid-Afrikaanse lyste]]
[[Kategorie:Suid-Afrikaanse predikante]]

</doc>
<doc id="96779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96779" title="Audi A2">
Audi A2

Die Audi A2 (intern aangewese as "Typ 8Z") is 'n kompakte MPV-styl superminimotor, met 'n vyfdeur-luikrugbakstyl en vier of vyf sitplekke, wat vanaf November 1999 tot Augustus 2005 deur die Duitse vervaardiger Audi gebou is. Die Audi AL2 konsepmotor is die eerste keer op die Frankfurtmotorskou vertoon in 1997; die A2 was opvallend omrede dit van aluminium gebou is, en in kombinasie met sy doeltreffende enjin is dit 'n uiters ekonomiese motor op brandstof.

Pakkette beskikbaar in Duitsland was 'Advance', 'styl', 'High Tech' en later 'S lyn'; terwyl dit in die Verenigde Koninkryk beskikbaar was in verskillende afwerkingsvlakke, insluitend: "Standaard", SE (vir 'Spesiale toerusting'), 'Sport' en 'Special Edition' (in 2005).


</doc>
<doc id="96780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96780" title="Audi A6">
Audi A6

Die Audi A6 is 'n luukse motorvoertuig gebou deur die Duitse motorvervaardiger Audi, nou reeds in sy vierde geslag. As die opvolger van die Audi 100, word die A6 in Neckarsulm, Duitsland vervaardig - en is beskikbaar in sedan- en stasiewa-weergawes, laasgenoemde deur Audi bemark as die "Avant".

Alle geslagte van die A6 word aangebied met voorwielaandrywing of Torsen-gebaseerde vierwielaandrywing - bemark deur Audi as hul "quattro"-stelsel. Tweede- en derdegeslag A6-modelle het hul platform gedeel met die maatskappy se "Allroad"-modelle.


</doc>
<doc id="96781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96781" title="Toyota Corolla Verso">
Toyota Corolla Verso

Die Corolla Verso (bekend as die Corolla Spacio in Japan) is 'n 5-deur stasiewa (kompakte MPV) wat in 1997 vrygestel is deur Toyota tot die produksie van die derde geslag opgehou het in 2009 en die produksie van sy plaasvervanger, die Toyota Verso, begin het. Hoewel die ontwerp van die motor gebaseer is op die Verso se naamgenoot, die Corolla, deel die Verso nie 'n platform met die Corolla nie, in plaas daarvan is dit gebou op 'n aparte, unieke platform. 

Die huidige mededingers van die Corolla Verso is die Opel Zafira en die Volkswagen Touran, beide rondom die tyd van die derde geslag Corolla Verso vrygestel.


</doc>
<doc id="96782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96782" title="Toyota Avanza">
Toyota Avanza

Die Toyota Avanza is 'n mini MPV ontwerp deur Daihatsu. Dit word vervaardig in Indonesië en ook onder kontrak gemonteer in Maleisië met die eerste generasie. Daihatsu ontwerp en vervaardig die voertuig, wat dan verkoop word deur beide Daihatsu en Toyota onder die Xenia en Avanza naamplate. Daihatsu verskaf die voertuig aan Toyota onder 'n vervaardigingsooreenkoms. Die motor is by die Gaikindo Auto Expo in 2003 bekend gestel en daar is meer as 100,000 eenhede in daardie jaar verkoop. Die naam "Avanza" is van die Italiaanse woord "avanzata" afkomstig, wat "vooruit" beteken.

Die Avanza is 'n nuwe model ontwikkel as 'n intreevlak-veeldoelvoertuig. Die geestelike voorganger was die Kijang, wie se modelprogram sedertdien verdeel is in twee verskillende modelle (die ander is die groter, duurder Kijang Innova) om Toyota se belang in die MPV sektor uit te brei. Die Avanza is soortgelyk aan die Kijang se landelike pad-instaat, agterwielaandrywing, bak-op-raam ontwerp.

Bykomend tot Indonesië en Maleisië, is die Avanza in die Filippyne, Thailand, Brunei, Pakistan, Bangladesj, Sri Lanka, Libanon, Meksiko, Peru, Egipte en verskeie ander Afrika-lande verkoop. 'n Herkenteken weergawe van die motor is in China verkoop onder die FAW kenteken tot 2010.

Teen Oktober 2011 was daar 1 000 000 Avanza-Xenia eenhede verkoop, insluitend 113 000 uitgevoerde eenhede.


</doc>
<doc id="96783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96783" title="Ford Kuga">
Ford Kuga

Die Ford Kuga is 'n kompakte sportnutsvoertuig (SNV) wat sedert 2007 deur Ford vervaardig word. Dit is op die C1 platform gebaseer, wat ook die Ford Focus en Ford C-MAX ondersteun. Beide voorwielaandrywing en vierwieldryf is beskikbaar.
Slegte nuus teister die Kuga wat toegerus is met die 1.6 L EcoBoostenjin. Teen 16 Januarie 2017 het daar in Suid-Afrika al meer as 45 van hierdie modelle spontaan in vlamme uitgebars, blykbaar weens 'n oorverhittingsfout aan die enjin. 

Op 16 Januarie 2017 het Ford Suid-Afrika en die Nasionale Verbruikerskommissie van Suid-Afrika (NCC) 'n mediakonferensie gehou om 'n veiligheidsherroeping van die geaffekteerde Kugamodel aan te kondig: "4556 1,6 liter-EcoBoost modelle wat gebou is tussen Desember 2012 en Februarie 2014 ". Die NCC het gesê dat hy besluit het om sy gesag uit te oefen vir 'n herroeping, en is daarna in kennis gestel dat Ford Suid-Afrika besluit het om 'n herroeping te implementeer.

Ford Suid-Afrika het die rede geïdentifiseer wat lei tot die meeste brande, as oorverhitting as gevolg van 'n gebrek aan koelmiddelsirkulasie, wat kan lei tot krake van die silinderkop, wat weer lei tot 'n olielek en die daaropvolgende brand in die enjinruim.


</doc>
<doc id="96786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96786" title="Toyota Auris">
Toyota Auris

Die Toyota Auris is 'n kompakte luikrug afgelei van die Toyota Corolla. Dit is in 2006 bekendgestel en die eerste geslag het die E150 platform met die Corolla gedeel, 'n kompakte vyfdeur-luikrug en stasiewa maak gebruik van die E180 platform vir die jongste geslag. Die naam "Auris" is gebaseer op die Latynse woord vir "goud", Aurum.

Toyota het die Auris in Europa geposisioneer as 'n vervanging van die Corolla-luikrug, terwyl die knoprugsedan voortgegaan het met die Corolla-naamplaat. Dit word nie in Noord-Amerika verkoop nie, omrede die groter Toyota Matrix tot in 2014 daar bemark is.

Die meer luukse Auris se naam is die "Toyota Blade" in Japan, slegs vir die eerste geslag. Die Auris volg die Toyota Allex en die Corolla RunX in Japan op. Toyota Australië en Toyota Nieu-Seeland het voorstelle van Toyota Japan teengestaan om die nuwe Europese Auris-naam te gebruik vir hul Corolla.

Japannese modelle is sedert 2006 verkoop by "Netz" handelaars, terwyl die Europese modelle in 2007 vrygestel is.


</doc>
<doc id="96787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96787" title="Toyota Hilux">
Toyota Hilux

Die Toyota Hilux is 'n reeks kompakte bakkies wat deur die Japannese vervaardiger Toyota geproduseer en bemark word. Die meeste lande gebruik die Hiluxnaam vir die hele leeftyd van die reeks, maar in Noord-Amerika, was die Hilux naam in 1976 gestaak ten gunste van "Truck, Pickup Truck", of "Compact Truck". In Noord-Amerika was die gewilde opsiepakket, die SR5 (Sport Rally 5-gang), as modelnaam gebruik vir die bakkie, selfs al was die opsiepakket ook gebruik op ander Toyota-modelle soos die Corolla. 

In 1984 is die Trekker, die kampeerderweergawe van die Hilux, herdoop na die 4Runner in Australië en Noord-Amerika, en as die Hilux Surf in Japan. In 1995 het Toyota 'n nuwe bakkiemodel, die Tacoma, in Noord-Amerika vrygestel na die staking van die Hilux bakkie daar. Die 4Runner is nou 'n volle SNV, en die meer onlangse modelle lyk nie meer soos die Tacoma nie. 

Teen 2015 was die Toyota Hilux wêreldwyd beskikbaar, behalwe vir Japan, die Verenigde State, Kanada, Noord-Korea, en Suid-Korea.


</doc>
<doc id="96788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96788" title="Kruipende vy">
Kruipende vy

Die kruipende vy of Ficus pumila is ’n spesie blomplante in die familie Moraceae wat inheems is aan Oos-Asië (China en Japan).

Dit is ’n immergroen rankplant wat sowat 2,5 tot 4 meter lank word. Die blare van ’n jong plant is baie kleiner as blare wat later gevorm word wanneer die plant ouer is. ’n Spesifieke perdeby is nodig vir voortplanting.

Die kruipende vy word in warmer streke algemeen in tuine gebruik en in gematigde streke as ’n huisplant, veral in hangmandjies, omdat dit nie rypbestand is nie. Dit groei vinnig en het min onderhoud nodig. Dit aard goed in skaduwee en verg vogtige toestande.

Dit kan te groot word en strukture bedek tensy dit in toom gehou word. Die hegranke klou ook aan strukture soos mure en kan die oppervlak beskadig weens die suur wat dit afskei.


’n Ander soort kruipende vy, "F. radicans" 'Variegata', se geel gevlekte blare is groter en meer puntig. Dit het baie lig nodig om te keer dat die geel dele van die blare verdof.

Die kruipende vy se blare sal bruin of geel word as dit te droog of te nat is. Dopluise, wolluise en rooimyte kan voorkom.



</doc>
<doc id="96792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96792" title="Fittonia">
Fittonia

Fittonia is ’n genus blomplante in die familie Acanthaceae, wat inheems is aan tropiese reënwoude in Suid-Amerika, veral Peru. Vyftien spesies word tans aangetref, maar veral "F. albivensis", "F. argyroneura" en "F. verschaffeltii" is bekend.

Hulle is immergroen, meerjarige plante wat uitsprei en sowat 10 tot 15 cm hoog word. Die groen blare het anderskleurige are, veral wit en donkerpienk, en die stingels is harig. Die blomme is klein en wit tot naaswit. Die plante aard veral op vogtige plekke met matige sonlig en temperature bo . Hulle word dus in gematigde streke as huisplante gebruik. Hulle kan ook in kweekhuise gegroei en net vir kort rukke in die huis gehou word. Omdat dit uitsprei, kan dit ook as ’n dekplant gebruik word.

Omdat die plant ’n vogtige omgewing nodig het, droog dit maklik uit; die blare sal dan opkrul. Plantluise kan voorkom.




</doc>
<doc id="96793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96793" title="Hedera">
Hedera

Hedera, beter bekend as klimop (Engels: "ivy"), is ’n genus van 12 tot 15 spesies immergroen rankplante in die familie Araliaceae, wat inheems is aan Wes-, Sentraal- en Suid-Europa, Makaronesië, Noordwes-Afrika en oor Sentraalsuid-Asië oos tot Japan en Taiwan.

Op die grond is die klimop ’n dekplant wat nie hoër as 5 tot 20 cm hoog word nie. Teen oppervlakke soos mure, bome, en rotse kan hulle rank tot minstens 30 meter bo die grond. Klimoppe kan twee vorms blare hê: gelobde jong blare aan kruipende of klimmende plante en ongelobde, ouer blare aan plante wat in volle sonlig staan en hoog bo die grond uitgroei.

Die blomme is groenerig-geel en het vyf kroonblare. Hulle is ryk aan nektar. Die vrugte is groenerig-swart, donkerpers of soms geel bessies van 5 tot 10 mm breed met een tot vyf sade wat in die laat winter tot middel lente ryp word. Die sade word deur voëls versprei.

Die verskillende spesies se blare verskil van vorm en grootte, en sommige se vrugte lyk ook anders. Die volgende spesies word algemeen aanvaar; hulle word in twee groepe verdeel, na gelang van of die trigome aan die onderkant van die blare skub- of stervormig is:

Die enigste hibried waarby klimoppe betrokke is, is die intergenetiese hibried "× Fatshedera lizei", ’n kruising tussen "Fatsia japonica" en "Hedera hibernica". Dit is in 1910 in Frankryk bekend gestel, en is nog nie weer suksesvol herhaal nie; dit word in omloop gehou deur vegetatiewe (aseksueel) voortplanting.

Sommige klimopspesies het indringerplante geword in sekere gebiede soos dele van Noord-Amerika en Australië.

Die bessies is effens giftig vir die mens, maar hulle is baie bitter en vergiftiging kom dus selde voor. Die blare kan ’n allergiese reaksie veroorsaak by sommige mense wat ook vir onder meer wortels allergies is.

Die blare kan dof word as dit te veel sonlig kry en swart van te veel water. Rooimyte, blaaspootjies, plantluise, dopluise en roetskimmel kan voorkom.




</doc>
<doc id="96802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96802" title="Kalanchoe">
Kalanchoe

Kalanchoe is ’n genus van sowat 125 spesies tropiese blomvetplante in die familie Crassulaceae, wat inheems is aan Suider- en Oos-Afrika, Madagaskar en Suidoos-Asië tot by China.

Die meeste spesies is struike of meerjarige plante, maar ’n paar is een- of tweejarig. Die grootste een, "Kalanchoe beharensis" van Madagaskar, kan tot 6 meter hoog word, maar die meeste is minder as ’n meter hoog.

Die plante is gewilde sierplante: as huisplante of buite as rots- en vetplante. Hulle is maklik om voort te plant, het min water nodig en het in die winter blomme in ’n groot verskeidenheid kleure wat gewoonlik in trosse aan lang stingels gedra word.

Sommige spesies is giftig. In die Karoostreek van Suid-Afrika kan dit krimpsiekte by diere veroorsaak.

As die plante in die winter te nat gehou word, kan hulle verrot en die blare kan afval. Swamvlekke wat swart word, kan dui op meeldou.

Verskeie dwergkultivars van "K. blossfeldiana" kom voor met blomme wat rooi, oranje of pienk is. Van die ander spesies is:



</doc>
<doc id="96803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96803" title="Maranta">
Maranta

Maranta is ’n genus blomplante in die familie Marantaceae, wat inheems is aan tropiese Sentraal- en Suid-Amerika en die Wes-Indiese Eilande.

Sowat 40 tot 50 spesies word erken. Hulle het almal risome. Die ovaalvormige, immergroen blare is plat in die dag en vou saans toe (vandaar die Engelse naam "prayer plant"). Die blomme is klein met drie kroonblare en twee groter kroonblaaragtige staminodieë (onvrugbare meeldrade).

Sommige spesies soos "M. leuconeura" en "M. arundinacea" met hul vlekke op die blare wat lyk asof dit daarop geverf is, is gewilde huisplante wat gedy op ’n warmrige plek. Hulle kan voortgeplant word met steggies en die verdeling van die wortels.

Droë blare wat opkrul, kan dui op ’n te koue plek of droogte. Blare kan verdof van te veel direkte sonlig. Rooimyte kan ook voorkom.

Twee kultivars van "M. leuconeura" wat baie gewild is, is 'Kerchoveana' en 'Erythrophylla' (of 'Tricolor'). Eersgenoemde het swart gevlekte blare en laasgenoemde se blare het twee skakerings van groen en die are is rooi.

Daar is talle ander spesies. Dit sluit in:



</doc>
<doc id="96805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96805" title="Gereformeerde kerk Colesberg">
Gereformeerde kerk Colesberg

Die Gereformeerde kerk Colesberg is die derde oudste gemeente van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika in die destydse Kaapprovinsie en is gesetel op die Noord-Kaapse dorp Colesberg.

Ds. Dirk Postma het die gemeente op 8 Desember 1860 op die plaas Hamelfontein in die distrik Colesberg gestig. Die eerste dienste op die dorp is in 'n pakhuis gehou wat later die slaghuis van die heer Rosenberg sou word. Later het 'n pakhuis van die firma Draper en Plewman, in latere jare die motorhawe van die heer Kocks, as plek van samekoms gedien. Hierna is 'n privaat woonhuis, later die eiendom van die heer I.S. du Plessis en geleë langs die teenswoordige kerkgebou, as plek van aanbidding ingerig.

Die kerkraad kon nie op 18 Mei 1861 besluit of hulle die kerk op die dorp of op 'n plaas sou bou nie. 'n Sakeman, D. Sluiter, het daarop £1 000 van die nie-Gereformeerdes vir die boufonds beloof as die kerk op die dorp self gebou sou word. Hy het self kontrakteur vir die bouwerk geword en dit met groot moeite voltooi. 'n Kerk in die distrik sou tot 'n groot afname in sakebedrywighede op die dorp lei en die stigting van 'n nuwe kerkdorp beteken. Ds. Postma het die lidmate aangeraai om dit vir eers op die dorp te beproef. Die NG kerkraad het 'n erf geskenk aangrensend tot dié wat Douw. G. Steyn reeds geskenk het en selfs hul lidmate opgewek om tot die Gereformeerde boufonds by te dra. Iewers in die middelveld, oorkant die Seekoeirivier, sou dan 'n hulpkerk vir buitedienste gebou word. Teen Augustus 1861 kon met die beplanning van die kerkgebou begin word en die hoeksteenlegging is op 15 Maart 1862 onder ds. Postma se leiding deur oudl. I.D. du Plessis waargeneem. Hy en sy vrou, Hester Venter, was medestigters van die gemeente saam met onder andere haar vader, J.A. Venter.

Die kerkgebou is reeds in die jaar 1862 voltooi, maar blykbaar ná dié van die gemeente Middelburg, Kaap, aan wie se kerkgebou 'n plaket aangebring is wat lui: "Hierdie gebou, in gebruik sedert 1862, is die oudste kerkgebou van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika." Die preekstoel was 'n regte kunswerk vir sy tyd en het £200 gekos.

In die eerste jare het ds. Postma self die gemeente as konsulent bedien. Later tree ds. Johannes Beijer, destyds predikant van die Gereformeerde kerk Reddersburg, as konsulent op. In 1869 is die eerste leraar in die persoon van prop. Petrus Viljoen beroep. Hy was toe reeds 'n man van gevorderde leeftyd en dien die gemeente tot sy aftrede in 1879. Hy is opgevolg deur ds. L.J. du Plessis, wat 17 jaar hier gearbei het en toe 'n beroep na Petrusburg aanvaar het.

In 1883 het die Gereformeerde kerk Philippolis uit Colesberg afgestig, en daarna volg die uittog na Griekwaland-Wes vanweë die ontdekking van diamante waardeur die gemeente se ledetal met amper die helfte afgeneem het en die gemeente finansieel so swak geword het dat, ten einde in die lopende uitgawes te voorsien, jaarliks 'n sommetjie bygeleen moes word sodat, toe ds. Du Plessis vertrek, die kerkraad nie in staat daartoe was om dadelik weer 'n leraar te beroep nie. So het Colesberg vakant gebly van 1896 tot 1910. In laasgenoemde jaar het prop. P.W. Bingle die beroep hierheen aangeneem en die gemeente bedien tot in 1921.

Onder leiding van die konsulent, ds. Jan Lion Cachet, het die kerkraad so gou moontlik aandag geskenk aan die moontlikheid om weer te beroep. Op sy vergadering van 11 Julie 1879 het die kerkraad besluit om dadelik oor te gaan tot beroep en ook besluit om die volgende dag met die gemeente daaroor te spreek. Aandag is ook geskenk aan die traktement waarvoor beroep sou word. Die gemeente het die gedagte van die kerkraad eenparig gesteun sodat die diakens hulle opdrag kon uitvoer om die gemeente deur te gaan en te laat teken vir die bedrag wat as traktement aangebied sou word.

Op die volgende vergadering van die kerkraad het dit geblyk dat die uitslag van die werk van die diakens ietwat teleurstellend was, want waar die gedagte was om vir £350 te beroep, was die bedrag wat geteken was maar £253 sodat daar dus amper £100 kort was. Die konsulentvoor-sitter het aan die diakens gevra of al die wyke na vermoë geteken het, waarop verskeie diakens geantwoord het dat dit beter kon gewees het.

Met hierdie toedrag van sake het die kerkraad besluit om die gemeente te raadpleeg oor die vraag of met die beroep voortgegaan moet word. Met 'n groot meerderheid is deur die gemeente ja geantwoord met die gevolg dat die beroep dadelik uitgebring is en wel op ds. L.J. du Plessis van Rustenburg, 'n seun van die stigters I.D. en Hester du Plessis. Tot 'n mate was hierdie antwoord van die gemeente misleidend, want van die begin van die bediening van ds. Du Plessis is gesukkel met die insameling van die. Vir hierdie beroep het ds. Du Plessis bedank en toe op 8 November 1879 weer beroep is, is ds. Du Plessis andermaal beroep.

Op die vergadering van 13 Desember 1879 moes die kerkraad aandag skenk aan 'n versoek van hom om sy antwoord op die beroep later bekend te maak. Hierdie uitstel is gegee en eers op die kerkraadsvergadering van 9 Februarie 1880 het die antwoord voorgekom dat hy die beroep aanvaar, en tegelykertyd die versoek dat hy op 24 April 1880 op Colesberg in die amp bevestig word.

Hierdie gunstige antwoord het die kerkraad aangespoor om dadelik te begin met sy reëlings vir die afhaal en ontvangs van die nuwe leraar. Nog op dieselfde vergadering is besluit om waens na Rustenburg te stuur om die predikant met sy gesin en sy hele trek na Colesberg te bring. Twee waens moes gevind word, naamlik ’n tentwa met trekdiere ens., kompleet en een bokwa met teerseil en trekdiere kompleet. Een ouderling en een diaken is aangewys om die waens te vergesel en die predikant by Rustenburg te gaan haal.

Op 17 Februarie sou die kerkraad weer vergader om te sien of alles in die haak was sodat die waens kon vertrek. Op hierdie vergadering is besluit dat die bevestiging sou waargeneem word deur die konsulent en ingeval hy verhinder sou word, sou prof. Dirk Postma gevra word. Ook is besluit op die vergadering van 26 Februarie dat die hele kerkraad ds. Du Plessis op die plaas Brandwacht sou gaan ontmoet. In verband met die reëlings vir die ontvangs is ook besluit om die predikant van die plaaslike Nederduitse Gereformeerde kerk, ds. W.A. Alheit (1875–1888), saam met die kerkraadslede wat teenwoordig sou wees op die dorp, ook na die bevestiging uit te nooi. Dit is iets opvallends, want tydens die ontvangs van ds. Viljoen is sodanige besluit nie geneem nie en blykbaar het die besluit gedui op 'n kentering in die verhouding tussen die twee gemeentes.

Op die vasgestelde tyd het die predikant aangekom en al die reëlings het vlot verloop behalwe dat ds. Cachet verhinder was om te kom sodat prof. Postma dus die bevestiging moes waarneem. Op die vergadering van 23 April 1880 het dit geblyk dat al die stukke wat volgens Sinodale bepalings nagegaan moes word, in orde was sodat daar geen hindernis voorgekom het nie. Op hierdie vergadering het dit ook geblyk dat die vorige predikant, ds. Viljoen, verhinder was om teenwoordig te wees. Dit was die begin van 'n sestienjarige verbintenis tussen ds. Du Plessis en die gemeente Colesberg.

Vroeg die volgende jaar (1881) moes die kerkraad aandag skenk aan 'n brief van die kommissie wat die geestelike belange van die Trekboere na Humpata moes behartig, waarin bekendgestel was dat gemelde kommissie besluit het om di. Du Plessis en M.P.A. Coetzee jr. van Steynsburg af te vaardig na Angola om die trekkers te gaan besoek. Waarom juis hierdie twee broeders afgevaardig was, is nie bekend nie, maar die keuse van ds. Du Plessis kon moontlik voortgespruit het daaruit dat hy vroeër as predikant van Rustenburg die trekkers geken het en hulle ook besoek het voor hulle die wildernis ingetrek het.

Die kerkraad sou hierdie benoeming moes bekragtig want die kommissie het verder gevra dat ds. Du Plessis tydens sy afwesigheid sy traktement moes behou. Voor die kerkraad hieroor besluit het, het ds. Du Plessis die vergadering meegedeel dat hy nog nie besluit het of hy daarheen sal gaan nie; daarom het die kerkraad besluit om eers sy beslissing af te wag. Op die volgende vergadering, 14 Mei 1881 het hy toe bekendgestel dat hy besluit het om te gaan as dit met die kerkraad gereël kon word. Die kerkraad het die nodige verlof geskenk en ook bewillig om die traktement te bly betaal. Hierdie bespreking het in afwesigheid van die predikant geskied onder leiding van ds. H.B. Venter van Barkly-Oos.

Die goedkeuring van die kerkraad was nog onderhewig aan die van die gemeente, maar ook dit is gegee. Nadat die besluit van die kerkraad aan ds. Du Plessis bekendgemaak is, het hy met 'n ander versoek vorendag gekom. Hy het reeds lankal die plan gehad om besoek aan Europa te bring en aangesien daar blykbaar nou 'n gunstige geleentheid daarvoor aangebreek het, wou hy die kerkraad vra om hom verlof te gee om ná voltooiing van sy werk by die trekmense, na Europa te gaan. Ook hierdie versoek is gunstig oorweeg en toegestaan deur sowel die kerkraad as die gemeente. Die hele afwesigheid sou min of meer sewe of agt maande duur, maar dit het die kerkraad en gemeente nie afgeskrik nie.

Op die vergadering van 4 Junie 1881 moes die kerkraad weer aandag skenk aan die aangeleentheid, maar nou in gewysigde vorm. Op hierdie vergadering het die voorsitter meegedeel dat die plan was om op 13 Junie van Steynsburg af te vertrek, maar het hy daarby gevoeg die gewenste informasie om met sekerheid die trekmense te kan bereik, het nog nie gekom nie. Hierop het hy toe gevra dat ingeval die hele sending na Humpata op 'n teleurstelling sou uitloop, of hy nogtans verlof sou hê om na Europa te gaan? Ook hierdie gewysigde versoek is deur sowel kerkraad as gemeente toegestaan. Sake is verder gereël dat tydens die afwesigheid van die predikant die dienste van tyd tot tyd deur ander predikante waargeneem sou word.

Die deputate het op die bepaalde tyd vertrek wat daarop dui dat die nodige inligting toe wel gekom het, maar hulle kon Angola nie aandoen nie en het dus regdeur gegaan na Europa. Op sy vergadering van 19 Augustus 1881 het die kerkraad 'n brief aangehoor wat ds. Du Plessis vanuit Londen geskryf het en toe die kerkraad weer vergader het op 17 September was die predikant reeds terug en kon as voorsitter ageer. Die besoek aan die buiteland was dus baie korter as wat die gedagte aanvanklik was. In die notule staan net: “Ds. du Plessis zegt veel eerder teruggekomen te zijn dan hij gedacht had. Bij de trekmenschen waren zij niet omdat de reisgelegenheid van Madeira voor hen niet aannemelijk was boven die van Kaapstad, vooral wegens den langen tijd dat men op zee moet doorbrengen. Dan hebben zij nooit bericht gekregen of de menschen zich wel gevestigd hadden waar zij dachten heen te gaan. Bij de Kaap aangekomen zijnde is hun dit bericht eerst geworden."

Dit was nie die laaste keer dat die kerkraad aandag sou moes skenk aan die belange van die Angola-trekkers nie, want van tyd tot tyd moes die kerkraad korrespondensiestukke afkomstig van die kommissie belas met die geestelike belange van die trekmense behandel en trag om geld te vind om die verskillende planne deur te voer. Nooit het die kerkraad geweier om die gevraagde steun te verleen nie. Die bedrae wat wel aangestuur was, het nooit juis beïndruk nie, maar die gewilligheid het nie ontbreek nie en dit kon moontlik die invloed van ds. Du Plessis gewees het, want baie van daardie mense was vroeër sy lidmate gewees.

Die vraagstuk van vervoer tydens die bediening het jare lank menige grys haar veroorsaak. In ds. Du Plessis se tyd het dit wel nie gegaan oor hoeveel per myl betaal moes word nie, maar wel oor perdevoer en osse en perde wat langs die pad siek geword het of weggeraak het en wat uitbetaal moes word, ens. Op die vergadering van 17 Augustus 1883 is genotuleer dat die kerkraadslede deur die noodsaaklikheid gedring, laas ooreengekom het om 'n wa met ses tuie as kerkwa, gekoop het vir die som van £50 en die bedrag moet nou betaal word. Deur hierdie stap is die hele vraagstuk nog nie opgelos nie, want elke keer dat die wa gebruik moes word, moes perde gevind word en dit het ook probleme meegebring.

Hierdie wa was ook onderhewig aan reparasie. In die notule van 18 Februarie 1887 staan opgeteken dat die kerkwa se as gebreek het en dat dit £4 gekos het om 'n ander as in te sit. En in 1894 het die kerkraad besluit om die kerkwa maar van die hand te sit en ons lees nie verder dat besluit is om 'n nuwe te koop nie sodat ’n mens daaruit kan aflei dat dit nie al die moeilikhede opgelos het nie. Destyds was daar reeds treinverbinding in die buurt van Colesberg.

Die meeste moeilikhede het die kerkraad ondervind om die afgevaardigdes na die sinodes weg te kry, veral wanneer die sinode in Transvaal of in die noordelike deel van die Vrystaat vergader het. In die notule van 27 Maart 1885 word gemeld van 'n tipiese voorbeeld van die probleem. Die diakens, want dit was blykbaar hulle werk om al hierdie soort insamelingswerk te doen, het gerapporteer dat hulle slegs vyf perde gekry het om die afgevaardigdes te vervoer na die sinode op Ventersburg, Vrystaat. Daarop is toe besluit dat ouderlinge en diakens moes saamspan om hierdie saak in die reine te bring. Maar toe het daar 'n ander vraagstuk opgeduik. Een van die afgevaardigdes, br. N.T. van der Walt, het aan die vergadering meegedeel “dat hij wegens zwakke gestalte des ligchaams met een privaat rijtuig moet gaan, nu wenscht hij te weten of ook zijne reiskosten hem zullen uitbetaald worden”. Dit was 'n probleem en veral 'n vraag waarop die kerkraad geen antwoord geweet het nie. Daarom het hy die vraag toe later gewysig om te verneem of die kerkraad sy reis-koste in “een gelijke graad" kan stel as dié van die ander twee afgevaardigdes. Eindelik het die kerkraad besluit dat aangesien die plan reeds gemaak is dat al die afgevaardigdes met een rytuig moes gaan, aan die broeder geen reisgeld afsonderlik betaal kan word nie.

Die Algemene Sinode sou in 1891 op Rustenburg vergader en in verband met die vervoer daarheen het die volgende voor die kerkraad en selfs voor die gemeente gedien. Op die vergadering van 2 Januarie 1891 is die afgevaardigdes gekies en toe is gespreek oor 'n reisplan en die reiskoste en besluit om die gemeente hierin te raadpleeg. Blykbaar moes beslis word om die reis per trein en “coach” of per perdewa sou geskied. Uit die notule blyk dat die gemeente die reisgeleentheid per trein en “coach" die verkieslikste geag het en in verband met die reiskoste is toe besluit om 'n vrye kollekte in die gemeente te hou vir die reiskoste na die sinode.

Op die volgende vergadering, 21 Februarie 1891, is gerapporteer dat die vrye kollekte die bedrag van £38.5.6 opgelewer het. Dit was kennelik nie genoeg nie; daarom is besluit om die werk oor te doen en toe hiervan rapport gekom het op die vergadering van 10 April het dit geblyk dat daar vir die reiskoste nog iets bygekom het; daarom is besluit dat as die hele som nie gevind word nie, die praeses en skriba 'n verslag moes opstel om voor die gemeente te lê van die volle bedrag wat reeds gegee en belowe is. En toe die verslag voor die gemeente dien, het dit geblyk dat £49.11.5 belowe is en £41.16.6 reeds inbetaal is. Ná afloop van die sinode kon natuurlik verslag van die reiskoste gegee word en in hierdie verband staan in die notule van 14 Augustus: Ontvangste £72.6.6; uitgawe £64.12.8; batige saldo £7.13.10. Die afloop van die hele aangeleentheid was dus nie ongunstig nie, maar die reissom van £64 bied ’n mens 'n kykie in die reistariewe van destyds wat dan met trein en “coach" moes geskied.

Tydens die bediening van ds. Viljoen het dit van tyd tot tyd voorgekom op die kerkraadsvergaderings om 'n ouderling te kies vir die lidmate wat in die Vrystaat woonagtig was, en later is ook inderdaad aldaar 'n ouderlingswyk gestig. Op sy vergadering van 18 November 1882 het die kerkraad te staan gekom voor die vraag of die lidmate in Philippolis nie as 'n selfstandige gemeente gestig kan word nie. Die kerkraad het nie dadelik hierop geantwoord nie, maar aan ds. Du Plessis opgedra om tydens sy besoek aan daardie geweste die volgende week, ondersoek ter plaatse in te stel en met die mense daaroor te praat en dan te rapporteer aan die kerkraad wat sy bevinding was.

Op die vergadering van 5 Januarie 1883 is hierdie rapport aangehoor: Dat die lidmate daar reeds begin het om 'n kerkgebou op te rig vir £850, buite die preekstoel en banke en dat die gebou oor 10 maande afgelewer moes word. Gelyktydig met hierdie rapport het ook 'n versoekskrif onderteken deur 23 manslidmate gedien waarin hulle gevra het om afgestig te word as 'n selfstandige gemeente. Ná bespreking het die kerkraad besluit om die versoek van die broeders vir kennisgewing aan te neem en verder daarmee volgens die kerklike bepalings te handel. Die nodige stappe is blykbaar deur die kerkraad gedoen, hoewel ’n mens niks daarvan in die kerkraadsnotule lees nie. Maar op die vergadering van 2 Junie 1883 het die saak weer ter tafel gekom. Berig is ontvang dat die kerkgebou van Philippolis voltooi is en 'n versoek aan die kerkraad gerig om dit tydens die stigting van die gemeente in gebruik te neem. Dit is deur die kerkraad bewillig, maar op sy volgende vergadering, 30 Junie, is eers besluit dat die gemeente aldaar gestig sou word DV die eerste Sondag in Augustus. By die geleentheid is ook besluit om aan ouderling P.J. Pretorius, die ouderling van daardie wyk, eervol ontslag te gee sodat daarmee die weg oopgemaak was vir die instelling van 'n kerkraad in die nuwe gemeente.

Tydens die bediening van ds. Viljoen het die kerkraad meermale aandag geskenk aan die oprigting van skole, maar veel het nie juis daarvan tereggekom nie. In die notule is daar nie noemenswaardige gegewens oor die presiese toestand van die onderwyssaak nie. Op die kerkraadsvergaderings onder leiding van ds. Du Plessis is die kerkraad byna nooit gevra om aandag te skenk aan die oprigting van skole nie. Maar vanweë die besluit van die Algemene Sinode van 1873 dat die kerkrade jaarliks 'n verslag moes opstel en aan die verskillende Algemene Vergaderings moes voorlê in verband met die toestande in die gemeentes, is dié verslae van die kerkraad vanaf 1882 wel genotuleer.

In hierdie verslae moes elke gemeente sekere vrae beantwoord, byvoorbeeld vraag 9: Wat word daar in u gemeente gedoen vir die opvoeding en onderwys van die jeug? Meestal is die vrae met 'n enkele woord “ja” beantwoord, maar hierdie vraag is jaarliks breedvoerig beantwoord. Uit al die antwoorde blyk dat die kerkraad nie tevrede was met die onderwystoestand van die jeug van die gemeente nie. En die gees wat daaruit spreek word duidelik aangedui deur die woord van die antwoord wat op hierdie vraag in 1882 gegee is. Uit gebrek aan bekwame onderwysers is aan die onderwys en die opvoeding van die jeug nie soveel gedoen as die kerkraad graag sou sien nie. Dit is min of meer die refrein in al die antwoorde op hierdie vraag.

Elke jaar is getrou 'n opsomming gemaak van die aantal privaat skooltjies in die gemeente asook hoeveel kinders daar aan ander soort skole onderwys ontvang. Die aantal kinders van die gemeente wat gereeld skoolonderwys ontvang het, het van jaar tot jaar gewissel tussen die getalle 30 en 61. Laasgenoemde was die getal wat in 1895 op skool was. Dit was die gunstigste rapport wat die kerkraad tydens die bediening van ds. Du Plessis kon stuur aan die Algemene Vergadering en lui onder meer: Huislik en kerklik word gedoen soveel as kan; maar wat skole betref, gaan dit nie na wens nie. Die volgende skole is in die gemeente: Een derdeklas ondersteunde skool met 'n goewernante met 10 kinders wat elementêre onderwys ontvang in Hollands en Engels; ses familieskole waarin 33 kinders onderwys ontvang in spel, lees, skrywe en katkisasielesse, sang en ook in rekenkunde; daar is 12 kinders in die publieke skool op die dorp terwyl nog 6 kinders van gemeentelede in die distrik van en op die dorp Middelburg skoolgaan. Die totaal skoolgaande kinders is dus 61.

Net in 1890 het die kerkraad aandag geskenk aan die oprigting van ’n skool. Op die kerkraadsvergadering van 14 Februarie het die leraar bekendgemaak dat dit blyk asof daar 'n kans is om 'n skool in die wyk van oudl. Kruger op te rig. ’n Kommissie is toe benoem om te sien wat verder in die saak gedoen kon word. Hierdie kommissie het nie juis 'n rapport van sy werksaamhede aan die eerwaarde kerkraad voorgelê nie, maar uit twee rapporte aan die Algemene Vergadering kan ons wel die gang van sake aflei.

Op die vergadering van 28 Maart 1890 het die kerkraad aan die Algemene Vergadering gerapporteer: Die kerk het begin om 'n buurtskool tot stand te bring, tot nog toe egter sonder gevolg. Dit is net min of meer 'n maand na daardie vorige besluit vasgestel. Maar op 15 November van daardie jaar het oudl. B.J. Kruger die volgende mededeling gedoen: Dat daar al gewerk is insake die oprigting van 'n skool in sy wyk; die plaas Ruigtepoort het hy as skoolplaas gegee; aandele is reeds ter waarde van £110 geneem en ongeveer £30 is beloof tot ondersteuning van die skool en 20 kinders is gevind.

Op 2 Januarie 1891 het die kerkraad geantwoord aan die Algemene Vergadering dat daar 'n plan is om 'n distrik-kosskool in die gemeente op te rig. Dus 'n jaar nadat die leraar die saak aangeroer het, was daar nog nie 'n skool nie. Maar die poging is tog met sukses bekroon want in die rapport van 1892 word vermeld dat in die gemeente 'n skoolplaas is waarin 25 kinders onderwys ontvang. Die kerkraad het in sy antwoorde aan die Algemene Vergadering van tyd tot tyd gekla oor die gebrek aan bekwame onderwysers; daarom het hy die pogings wat die Meerdere Vergaderings aangewend het om onderwysers op te lei, getrou gesteun deur geld aan te stuur. Dat die kerkraad in hierdie tyd nie skole opgerig het nie, kan dus nie beskou word as 'n onverskilligheid ten opsigte van die onderwyssaak as sodanig nie.

Afgesien daarvan dat die gemeente Colesberg ook een van die gemeentes in die Kaapkolonie was wat ds. Dirk Postma in 1860 gestig het, het hy vandat hy in 1866 predikant van Burgersdorp geword het, baie tyd en aandag aan die gemeente bestee. Tot die eerste predikant op Colesberg kom woon het, het ds. Postma gereeld as konsulent daar opgetree met die bediening van Woord en Sakramente. Toe prof. Postma dus in 1890 oorlede is, het ook hierdie gemeente saam met die hele Gereformeerde Kerk die verlies betreur.

Daarom is dit heel natuurlik dat toe in 1891 'n aksie aan die gang gesit is om 'n gedenksteen of iets ter nagedagtenis van hom op te rig, die kerkraad grondige aandag daaraan sou skenk. So is daar op die vergadering van 21 Februarie 1891 'n omsendbrief van vier predikante van die Kerk op die tafel geneem waarin die gedagte van 'n gedenksteen of 'n beurs genoem is. Die Postma-beurs sou dan bedoel wees as 'n fonds waaruit onder sekere voorwaardes aan verdienstelike studente nou en dan 'n prys gegee kon word; verder is die medewerking van die kerkraad in hierdie saak gevra.

Hierop is besluit dat die kerkraad met genoeë kennis geneem het van die inhoud van die omsendbrief en die saak in oorweging sou neem op sy eerskomende vergadering. Die kerkraad het op 10 April die saak weer bespreek en toe is met algemene stemme besluit: Dat die kerkraad van oordeel is dat 'n steen meer 'n aandenking is en dat die aangewese plek daarvoor is binne die ringmuur van die kerk te Burgersdorp en dat vir hierdie saak 'n kollekte gehou sou word met die nagmaal aan die end van Desember in hierdie jaar.

Nie lank nadat hierdie besluit geneem was het daar 'n brief van ds. L.P. Vorster, die sekretaris van die Komitee insake die Gedenksteen, voor die kerkraad gedien, waarin hy gevra het hoeveel hierdie gemeente vir die saak sou bydra. Hierop het die kerkraad geantwoord dat kerkraad en gemeente vir hierdie saak na vermoë sal bydra, maar dat dit moeilik is om te sê wat die gemeente sal gee daar dit van die hoeveelheid van die vereiste bedrag vir 'n gedenksteen afhang. Die kerkraad wou eers weet hoeveel nodig is.

In November van daardie jaar het die voorsitter aan die kerkraad meegedeel dat hy berig van ds. Vorster ontvang het dat die vereiste bedrag vir 'n gedenksteen ongeveer £200 sou wees. Wat presies die bedrag was wat die gemeente vir hierdie doel ingesamel het, word nie vermeld nie, maar dit was 'n deurkollekte. Later moes nog gekollekteer word omdat op die sinode van 1894 geblyk het dat daar nog 'n hele bedrag tekort was op die gedenksteen. Daarna is nog 'n gering bedraggie ingesamel en weggestuur.

In die verslag wat jaarliks aan die Algemene Vergadering gestuur moes word, was daar ook 'n vraag wat in die gemeente gedoen word vir die uitbreiding van Gods koninkryk. Op hierdie vraag het hierdie kerkraad elke jaar geantwoord met 'n paar woorde wat min of meer hierop neergekom het: kerklik niks. Vroeër het dit reeds geblyk dat die kerkraad en gemeente nie vyandig was teen sendingwerk nie, maar dat die kerk, volgens hulle, nog te swak was om daarmee te begin. Blykbaar was dit al die jare tog maar die gedagte wat in die harte gelewe het vandaar die gebrek aan optrede in hierdie saak.

Hierdie gesindheid insake die gekleurdes blyk baie duidelik uit wat op die kerkraadsvergadering van 30 Junie 1883 plaasgevind het: Die leraar het onder die aandag van die kerkraad gebring dat die magistraat 'n versoek gerig het om vir sekere ou en sieklike kleurlinge, wat vanweë die Goewerment ontoereikende rantsoene ontvang, iets te doen. Hierop het die vergadering besluit om aan oudl. I.J. van der Walt op te dra om nader ondersoek te doen na die toestand, ens. van die ongelukkiges en verder dat hy en die leraar daaroor moes oordeel of die saak in die gemeentevergadering behandel moes word. Uit hierdie besluit spreek beslis geen vyandigheid teenoor en onverskilligheid jeens hierdie mense nie. Wat verder gebeur het meld die notule nie.

In die jaar 1890 het daar op die sendingfront tog 'n geringe verandering ingetree. Die vorige jaar het die Algemene Vergadering van die Kaapkolonie dit moontlik gemaak vir die kerkraad van Humpata om 'n predikant daarheen te beroep en in die persoon van ds. Dirk Postma jr. het hulle wel een gekry. Vroeg die volgende jaar het die kerkraad 'n brief van gemelde ds. Postma behandel waarin hy meegedeel het dat hy begin het om die evangelie te verkondig aan die gekleurdes in die onmiddellike nabyheid en dat hy graag hulp wou hê ter bestryding van die koste daaraan verbonde. Hy het vermeld dat dit met verlof van sy kerkraad was dat die aksie begin is en dat hy die hulp gevra het. Die kerkraad het hierop besluit dat die brief aan die gemeente voorgelees moes word en dat enige persoon wat daarvoor iets wou bydra, dit aan die predikant kon afdra. Die notule vermeld wel enkele bedraggies wat daarvoor ingekom het maar die finale som is nie aangeteken nie.

In 1893 het daar weer 'n versoek om steun vir die sendingwerk in Basoetoland by die kerkraad ingekom en toe die kerkraad dit bespreek het, s besluit om by geleentheid van 'n lesing wat ds. L.P. Vorster op 18 Februarie voor die gemeente sou hou oor sy besoek aan Humpata, 'n kollekte te laat hou vir hierdie werk in Basoetoland. Ds. Vorster is toe verhinder om te kom met die gevolg dat die kerkraad besluit het om die kollekte tydens die nabetragtingsdiens daarvoor af te sonder.

Dit was nou maar sporadies voorkomende gevalle, maar later sou dit wel verander deurdat jaarliks sekere kollektes afgesonder moes word vir die sending en hierin was die kerkraad getrou sodat jaarliks vanaf 1894 die antwoord op hierdie vraag aan die Algemene Vergadering min of meer soos volg gelui het: Aan eintlike sendingwerk word niks gedoen nie, maar vir die saak word jaarliks gekollekteer ooreenkomstig die besluit van die Sinode. Nadat die sendingwerk te Venterstad begin is, het die kerkraad ook so nu en dan hulp daaraan verleen.

Van die susters van die gemeente as 'n groep lidmate is nie veel in die notule opgeteken nie, maar daar kom tog 'n paar gevalle voor. Die eerste was op 12 Oktober 1883 toe die voorsitter, ds. Du Plessis, aan die hand doen dat die susters van die gemeente gevra moes word om aandag te skenk aan nuwe venstergordyne vir die kerkgebou. Die kerkraad het dit gunstig oorweeg en aan ds. Du Plessis opgedra om met 'n paar susters daaroor te praat en die saak aan hulle op te dra. Die susters het blykbaar nie op hulle laat wag nie, want op die vergadering van 15 Augustus 1884 is gerapporteer dat die nuwe gordyne opgehang is en dat die susters vra wat hulle met die oues en die stuk van die nuwe materiaal wat oorgeskiet het, moes doen. Hierop het die kerkraad besluit om die susters wat met die gordyne gewerk het, te vra om die nuwe stuk tesame met die oues te probeer verkoop ten voordele van die kerk.

Die ander geval het in 1887 voorgekom toe die kommissie gerapporteer het dat dit wenslik was om 'n plankvloer in die susterskonsistorie te sit en toe het die kerkraad besluit om die susters te vra om vir hierdie saak te kollekteer en verder besluit om uit elke wyk twee susters as kollektante aan te wys. In hierdie geval het die susters nog vinniger opgetree, want reeds op die vergadering van 19 November is gerapporteer dat die saak klaar was en dat die ingesamelde gelde aan die kommissie oorhandig kon word.

In verband met die gereelde huisbesoek wat die predikant in sy gemeente moes verrig, staan niks in die notule nie. Dat dit egter gereeld plaasgevind het, kan maklik afgelei word uit die gereelde wyksverslae wat voor elke nagmaalsviering gelewer is. En as die predikant sy werk versuim het, sou daar wel deeglik van gespreek gewees het. Die geestelike belange van die gemeentelede is deeglik behartig, want van tyd tot tyd word melding gemaak van hulp wat verleen moes word van kerkraadsweë om spanninge tussen lidmate uit die weg te ruim; ander weer moes bearbei word vanweë swak kerkbesoek.

In verband met die bearbeiding van die jeug van die gemeente staan daar ook nie veel in die notule nie, maar daar is wel bewyse dat aandag daaraan geskenk is. Een van die aangeleenthede in verband met die verbondsonderwys wat gereeld die aandag van die kerkraad moes geniet, is die belydenis van die geloof of die “aanneming”, soos dit konsekwent in die notules genoem word. Een van die eerste besluite wat onder leiding van ds. Du Plessis in hierdie verband geneem is, het hieroor gehandel, naamlik dat in die vervolg nie meer alle drie maande nie maar alle ses maande geleentheid sal wees vir die aflegging van belydenis van die geloof. Dit is op 13 Augustus 1880 geneem.

Die gebruik was dat die kerkraad elke keer twee ouderlinge moes aanwys om hierdie katkisasieklasse by te woon en saam met die predikant te oordeel of die kennis genoegsaam was om toegelaat te word. Die predikant het gepoog om dit verander te kry sodat al die ouderlinge of soveel moontlik van hulle by kom, maar die kerkraad wou hierin nie bewillig f nie en toe dit vir 'n tyd wel so gereël is, is daarvan later weer afgesien en teruggeval op die kommissie van twee lede saam met die predikant.

Ds. Du Plessis het ook aandag geskenk aan die verbetering van die gewone kategetiese onderrig wat in die skole en by die huise moes plaasvind, want die lidmate het nie op die dorp gewoon nie. Op die kerkraadsvergadering van 25 September 1885 het die leraar 'n nuwe plan voorgelê vir beoordeling van die kerkraad. Dié plan het katkisasielesse vir elke Sondag die hele jaar deur behels en die lesse sou dan op kaartjies gedruk en aan die kinders besorg word. Hy het selfs die drukkoste daarvan ook aan die kerkraad voorgelê, tewete 25/- vir die eerste 100 en daarna 12/6 vir elke verdere 100. Die kerkraad het dit as 'n baie nuttige saak beskou en besluit om dadelik 300 daarvan te laat druk en vir die volgende jaar aan die kinders uit te deel. Dit moes 'n soort lesrooster gewees het en daarom 'n groot verbetering gebring het in die gereelde behandeling van die werk met die kinders. Al die jare wat ds. Du Plessis daar gearbei het, moes hy daarmee volgehou het, want nadat hy vertrek het, meld die notule dat ds. Hamersma as konsulent sodanige leskaarte moes opstel.

Ds. Du Plessis het ook aandag geskenk aan die jong mense van sy gemeente en hulle ook gehelp met die daarstelling van 'n Jongeliedevereniging. Op die vergadering van 15 November 1884 het hy aan die kerkraad die reëls deur hom opgestel vir 'n Sang- en Jongeliedevereniging voorgelees. Die kerkraad het sy instemming daarmee betuig.

In 1887 het ds. Du Plessis die kerkraad toegespreek oor die Bybelverspreiding deur die Britse en Buitelandse Bybelgenootskap en die wenslikheid om die saak te help bevorder. Hieraan het die kerkraad sy steun toegesê en gevolglik het die predikant ook die saak aan die gemeente voorgehou en hier het hy ook die steun gehad van mnr. I.J. van der Walt, lid van die destydse Volksraad vir hierdie afdeling. Daarna is besluit dat die saak weer met nagmaal onder die aandag van die gemeente gebring sou word en dat dan 'n deurkollekte daarvoor afgestaan word.

Die belangrikste deel van die geestelike bearbeiding van die gemeente was natuurlik die gereelde bediening van Woord en Sakramente en dit het baie gereeld plaasgevind. Maar die kerkraad moes van tyd tot tyd verlof verleen aan ds. Du Plessis om as konsulent op te tree van een of ander gemeente wat vakant was sodat hy in breër verband ook kon arbei in die Kerk.

Met ds. Du Plessis se beroep was die bedrag wat deur die lidmate belowe is vir die traktement van die leraar, £100 minder as die bedrag waarvoor hy beroep sou word en nieteenstaande hierdie tekort het die gemeente tog besluit om oor te gaan tot beroep. Hierdie toedrag van sake het nie verbeter nie, maar gaandeweg versleg met die gevolg dat dit ál meer 'n finansiële worsteling geword het. Toe die nuwe predikant diens hier aanvaar, was die totale skuld van die gemeente £404 sodat hy dus baie gou aandag moes skenk aan die finansiële sake van die gemeente. Toe Philippolis boonop in 1883 selfstandig word, moes Colesberg ook die bydraes van daardie lidmate mis, want die predikant van Colesberg was toe nie meer verantwoordelik vir die bediening van daardie nuwe gemeente nie.

Die kerkraad en gemeente het dapper gestry om die finansiële moeilikhede die hoof te bied, maar gaandeweg het die onmoontlikheid van die situasie geblyk en moes aandag geskenk word aan onaangename middels. So moes die kerkraad op sy vergadering van 15 Mei 1885 begin dink aan traktementsvermindering. Volgens die notule is die kerkraad weens die afstigting van Philippolis, swaar tye en die wegtrek van lidmate genoodsaak om 'n kommissie te benoem om die predikant te vra om £100 van sy traktement te laat val. Die bespreking het blykbaar in sy afwesigheid geskied; vandaar die kommissie.

Later het die kommissie gerapporteer op die vergadering van 9 Julie 1886 dat die predikant gewillig was om £25 van die £350 af te slaan tesame met die 40 slaghamels en 10 mud koring wat as deel van sy onderhoud gegeld het. Sake het deurgaans slegter geword tot die kerkraad in 1895 sy toevlug moes neem na die Algemene Vergadering. Onder vraag 11 van die gemeentverslag is die opening gebied dat 'n kerkraad die raad en advies van die Vergadering kan vra oor die een of ander netelige saak. In daardie jaar het die kerkraad die volgende onder die aandag van die Vergadering gebring: Die vraag lui of daar iets is waarin die kerkraad die hulp of advies van die vergadering verlang en daarop is toe geantwoord: Ja, wat betref die leraarsalaris daar die gemeente so verminder het dat dit onmoontlik is om die salaris byeen te bring. Hierin het die kerkraad hulp en raad nodig; daarom wend hy hom eerbiediglik tot die Algemene Vergadering en versoek vriendelik om raad en hulp hierin, indien moontlik.

Op sy vergadering van 25 Mei 1895 het die kerkraad kennis geneem van die besluit van die Algemene Vergadering by monde van sy afgevaardigdes, naamlik dat die kerkraad hom eers moet wend tot die ander kerkrade van die Kaapkolonie vir hulp in hierdie saak. Of die kerkraad dit gedoen het, blyk nie duidelik nie, maar op sy vergadering van 12 Oktober is gerapporteer dat daar van twee naburige kerkrade, te wete Steynsburg en Middelburg, steun gekom het tot 'n bedrag van £14.5.6 en later het daar weer bedrae gekom van ander kerkrade. Onder hierdie moeilike situasie moes die predikant in 1896 die beroep na Petrusburg oorweeg.

Ander sake wat van belang is om 'n duidelike begrip te kry van die bedieningsjare van ds. Du Plessis in die gemeente, is:
Die vaste gebruik van die kerkraad was om die verkiesing van kerkraadslede te laat geskied op 'n gemeentebyeenkoms saam met die kerkraad en om dan 'n vrye verkiesing te laat plaasvind en die persoon wat die hoogste aantal stemme op hom getrek het, is eenvoudig verkose verklaar. So het dit dikwels gebeur dat die getal stemme wat op die ander persone uitgebring was, saam baie meer was as die op die verkoseverklaarde. 'n Paar keer het daar stemme opgegaan in die kerkraad om hierdie stelsel van verkiesing te verander, maar sonder sukses. Eers in 1887 is besluit om te laat stem totdat 'n volstrekte meerderheid verkry is.
Nog ’n saak wat baie hoofbrekens besorg het aan die kerkraad was die betaling van sitplekgelde deur die lidmate. By die behandeling van die installering van banke in die kerkgebou is daarop gewys dat die banke betaal moes word met die geld wat geïn is met die verhuur van die sitplekke. Gedurig moes die kerkraad aandag skenk aan agterstallige sitplekgelde en daaruit het allerlei probleme voortgespruit. Hierdie gesukkel het voortgeduur tot 19 Mei 1894 toe die kerkraad eenvoudig besluit het om geen sitplekgelde meer te hef nie. Die lidmate kon nog vaste sitplekke in die kerkgebou kry, maar hulle hoef nie meer daarvoor te betaal nie.

Op die vergadering van 14 November 1885 is gevra wat die bepaling was in verband met die gewaad van die kerkraadslede by kerklike dienste? Hierop het die praeses (voorsitter) geantwoord dat daar geen besluit deur die Kerk dienaangaande was nie. Die kerkraad egter verlang dat ouderlinge en diakens ter wille van die goeie orde en betaamlike deftigheid, by die openbare dienste en kerklike vergaderinge “in het zwart” geklee sal wees volgens die gebruiklike wyse in die Gereformeerde Kerk.

Dit was destyds nog gebruiklik in die kerk dat vakante gemeentes konsulente beroep. So het ds. Du Plessis verskillende beroepe tot konsulent ontvang en soms na gemeentes wat nie naby Colesberg was nie. So is hy byvoorbeeld in 1892 beroep tot konsulent van Ladybrand en die kerkraad het geen beswaar gehad dat hy die beroep kon aanvaar nie. Gedurende sy bedieningsjare te Colesberg het ds. Du Plessis verskillende gemeentes as konsulent bedien.

Op die kerkraadsvergadering van 14 November 1885 het ds. Du Plessis verlof gevra om na Middelburg, Kaap, te gaan vir die 25-jarige bestaan van daardie gemeente wat feestelik herdenk is en waar hy die feesrede moes hou. Die verlof is toegestaan en in aansluiting daarby is toe ook gespreek oor die moontlike herdenking van die 25-jarige bestaan van hierdie gemeente. Op advies van die voorsitter is toe besluit dat hier nie 'n spesiale feesgeleentheid sou wees nie, maar dat met die eerskomende nagmaalsgeleentheid aandag geskenk sou word aan die saak. So het die geleentheid stilweg verbygegaan en is slegs gehandel ooreenkomstig die besluit van die kerkraad.

Op die vergadering van 10 Januarie 1896 het die predikant aan die kerkraad gesê dat hy beroep is na die gemeente Petrusburg, maar dat hy nog nie besluit het wat om te antwoord nie. Op die laaste dag van Januarie was die kerkraad weer bymekaar en toe het die voorsitter bekendgemaak dat hy die beroep aangeneem het onder afwagting van sy losmaking van hierdie gemeente. By monde van oudl. Van der Linde die spyt van die kerkraad uitgespreek, maar ook die berusting daarin. Op sy versoek is die eersvolgende nagmaal bepaal op die vierde Sondag in Maart en by daardie geleentheid sou sy afskeid ook kon plaasvind. Op dieselfde vergadering is onder voorsitterskap van ds. Hamersma wat as naaste predikant volgens besluit van die sinode teenwoordig was, die stukke nagegaan en in orde bevind en het die kerkraad die losmaking van hulle predikant bewillig.

Sestien jaar het ds. Du Plessis die gemeente bedien en toe hy reeds predikant van Petrusburg was, het hy nog aan hulle geskrywe en die gemeente bemoedig en die kerkraad het ook hulle ou predikant nie vergeet nie. By die kerkgeleentheid van 20 Maart 1896 het die kerkraad en gemeente 'n konsulent beroep en toe is met meerderheid van stemme ds. D. Postma jr. aangewys. En in die notule van hierdie vergadering is opgeteken dat die totale skuld van die gemeente toe £400 was en met die oog op die uitdelging van hierdie skuldbedrag, is besluit dat die gemeente die bedrae wat hulle belowe het vir die traktement van die predikant, nog moes bly stort om so die bedrag te vind.

Prop. P.W. Bingle is op 8 Februarie 1910 beroep nadat die gemeente ’n kombinasie-ooreenkoms met Philippolis kon aangaan om die konsulentsbediening, waarmee hy tevrede moes wees sedert 1896, te beëindig. Prop. Bingle is op 10 Maart 1910 in die amp bevestig. Sy bedieningstyd was besonder geseënd. Uit die kerkraadsnotule is dit duidelik dat die onderskeie ampte roepingsbewus gefunksioneer het. Die verhouding tussen predikant, kerkraad en gemeente was kerngesond. Volgens dr. G.C.P. van der Vyver was ds. Bingle was "'n gedissiplineerde konsensieuse mens. Dit is dan ook die stempel wat hy op die kerkraad afgedruk het. Die ouderlinge het deeglik toesig gehou oor die gemeente. Daar is nie geskroom om tug toe te pas nie." Onder meer moes 'n paar keer opgetree word teen lidmate wat by die Vrymesselaars aangesluit het. Ook die diakens was getrou in die versorging van die armes. Hulle het te doen gehad met dieselfde probleme wat vandag nog in 'n gemeente teëkom. Daar was genoegsaam inisiatief, en alles het ordelik verloop. Die Griepepidemie van 1918-'19 het 'n geringe versteuring gebring toe 'n Nagmaal uitgestel moes word, maar die pastorie het dit 'n droewige getref toe mev. Bingle in 1919 aan die griep oorlede is en ds. Bingle alleen met sy vyf kinders agtergelaat is. Dat sy 'n besondere plek in die hart van die gemeente ingeneem het, blyk uit die besluit van die kerkraad om haar begrafniskoste te vereffen en ook 'n steen op haar graf te laat oprig, soos die notule dit stel: "Uit liefde en agting vir ds. Bingle en sy ontslape eggenote."

Vir intensiewe bearbeiding is die gemeente reeds in 1913 in agt wyke verdeel. In dieselfde jaar is ook 'n sangvereniging gestig vir verbetering van die gemeentelike sang. Die "Sustershulp", soos die susters in georganiseerde vorm genoem is, het met hul helpende hand ook nie agterweë gebly nie. So is byvoorbeeld met hul hulp in 1917 die staandak op die pastorie gesit en die veranda aangebring.

Die kerkraad het veral nougeset omgesien na die skoolonderrig van armer kinders. Hulle is met geldelike ondersteuning gestuur na 'n sogenaamde "armkoshuis" op Middelburg en later na Noupoort. Selfs voornemende studente vir die onderwysprofessie is finansieel gesteun aangesien die kerkraad die opvoeding van die jeug op die hart gedra het. Ook was daar in dié tyd tekens van 'n ruimer kulturele bewustheid, byvoorbeeld toe op voorstel van ouderling L. Vorster besluit word om vanaf April 1918 die notule in Afrikaans te skryf.

Na buite het die kerkraad en gemeente die ondersteunende hand nie weerhou nie. Hoewel dit 'n klein gemeente was (aan die vooraand van die Driejarige Oorlog was hier byvoorbeeld 176 belydende lidmate en ’n jaar of wat voor prop. Bingle se koms net 133), wat self gedurig moes pas en meet, is tog ruim finansiële steun gegee aan die Teologiese Skool en die Normaalskool op Steynsburg. Etlike spesiale kollektes is afgesonder vir instansies buite die gemeente, onder meer een vir die Vrye Universiteit, Amsterdam.

Dit was vir die gemeente moeilik om sy geldelike verpligtinge na te kom. Af en toe is gekla oor tekorte wat die diakens dan maar uit die gemeente moes gaan aansuiwer. In 1910 is nog sustentasie ontvang. Later kon die gemeente daarsonder klaarkom omdat onder meer rente uit die sogenaamde Vryefonds die inkomste aangevul het. Die Vryefonds, dit wil sê 'n kapitaalfonds wat op beleggings uitgesit is, het in 1910 £1 289-1-4 bedra. Jaarliks is dit deur 'n kollekte in die gemeente aangevul. Dan was daar ook die sogenaamde Veeskenkingsfonds. Dit is egter in 1921 by die Vryefonds gevoeg. Dr. Van der Vyver noem die Hierdie Vryefonds "'n versiende voorsorg wat getref is vir moontlike maer jare, wat wel later sou kom". Baie van die kerkraad se tyd is opgeneem deur die belegging van die gelde in die vorm van lenings met bewyse of verbande op eiendomme.

Tydens ds. Bingle se bedieningstyd het op Naauwpoort taamlik belangrike ontwikkelings gekom wat die fondamentstene gelê het vir 'n latere selfstandige gemeente. Op 3 April 1914 besluit die kerkraad om gereeld een maal per jaar Woord en Sakramente te bedien op Naauwpoort. In Augustus 1914 is die eerste diens aldaar gehou. In 1917 is 'n kerkerf aangekoop en in 1919 bepleit ouderling F.J. du Toit dat meer dienste op Naauwpoort gehou moet word. Julie 1919 besluit die kerkraad toe dat vier keer per jaar Woord en Sakrament in een van die skoolsale bedien sou word en dat ook gereeld katkisasieklasse gehou sou word. Weens omstandighede wat die kerkraadsnotules nie vermeld nie, is die dienste in April 1920 verminder tot twee. Intussen het die kerkraad hul die NG gemeente Noupoort hul kerkgebou vir die dienste aangebied, waarvan dankbaar gebruik gemaak is. Die ideaal was egter om later self 'n kerkgebou op te rig, want reeds in Julie 1917 is 'n kerkerf op Naauwpoort aangekoop.

Aanvanklik is gebruik gemaak van 'n "muziek" (die bron vermeld nie wat dit presies was nie). In September 1916 het die kerkraad besluit dat die musiek "wegens valsheid" nie meer bespeel sou word nie en dat die moontlike aankoop van 'n nuwe musiek voor die gemeente gelê sou word. In Oktober 1916 het die kerkraad egter besluit om pryslyste van pyporrels te kry en op sy volgende vergadering, in Desember, is reeds kollektante benoem om vir 'n pyporrel te kollekteer. Begin 1917 is 'n orrelfonds in die lewe geroep, maar dit het taamlik stadig gegroei. In Junie 1920 het die aankoop van 'n orrel 'n skielike stoot gekry toe suster Bettie du Plessis van Kleintoren vir die doel die kerkraad ’n lening van £600 aanbied teen 4%-rente. Die orrel kon toe bestel word. Intussen is 'n platform ter waarde van £140 aangebring en in Januarie 1922 is die orrel, 'n voortreflike instrument, in gebruik geneem by welke geleentheid prof. P.K. de Villiers spesiaal oorgekom het om dit te bespeel. Dit is dieselfde orrel, later gemoderniseer, wat vandag nog in die kerk op Colesberg gebruik word.

Dr. Van der Vyver skryf: "Uit die kerkraadnotule is dit duidelik dat ds, Bingle met groot seën in die gemeente gearbei het. Die verhouding tussen hom en die kerkraad en gemeente was besonder liefdevol. Hy, met sy gesin is goed versorg. Blykbaar was sy gesondheidstoestand nie wel nie. Hy het twee maal van die kerkraad siekteverlof ontvang. Vir so 'n jong predikant is dit nogal opvallend."

In Maart 1920 het ds. Bingle 'n beroep na Ladybrand-Ficksburg ontvang, wat hy bedank. Die kerkraad het met dank hiervan kennis geneem en hom verseker van hul hartlike samewerking. Op 8 Julie 1921 het hy egter afskeid van die kerkraad en gemeente geneem nadat hy 'n beroep na Venterstad aanvaar het. Sy elfjarige bedieningstyd was vir die gemeente besonder geseënd. Met droefheid het Colesberg in 1923 kennis geneem van sy afsterwe op Venterstad. Hy is daar begrawe en nie by sy vrou op Colesberg nie.

Ds. Taetse Hamersma is op 15 Julie 1922 in die gemeente bevestig as opvolger van ds. P.W. Bingle, wat hier in sy eerste gemeente gestaan het van 1910 tot 1921. Philipstown is in ’n sekere opsig van Colesberg afgestig omdat heelparty Doppers tydens die hewige stryd wat in die 1850's hier gewoed het oor die sing van die evangeliese gesange en die vervolging en smaad wat hulle nog in die 1860's, al is die Gereformeerde gemeente op Colesberg reeds einde 1860 afgestig, hier moes verduur, weswaarts getrek en die gemeente en dorp Philipstown in 1863 gestig het. ’n Groot groep Doppers het ook oor die Oranje getrek en hulle in die Suid-Vrystaat gaan vestig sodat Colesberg destyds reeds een van die kleiner gemeentes in die Gereformeerde Kerkverband was. Dié noordwaartse trekkery om aan die Kaapse Kerk (NG) te ontsnap, het Colesberg se Gereformeerde Kerk weldra so verswak dat dit van 1896 tot 1910, met die koms van ds. Hamersma se voorganger, vakant was.

Van ds. Hamersma skryf dr. G.P.C. van der Vyfer in die Colesbergse Gereformeerde kerk se eeufeesgedenkboek hy "was 'n waardige en toegewyde dienskneg van die Here". Nouliks tweede maande ná sy bevestiging is sy huis en ook die gemeente swaar beproef deur die afsterwe van mev. Hamersma op 22 September.

Dr. Van der Vyfer skryf: "Die bedieningstyd van ds. Hamersma maak die indruk van 'n normale ordelike verloop van gebeure. Die gemeente was wat uiterlike dinge (betref,) nou goed versorg." Die kerkgebou en pastorie is doeltreffend ingerig. Enkele uitbreidings het die doeltreffendheid daarvan verhoog. So is in 1922 'n badkamer in die pastorie aangebring en in 1923 die plafon wat nog tydens die eeufees in 1960 diens gedoen het. In 1925 is die kerk "geskilder" en in 1927 is besluit om elektriese ligte in die kerk en pastorie te installeer. Die susters van die gemeente het met 'n ywerige helpende hand 'n leeueaandeel in dié uitbreidings gehad. Die Gereformeerde Sustershulpvereniging, onder leiding van onder andere sr. Maria Steyn, het kort voor ds. Hamersma se koms hard gewerk vir ’n orrel, wat in Januarie 1922 geïnstalleer is.

Wat die wyke Noupoort betref, is besluit om vanaf 1926 ses maal per jaar daar dienste te hou, waarvoor ds. Hamersma verantwoordelik was. Op 15 Mei 1925 het oudl. P. Viljoen die belangrike aankondiging gedoen dat die gedagte ontstaan het om oor te gaan tot die bou van 'n kerk op Noupoort. Die kerkraad was die saak goedgesind en het toestemming gegee dat daarvoor in die wyke Noupoort gekollekteer kon word. Hierdie kerk is op 19 Maart 1938 in gebruik geneem, ses jaar ná ds. Hamersma se dood, en einde 1950 is die Gereformeerde kerk Noupoort van Colesberg afgestig.

Ds. Hamersma, die kerkraad en gemeente het besonder swaargekry tydens die depressiejare van 1929 tot 1933. Hieroor skryf dr. Van der Vyfer in 1960: "Die onmiskenbare spore daarvan weerspieël hulle duidelik in die notule. Die predikant sien telkemale vrywillig van 'n deel van sy traktement af. 'n Oortrokke rekening in die bank knel die gemoed van die kerkraad. Persone wat lenings het uit die Vryefonds (wat gestig is om die gemeente geldelike staande te hou tydens moeilike tye) raak agterstallig met hulle rente. Die kerkraad moes selfs oorweeg of hulle nie verbande moet opsê nie. In 1932 gaan 'n broeder selfs insolvent en moes die kerkraad sy borge aanspreek. Dit was inderdaad 'n donker tyd."

Midde-in dié worstelstryd het ds. Hamersma in April 1932 'n bemoedigende woord tot die kerkraad gespreek. Hy was seker, aldus die notule, "dat die Here ons nie sal verlaat in die swaar tye nie". Ten spyte van die swaarkry het die gemeente se geloofsmoed nie verflou nie, skryf dr. Van der Vyfer: "Kerkraad en gemeente het moedig gestry. Selfs is nog 'n helpende hand buite aangebied. Naas verskeie spesiale kollektes, waaronder vir 'n kerkgebou te Kaapstad, is in die tyd besondere finansiële steun verleen aan die destydse PUK vir CHO." Die gemeente Colesberg was, deels danksy ’n besoek van proff. Ferdinand Postma en Joon van Rooy wat indertyd reise deur die land onderneem het om steun vir hul sukkelende instelling te werf, "'n besondere weldoener van die inrigting in sy uur van nood".

Dr. Van der Vyfer skryf daar was in ds. Hamersma se tyd ook "(k)leiner probleempies soos in elke gemeente voorkom … Tipies is die van die ou broeder wie se spoor telkemale in die notule terug gevind word. Hy het van die diakonie vleis ontvang. Hy was vir 'n tyd lank weg en by sy terugkoms eis hy toe die agterstallige vleis. Die kerkraad, wat 'n klag ontvang het, was genoodsaak om te besluit dat die broeder 'niet achterstallig vlees kan eisen'." Oor die algemeen het die ampte getrou en ywerig gefunksioneer. "Ds. Hamersma was 'n ernstige, ervare en waardige dienskneg van die Here. Die gemeente het hom waardeer en respekteer." Daarom was sy afsterwe op 9 Junie 1932 vir die gemeente 'n gevoelige verlies. Dr. Van der Vyfer skryf: "Hulle eerbied en dankbare nagedagtenis het (o.m.) daarin uiting gevind dat hulle £45 bygedra het vir sy grafsteen.

Ná sy dood het P. Hamersma (bes moontlik sy seun Pieter) briewe van ds. Hamersma wat in "Die Kerkblad" verskyn het, in boekvorm uitgegee met die titel "Van hart tot hart. 61 uitgesoekte briewe van ds. Taetse Hamersma (in lewe predikant te Philipstown en Colesberg)" (1943).





</doc>
<doc id="96806" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96806" title="Neoregelia carolinae">
Neoregelia carolinae

Neoregelia carolinae is ’n spesie van die genus "Neoregelia" in die familie Bromeliaceae. Die middel van die plant word rooi wanneer dit op die punt is om te blom (vandaar die Engelse naam "blushing bromeliad") en dit maak dit ’n gewilde huisplant. Die spesie is inheems aan Brasilië. Talle kultivars is beskikbaar.

Die plante het ’n tregtervormige krans van stywe blare. Dit moet altyd met water gevul wees, want dit is die bron van die meeste van die plant se voedingstowwe.

Bromelias dra klein, pers blomme en net voor die blomme verskyn, word die blare van die krans helderrooi. 'Tricolor' is ’n kultivar waarvan die blare boonop geel gestreep is.

As die blare verlep, is die plant te droog. Dowwe blare kan dui op te min lig. Dopluise kan voorkom.



</doc>
<doc id="96809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96809" title="Gereformeerde kerk Petrusburg">
Gereformeerde kerk Petrusburg

Die Gereformeerde kerk Petrusburg is 'n gemeente van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika op die Vrystaatse dorp Petrusburg, wat deur die toedoen van lidmate van dié Kerk tot stand gekom het. Einde 2016 het die gemeente 84 belydende en nege dooplidmate gehad, vergeleke met 90 en 11 'n jaar vantevore en 84 en 18 'n dekade vantebore. Tot 2017 het nege van die gemeente se seuns reeds predikant geword, onder wie ds. Hannes Noëth. Van die 16 predikante wat die gemeente in die eerste 100 jaar van sy bestaan bedien het, het 10 hul bediening in Petrusburg begin, naamlik J.H. Boneschans, H.S. van Jaarsveld, A. Duvenage, D.C.S. van der Merwe, J.J. van der Walt, A.S.L. Minnaar, J.C. Buys, J.P.B. van der Walt, G.J. van Wyk en J.L. van der Schyff.

Petrusburg is aangelê op die plaas Diepfontein, wat ’n deel was van Rietfontein, distrik Fauresmith. 'n Komitee, bestaande uit die eksekuteur in die boedel van Petrus Albertus Venter en D.J. Erasmus, J.S. van der Walt, F.J. de Kock en J.J. Erasmus het die plaas in 1891 gekoop van J.C. Potgieter om 'n dorp daarop aan te lê. Die Volksraad het in 1890 versoekskrifte ontvang van L.J. Venter en 45 ondertekenaars om hierdie plaas tot dorp te verklaar. Maar omdat daar ook 'n memorie was van C.P. van Wyk en 58 ander persone om Emmaus (vandag 'n spoorweghalte) tot dorp te verklaar, het die Volksraad 'n kommissie (C.H. Wessels, J.J. van Niekerk en J.A. Venter) benoem om die saak te ondersoek en 'n aanbeveling te doen. Diepfontein was 2 200 morge groot, het 'n sterk fontein gehad en ook 'n groot opvangdam. Aangesien die plaas gekoop is as kerkplaas vir die twee Hollandse Kerke (NG en Gereformeerd) was daar reeds 50 water- en 375 droë erwe opgemeet; 39 water- en 63 droë erwe is al verkoop. Op Emmaus is in 1881 al 18 erwe opgemeet en 20 in 1883; hier was 'n twee dosyn reeds bewoon. Emmaus, groot 940 morge, was geregistreer op die naam van 'n komitee ten behoewe van die NG Kerk en skool van Emmaus. Aan water was daar geen gebrek nie. 

Die kommissie van die Volksraad het ten gunste van die plaas Diepfontein besluit; gevolglik het die Volksraad hierdie plaas as dorp erken onder die naam Petrusburg, genoem na Petrus Albertus Venter, uit wie se boedel geld geneem is om die plaas te koop. As eerste resident-vrederegter is aangestel M.J. Potgieter. In 1899 is Petrusburg deur sy eienaars aan die dorpsraad verkoop.

Die gemeente is in die jaar 1891 afgestig van Boshof, 'n jaar voor die NG gemeente Petrusburg op 29 Julie 1892. As selfstandige gemeente kon Petrusburg die woonhuis en bygeboue, wat behoort het aan die oorlede broer Josias Reinecke, as eiendom ontvang om daarvan 'n kerkgebou en pastorie te maak. Maar reeds in die volgende jaar het die gemeente daartoe oorgegaan om 'n gepaste kerk en pastorie te bou. In 1892 is die kerkgebou wat vandag nog in gebruik, opgerig.

Die eerste beroepe leraar van dié gemeente was ds. Dirk Postma jr., later predikant van Rustenburg. Op hom volg ds. L.J. du Plessis, wat die gemeente met liefde en ywer 16 jaar lank gedien het.

Die jare 1899 tot 1902 was 'n bittere tyd vir die gemeente weens die vernieling van die kerkeiendomme. Hoewel die kerkgebou van die vlamme gespaar gebly het, is die pastorie heeltemal afgebrand. Die stoflike skade vir die gemeente was groot. Maar ná die oorlog is alles herstel en is die bediening van ds. Du Plessis voortgesit tot hy weens liggaamswakte eervol emeritaat toegeken word. 

Die opvolger van dié geliefde ou leraar was ds. Derk Rumpff. Hy het die gemeente net een jaar as predikant gedien en het daarna as konsulent in die gemeente gearbei tot die volgende leraar, ds. J.H. Boneschans, op 9 April 1915 in die gemeente bevestig is.

"Volksblad" het die volgende dag as volg berig oor die brand wat die kerkgebou op 21 Junie 2004 so te sê in puin gelê het: "Mense het gister hier hulpeloos in die pad gestaan en huil toe die dorp se Gereformeerde kerk, wat in 1892 gebou is, in vlamme opgegaan het. Volksblad verneem gister omstreeks 14:30 het rook by die kerk se dak begin uitborrel. Lidmate en ander inwoners was binne minute op die toneel. Die brandweer het gister teen 17:00 steeds water aangery om die vuur te blus. Die houtvloer met matte het aanhou smeul. Die struktuur en die toring staan steeds, maar alles binne in die kerk is glo verwoes.

"'n Deel van die toring het gebrand en die hele dak het ingeval. Die banke, vloer, 'n ou Bybel, ander Bybels en die preekstoel is verwoes. Die geraamde skade beloop bykans R1 miljoen. Die kerk is glo net verlede week geverf. Die kerksaal langs die kerk is onbeskadig. Die kerk se predikant, ds. Pieter Nel, was gister glo in Bloemfontein by 'n gemeentelid wat in die hospitaal is. Die Nels se huishulp het na verneem word die predikant se vrou gebel en gesê die kerk brand. Die oorsaak van die brand is nog onbekend."

Die kerk is herbou, waarna ds. P.A. Nel 'n gedenksteen onthul het op 30 April 2005 toe dit opnuut in gebruik geneem is.





</doc>
<doc id="96811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96811" title="Gereformeerde kerk Theunissen">
Gereformeerde kerk Theunissen

Die Gereformeerde kerk Theunissen is 'n gemeente van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika op die Vrystaatse dorp Theunissen. Die dorp Winburg val ook binne die grense van die gemeente, wat sy honderdjarige bestaan in 2016 gedenk het.

Die stigting van Theunissen het met baie stryd gepaard gegaan, want ook hier, soos dikwels wanneer 'n dorp aangelê word, was daar twee groepe. Die een groep, bestaande uit boere en nedersetters in die omgewing van Winburgweg, het kmdt. Helgaardt Theunissen as leier gehad. In 1906 het hulle 'n versoekskrif aan die Vrystaatse Volksraad gerig vir die stigting van 'n dorp. Die ander groep, inwoners van die dorp en distrik Winburg, het ook 'n petisie, onderteken deur 67 persone, aan die Volksraad gestuur en die stigting van 'n dorp bestry omdat 'n dorp so naby aan Winburg die plaaslike handel sou benadeel. 

Die Volksraad het 'n kommissie (die landmeter-generaal en mnre. J.W.G. Steyn en W.J.C. Brebner) aangestel om die saak te ondersoek. Op 1 Maart 1907 rapporteer hulle dat daar wel behoefte bestaan aan 'n dorp op die plaas Smaldeel sodat die Volksraad die stigting van 'n dorp op 6 Maart 1907 goedgekeur het. Die plaas Smaldeel en die stasie, tesame met 40 morg van die plaas Poortjie, is toe aangekoop vir 'n dorpsterrein – groot 1 352 morge. Die dorp was aanvanklik bekend as Smaldeel of Winburgweg, maar in 1909 is die naam verander tot Theunissen, die naam van die vader daarvan. 

Kmdt. Theunissen is op 24 Mei 1860 op Riversdal gebore. In 1864 het sy ouers na die Vrystaat verhuis toe sy vader deur pres. Jan Brand as landdros van Winburg aangestel is. Dieselfde jaar het sy vader verongeluk en is hy saam met sy moeder terug na Riversdal, waar hy skoolgegaan het. Eers het hy in 'n apteek en toe in 'n winkel gewerk. Op 20-jarige leeftyd is hy saam met sy broer Marthinus weer terug na die Vrystaat. Hulle het in Bultfontein se distrik gaan woon. Eers het hy transport gery en toe in Winburg se distrik gaan boer. Hier was hy vrederegter en veldkornet. Gedurende die Tweede Vryheidsoorlog is hy eers as kommandant van Winburg gekies, en later tot hoofkommandant van Winburg, Ventersburg en Senekal bevorder. Tydens die Slag van Paardeberg is hy egter gevange geneem en na Groenpunt se krygsgevangenekamp gestuur. 

Ná die Driejarige Oorlog is hy terug na Winburg en is as vrederegter aangestel. Hy het met die jare in verskillende rade gedien en die leiding geneem met die stigting van die dorp, daarna het hy 'n bedrywige deel gehad in die bestuur van die dorp, en was baie jare lank raadslid. In 1913 was hy ook burgemeester.

Gereformeerdes in die omgewing van Theunissen is eers bedien deur die Gereformeerde kerk Ventersburg, want in 1864 van Reddersburg afgestig het. Op 9 Januarie 1910 het 'n versoekskrif voor 'n vergadering van die kerkraad en gemeente op Ventersburg gedien, waarin 26 broeders van die wyk Vetrivier gevra het om as gemeente afgestig te word op Theunissen, sowat 80 km van Ventersburg af. 

As redes is in die versoekskrif genoem: 1. Die lidmate was "ten achteren", en die armes moes deur ander lidmate gehelp word om die kerkdienste op Ventersburg by te woon. Elke keer dat hulle kerk toe gaan, kos dit hulle £4 tot £5. 2. Die verste lidmate het maar 2,5 uur te perd van Theunissen af gewoon, terwyl aan die ander kant die naaste van hierdie lidmate aan Ventersburg van 5 tot 9 uur te perd daarvandaan gewoon het. In die somer moes hulle voor vol riviere omdraai op pad kerk toe, sonder dat hulle die eredienste kon bywoon. Hierdie lidmate was bereid om hul bydraes te gee sodat die predikant van Ventersburg vier keer per jaar op Theunissen kon kom Nagmaal bedien. 

Hulle het die volgende pleidooi bygevoeg: "En gedenk aan ons, dat wij met ons kroost geheel verachteren. Hoe begerig zijn we menigmaal niet om de samenkomst der heiligen bij te wonen, maar kunnen niet." Dié pleidooi was nie tevergeefs nie, want die kerkraad en gemeente van Ventersburg het besluit om die aansoek om afstigting goed te keur, onder sekere voorwaardes. Dit het toe geblyk dat die broeders van die wyk Vetrivier onder "afstig" nie selfstandige instituering bedoel het nie, maar net afsonderlike, plaaslike bediening. Die gevolg is dat nie voortgegaan is met die afstigting nie, maar dat toestemming gevra is om 'n kerkgebou op Theunissen op te rig. Die voorwaardes waaronder dit aangevra is, het onder meer behels dat Theunissen een liggaam met Ventersburg sou bly tot die gemeente Ventersburg sterk genoeg sou wees om 'n eie leraar te onderhou en Theunissen sou begeer om afgestig te word. Voorts sou die lidmate van Theunissen self die nodige grond aankoop en vir die kerkbou sorg. Hulle sou tevrede wees daarmee om net 'n vrye kollekte onder die hele gemeente Ventersburg vir hierdie doel te hou.

Ná hierdie ontwikkelings is 'n gemeentevergadering van die Gereformeerde lidmate op Theunissen gehou waartydens besluit is om met die plaaslike NG gemeente te onderhandel om te sien of die ou sinkkerk gekoop kon word vir 'n bedrag nie meer as £50 nie. Hiervan het egter niks gekom nie, maar voor die ingebruikneming van die Gereformeerde kerkgebou hier is dienste wel in dié ou sinkgebou gehou, goedgunstiglik afgestaan deur die kerkraad van die NG gemeente. Dadelik is ook kollektante aangewys, wat reeds op 13 Mei1911 kon verslag doen dat vir ongeveer £147 geteken is. Op dié datum is vir 'n nog £226 geteken. 

Die eienaars van die dorp Theunissen het voorheen twee erwe aan die kerkraad aangebied, maar die erwe is intussen teruggeneem (moontlik omdat nie daarop gebou is nie), met die gevolg dat twee erwe toe aangekoop moes word. Tenders is gevra om die beoogde kerkgebou op te rig, en die tender van die heer P. Koschel is aanvaar. Hy sou die gebou aflewer vir £525 mits die gemeente self die stene sou aanry. As boukommissie is aangewys brs. A.C. de Klerk, L.J. Steyn, G. van Zyl, J.A. Kotzé sr. en J. Nel, terwyl brs. J.J. Venter en F. Jordaan later bygevoeg is. Ook is 'n paar susters van die gemeente benoem om vir 'n kerkklok, Nagmaalservies en kerklampe te kollekteer. Die ou kerkklok van Ventersburg is aangekoop van sr. A. de Villiers, in wie se besit dit toentertyd was.

Die hoeksteenlegging van die kerkgebou is op 6 Januarie 1912 waargeneem deur die destydse predikant, ds. T.N. Venter van Ventersburg. Dit was 'n dag van groot blydskap toe die gemeente op Saterdag 22 Junie 1912 saamgekom het aan huis van die voorsitter van die boukommissie, br. J.A. Kotzé, en hulle vandaar onder die sing van Psalm 68:10 voortbeweeg het na die nuwe kerkgebou. Vooraan het geloop oudl. A.C. de Klerk met die Statebybel, gevolg deur die boumeester en lede van die boukommissie, dan die plaaslike spesiale vrederegter, leraars en kerkraadslede en lede van die dorpsbestuur, en eindelik die vriende uit ander gemeentes en die gemeentelede. Nadat die deur oopgesluit is (die bronne vermeld nie deur wie nie, maar dit was moontlik ds. T.N. Venter), het die stoet binnegegaan onder die sing van Psalm 116:11. Ná die verdere verrigtinge, waartydens ds. Venter die rede gevoer het, is die slotgebed waargeneem deur ds. J.D. Louw, die plaaslike NG leraar, en is die seënbede van Psalm 68:14 gesing.

Intussen het die bediening van die wykskerk te Theunissen gereeld deurgegaan, en is sake soos attestasies, belydenis van geloof, wyksverslae en finansies plaaslik behartig. Die meer gekonsolideerde bediening het tot gevolg gehad dat in 1912 'n tweede, en in 1916 'n derde wyk ingestel is, wat ook getuig van die groei in getalle. Op 'n vergadering van die kerkraad met die gemeente op 8 Augustus 1914 is 'n voorstel aanvaar dat Ventersburg genader word met die versoek om Theunissen af te stig tot 'n selfstandige gemeente. Die destydse predikant sou beroep word as konsulent teen 'n vergoeding van £10 per beurt, vier maal per jaar. Later is, vanweë onder-handelings, die voorwaarde verander na ses maal per jaar teen vergoeding van £80. Op 7 Augustus 1915 is besluit dat die raming afgeskaf word en 3 persent van alle inkomste in werking kom, mits die afstigting deurgaan. So het die onderhandelings voortgegaan tot op 22 Januarie 1916 finaal besluit is tot afstigting, en sou die eerskomende Algemene Vergadering om bekragtiging van die versoek gevra word. 

Die versoek is bewillig, en die afstigting het op 13 Mei 1916 plaasgevind. As deputate was teenwoordig namens Ventersburg ds. T.N. Venter en oudl. J.A. Delport, en namens Bloemfontein oudll. C.F. de Lange en S. Boersma. Destyds het die nuutgestigte gemeente bestaan uit 101 belydende en 108 dooplidmate. As eerste kerkraad van "De Gereformeerde Gemeente van Theunissen" is verkies en bevestig oudll. J.B. Nel, J.L. du Plessis en F.C. Jordaan, en diakens L.J. Steyn, C.P. Mijburg en P. Jordaan. 

Mettertyd het die gemeente uitgebrei na die kant van Winburg, 35 km oossuidoos van Theunissen en 50 km suid van Ventersburg. Op 15 September 1928 is toe besluit om 'n nuwe wyk daar te vorm, met bediening van die Woord en Nagmaal eenmaal per jaar, en dienste deur die predikant op vier Sondagmôres. In 1931 is toestemming verleen dat die wyk ook verdere bediening kon bekom deur proponente, en later dat twee addisionele dienste deur ander predikante aldaar waargeneem kon word. In 1933 is besluit dat Winburg soveel moontlik selfstandig moes optree binne kerkregtelike perke. Daar was toe twee wyke en die kerkraadslede het volle sitting in elke vergadering van die kerkraad van Theunissen gewag. Van al die broeders te Winburg is verwag om minstens elke jaar in November die vergadering op Theunissen by te woon en volledig verslag van al Winburg se sake te gee. 

So het dan sedert 28 April 1934 aparte kerkraadsvergaderings op Winburg plaasgevind, en is sake soos attestasies, belydenis van geloof, wyksverslae en finansies behandel. Hierdie gebruik het deurgegaan tot 1947, toe weer verwag is dat die kerkraadslede van Winburg in die vergaderings te Theunissen teenwoordig sou wees. Die laaste notule is dan ook dié van die vergadering van 30 Maart 1947 op Winburg. Daar was tye dat die lidmaattal te Winburg opgebloei het tot ongeveer 60. 

Weens 'n gedurige wisseling van lidmate in die wyke, het skerp dalings telkens in die lidmaattal voorgekom, en is in later jare meermale afgesien van bediening van Woord en Sakramente. Op ander tye is weer gedink aan afstigting tot selfstandige gemeente in kombinasie met Theunissen. Geld is ook ingesamel met die oog op die bou van 'n eie kerkie. Ten tyde van die gemeente Theunissen se halfeeufees in 1966 is dienste nie meer op Winburg gehou nie.

Met die gemeente se halfeeufees in 1966 skryf ds. P.C. Kruger, predikant van 1961 tot 1967: "Die Gereformeerde Kerk Theunissen het ook tye van finansiële druk geken, maar deur Gods genade was dit nog al die jare moontlik om alle geldelike verpligtinge na te kom." In 1947 is 'n pastorie aangekoop en 'n nuee kombinasie aangegaan, naamlik met Odendaalsrus en Bultfontein. Ds. P.W. Buys is op 14 Februarie 1948 bevestig as die eerste predikant van die nuwe kombinasie, met Theunissen as woonplek. 

Met die bou van die Erfenisdam het die lidmaattal heelwat toegeneem in die jare 1953 tot 1960, en het die ou kerkgebou te klein begin word om al die lidmate te huisves. Daarom is besluit om 'n nuwe kerkgebou op te rig. Hierdie "sierlike en doeltreffende" (soos ds. Kruger dit destyds beskryf is) nuwe kerk is in die naweek van 7 en 8 Februarie 1959, drie dae voor die Gereformeerde Kerkverband se eeufees te Rustenburg in gebruik geneem, en is opgerig teen 'n koste van sowat £14 500. Sewe jaar vantevore, in 1952, is ’n pastorie aangekoop. 

In die tyd van die opbloei in lidmaattal het dit te staan gekom op 180 tot 200 belydende lidmate en nagenoeg 140 dooplidmate. Met die halfeeufees het die lidmate weer 'n dalende neiging getoon, veral weens van die voltooiing van die besproeiingskema en die uitkoop van grond deur die staat. Ook was die getal lidmate op Winburg toe besonder klein. Tog skryf ds. Kruger: "Dit is met dankbaarheid teenoor die Koning van die kerk, dat nou teruggekyk kan word op die afgelope vyftig jaar. Hy het aan broeders en susters die geloofsmoed en -ywer verleen om te arbei vir die uitbreiding van Gods koninkryk op aarde. Veral word gedink aan die onbaatsugtige arbeid van predikante, ouderlinge en diakens." 

Voor in 1957 besluit is om periodieke aftrede van die kerkraadslede toe te pas, was 'n aantal broeders baie jare lank ononderbroke ampsdraers, en het die gemeente opgesien na gewaardeerde, troue ouderlinge en diakens.




</doc>
<doc id="96815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96815" title="Gereformeerde kerk Ventersburg">
Gereformeerde kerk Ventersburg

Die Gereformeerde kerk Ventersburg was 'n gemeente van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika op die Vrystaatse dorp Ventersburg. In 2014 het die gemeente 25 belydende en ses dooplidmate gehad, vergeleke met 54 en 10 in 2002 en 84 en 40 in 1959. In 2017 het die gemeente met Hennenman saamgesmelt as Ventersburg/Hennenman. Die saamgesmelte gemeente het toe 65 belydende en 11 dooplidmate gehad. 

Die omgewing is amper sedert die tyd van die Groot Trek bewoon en reeds lank voor die aanlê van die dorp was dit bekend as 'n plek waar Gereformeerdes byeengekom het om hul godsdiensoefeninge te hou. As derde oudste Gereformeerde gemeente in die Vrystaat speel dit 'n belangrike rol in die GKSA se geskiedenis in die dié provinsie. By stigting was die ledetal 40; daarom het dit geruime tyd geduur voordat die gemeente kon oorgaan tot kerkbou. Intussen is die dienste op verskillende plase gehou, onder meer die reeds vermelde Vaalbank asook Doorndraai en Kromfontein.

Op laasgenoemde plaas van die Voortrekker P.A. Venter is later die dorp Ventersburg aangelê nadat die eienaar in 1872 besluit het om 'n deel van sy plaas in erwe te laat opmeet en te verkoop vir 'n dorp. (Volgens 'n ander weergawe het die kerkraad die plaas in 1870 by die eienaar, B.G. Venter) gekoop, waarna die dorp in 1872 daarop aangelê is.) In 1876 (of 1873 volgens 'n ander weergawe) het die Vrystaatse Volksraad die plek as dorp erken. Al het dit maar stadig gegroei, het die Volksraad in 1884 hier 'n pos-en-telegraafkantoor laat oprig aangesien dit aan die hoofweg na die noorde geleë is.

Eers op 13 Desember 1890 het die NG gemeente Ventersburg van die moedergemeentes Winburg en Kroonstad afgestig. Ander dorpe waar die Gereformeerde gemeente voor die NG gemeente gestig is, is onder meer Nylstroom, Petrusburg, Philipstown, Barkly-Oos, Reddersburg, Steynsburg en Postmasburg. In al dié gevalle het die plaaslike NG gemeente weldra wat getalsterkte betref, die plaaslike Gereformeerde kerk verbygesteek.

Die Gereformeerde gemeente is op 24 September 1864 op die plaas Vaalbank van die heer N.J. Steijn aan Sandrivier gestig deur ds. Dirk Postma, die vader van die Gereformeerde Kerkverband, nadat die ingesetenes toestemming vir die afstigting by die kerkraad van Reddersburg gevra het. So het Ventersburg die tweede afstigting van Reddersburg ná Bethulie die jaar vantevore geword. Sommige lidmate van die NG Kerk in die omgewing het hul lidmaatskap van dié Kerk opgesê reeds voor ds. Postma se koms na Suid-Afrika in 1858 omdat hulle nie meer tuis gevoel het daarin nie. Dié ontevrede lidmate het gemeen die kerk van hul voorvaders wyk af van die Gereformeerde beginsels. Ook kon hulle hulle nie vereenselwig met die "nieuwigheden" in die NG Kerk nie. Van dié lidmate het hulle gevolglik ná die gemeente Reddersburg se stigting op 12 Mei 1859 as die eerste in die Oranje-Vrystaat daarby aangesluit. Toe die Ventersburgers hoor van ds. Postma se standpunt en optrede in die Zuid-Afrikaansche Republiek het hulle W.A. Venter afgevaardig om per ossewa na Potchefstroom te reis om met die broers van die nuwe Gereformeerde gemeente daar te onderhandel. By sy terugkoms het hy sy bevindings aan die mense verduidelik wat beswaard gevoel het met die NG Kerk en nie langer daartoe wou behoort nie. By W.A. Venter het onder andere B.G. Venter, A.J. Venter, P.A. Venter, L. Steyn, J. Steyn en Schalk Coetzee aangesluit. Oorspronklik het net 10 mense besluit om voort te gaan met die stigting van die gemeente. Kort voor lank het nog aangesluit.

In die Gereformeerde kerk Ventersburg se eerste notuleboek staan opgeteken dat by die 10 nog 30 hulle aangesluit het wat ooreengekom het om hulle in dié wyk hulle in die gemeenskap van die Gereformeerde Kerk in Suid-Afrika te laat orden. Hiervoor het hulle ds. Postma ontbied, wat toe op 5 Junie 1864 hier aangekom het saam met 'n kommissie van die gemeente Potchefstroom, by name oudl. Tjaard van der Walt en diak. G. Jansen van Vuren. Dié kommissie het toe 'n byeenkoms met die voorgenome lidmate van die te stigte gemeente gehou. Ds. Postma het die aanwesiges daarop gewys dat Zandrivier onder Reddersburg ressorteer en dat hulle van daardie gemeente toestemming sou moes kry om die gemeente te Zandrivier af te stig. Die versoek is dadelik gerig, want reeds op 11 Junie het hulle toestemming van Reddersburg se kerkraad gekry om tot afstigting oor te gaan. Nadat die antwoord verkry is, is 'n openbare vergadering met lidmate van die Gereformeerde Kerk aan Zandrivier ten huise van N.J. Steyn van die plaas Vaalbank op 24 September 1864 gehou om die gemeente te orden soos vroeër besluit. Die kerkraad het bestaan uit die ouderlinge Hendrik Schalk Coetzee en Pieter Albertus Venters en diakens Bernardus Gerhardus Venter en Louis Philippus Venter. Ds. Postma sou as konsulent-leraar die gemeente bedien, maar in 1868 het hy sy bedanking ingedien "uit kracht zijn zwakke gesondheid en die belangen der opleiding (van predikante)", blykens die kerkraadsnotule.

Kort ná die stigtingsjaar het die behoefte aan ’n doeltreffende kerkgebou ontstaan. Verskillende plekke is oorweeg, soos Doorndraai, Strydfontein, Vaalbankskuil, Kromfontein en The Barracks, die plaas waar Hogge en Owen gestasioneer was tydens die Sandrivierkonvensie van 17 Januarie 1852 en wat hulle onderhandel het met kmdt.genl. A.W.J. Pretorius. Die koppie waar die traktaat onderteken is, deur die kommissarisse namens die Britse regering en deur Pretorius namens die Trekkers benoorde die Vaalrivier, is tot 'n nasionale gedenkwaardigheid verklaar. Eindelik is besluit op Kromfontein, die plaas van B.G. Venter, en is dit vir £500 aangekoop. Op hierdie plaas het die dorp Ventersburg ontstaan. In 1870 het die kerkraad van die Gereformeerde gemeente van Zandrivier 'n deel van die grond van B.G. Venter gekoop en daar is die dorp Ventersburg uitgelê. Later het die Kerkraad die plaas Deelfontein vir £2 500 aangekoop en so die dorpsgrond uitgebrei. Die naam Ventersburg is aan die dorp vanweë die Venters wat daar gewoon het. Die amptelike erkenning van die dorp deur die Volksraad het egter eers in 1873 plaasgevind. In die Volksraad is op 8 April 1872 'n "Memorie van den Kerkraad van Ventersburg (ingedien) verzoekende Dorpsverklaring van de halve plaats Kromfontein, onder de naam van Ventersburg". Op voorstel van die here F.P. Schnehage en Matthew het die Raad besluit "Ventersburg tot 'n dorp te verklaren onder het district van Winburg".

Die gemeente het uitgesien na die koms van prof. Helenius de Cock, seun van die vader van die Afskeiding in Nederland, ds. Hendrik de Cock, met die oog op beter bediening. Ongelukkig kon hy die beroep nie aanneem nie. (Drie van sy kinders het hulle weldra in Suid-Afrika gevestig, van wie een, Jantina Böeseken, die moeder was van die geskiedkundige dr. Anna Böeseken.)

By gebrek aan die diens van 'n eie leraar het die ouderlinge die belange van die gemeente getrou behartig, ook wat onderwys en katkisasie betref. Die notule lui byvoorbeeld: "De broeder W.A. Venter deeld den vegadering meede dat er volgens Art. 10 der vorige vergadering in het kerkgebouw school gehouden was omtrent twee maanden lang en dat na afloop van dezelwe geene schaade aan de Kerk, gekom is." Later, in 1874, is besluit om die huis wat vir 'n pastorie aangekoop is, as 'n skoolgebou te gebruik. Die huis het £450 gekos. In 1876 het die kerkraad 'n erf geskenk waar 'n kerk vir die bruin mense gebou kan word.

Intussen is begin met die oprigting van 'n eie kerkgebou. Die hoeksteenlegging van die eerste Gereformeerde kerk het plaasgevind op 22 Oktober 1870 deur ds. N.J.R. Swart en die inwyding daarvan was op 22 April 1871. Bouwerk is onder moeilike omstandighede uitgevoer. Blykens die notules het talle lidmate gehelp met die maak van stene en die aanry van klippe en grond. Sink en hout was skaars; gevolglik het die kerkraad twee lidmate, H. Steyn en L.P. Venter, met twee ossewaens Pietermaritzburg toe gestuur om die sink en hout daar te koop.

Weens die skaarste aan predikante in die Gereformeerde Kerk moes die gemeente etlike jare lank klaarkom met die diens van konsulente. Ds. Dirk Postma was konsulent van 1864 tot 1868. Uit die notules blyk dat die gemeente bediening van die Woord deur die volgende predikante ontvang het: N.J.R. Swart, Jan Lion Cachet, A. Coetzee, L.J. du Plessis; ds. D. Postma het ook nog soms die gemeente besoek.

In 1876 is 'n daadwerklike poging aangewend om 'n eie predikant te beroep. Die kerkraad was van voorneme om met Mooirivier (Potchefstroom) 'n kombinasie te sluit en saam 'n predikant te beroep. Maar dié plan het misluk omdat Mooirivier intussen met die gemeente Vredefort (Visgat; nou Parys) onderhandel het om 'n predikant te beroep. Op die kerkraadsvergadering van 14 April 1876 het ds. Du Plessis as konsulent die vergadering meegedeel dat Potchefstroom van plan was om sy eie leraar te beroep sodat geen medewerking toe van dié gemeente verwag te wagte kon wees nie. Hy het die broers ook meegedeel dat die plan om ’n nuwe te stig, steeds bestaan, maar dat die plek waar dit sou geskied, verander het. Oudl. Scheepers, so het ds. Du Plessis gesê, het pleks van Heilbron met die gemeente Goedgevonden, sy plaas Visgat (51 uur te perd van Mooirivier, sewe van Heilbron en agt van Kroonstad, laat opmeet vir ’n dorp onder die naam Vredefort, waarvan hy toe reeds enige erwe verkoop het.

So het die gemeente Vredefort in 1872 ontstaan en moes Ventersburg nog geruime tyd sonder 'n eie leraar klaarkom. Dit was voorlopig dalk ook die beste, want die droogte, wat reeds in die Suid-Vrystaat en Noord-Kaapland baie ernstige afmetings aangeneem het, het ook na die Noord-Vrystaat uitgebrei. 'n Aanduiding van hoe ernstig die droogtetoestand was, is ’n versoek in 1875 van Reddersburg se kerkraad om hulp met slagskape vir die Sinode van daardie jaar omdat die omtrekke van Reddersburg groot verliese met vee gely het. Ventersburg se kerkraad het besluit om aan die versoek te voldoen en te gee wat hulle kon.

In 1877 was Ventersburg se eie geldelike posisie sodanig dat die kerkraad om staatshulp vir die gemeente aansoek gedoen het. W.A. Venter en nog vyf lidmate van die gemeente het ’n versoek aan die owerheid ter ondersteuning van die "Geref. gemeente te Ventersburg" gerig. Dit is egter geweier omdat die geld aangevra is vir skulddelging en nie vir aanvulling van die predikant se salaris nie. Die regering van die OVS het naamlik aan die NG Kerk, as staatskerk, sodanige ondersteuning gegee. Die Volksraadslid van Winburg het Ventersburg se versoek sterk ondersteun. Volgens die Volksraadsnotule het die heer Schnehage daarop gewys dat die "gezindheid" (soos na ’n kerkverband verwys is; in dié geval die Gereformeerde) geen ondersteuning van die goewerment geniet nie aangesien hulle altoos hul eie predikante betaal, "maar onder de tegenwoordige moeijlike omstandigheden des lands (die droogte) is het voor memorialisten onmogenlijk de schuld op hunne Kerke nog rustend te betalen." Hy spreek die oortuiging uit dat as die aansoekers dié keer ondersteun word, hulle die raad "niet weder zullen lastig vallen". Die heer J.J. Venter, later adjunk-president President van die OVS en stigter van die Gereformeerde kerk in die Vrystaat, het oor die beginsel van staatsondersteuning aan kerke beswaar gemaak dat ander "gezindheden" (kerke) belas word om die salaris van predikante van die Ned. Geref. Kerk te betaal, "anders zal veel spoediger het Vrywillig Beginsel worden ingevoerd dan men wel denkt".

In 1878 is die versoek herhaal, maar is dit andermaal geweier, al het die voorsitter van die Volksraad, die heer G.P. Visser, daarop gewys het daarop gelet moet word dat hierdie Kerk (die Gereformeerde) tot dusver self gehelp en alleen deur teenspoed gekom en homself uit moeilikhede kon wikkel. Nieteenstaande die moeilikhede is die ideaal om ’n eie predikant te hê nie laat vaar nie. Dit is, so het hy die raad meegedeel, ook 'n saak van gebed gemaak.

Op 19 Januarie 1877 het Ventersburg se kerkraad besluit om daardie aand ’n biduur te hou en hulle terstond daartoe te verbind om ’n leraar te beroep. Die kerkraad het besluit om £250, benewens gratis inwoning, vir die onderhoud van die predikant te betaal. Ds. A. Coetzee, van Reddersburg, is toe beroep. Op 14 April 1877het die kerkraad berig ontvang dat ds. Coetzee vir die beroep bedank het. Op dieselfde datum het die gemeente eenparig besluit om weer te beroep en by die £250 ook agt vragte brandstof te voeg. Weer is ’n biduur gehou en daarna is ds. Maarten Pelser van Gereformeerde kerk Aliwal-Noord beroep. Hy het die beroep aanvaar. Die kerkraad het toe die broers L.P. Venter, T. Coetzee, W. Venter en P.A. Venter met 'n veerwa en twee ossewaens om ds. Pelser te gaan haal.

Op 13 Julie 1877 is die leraar ontvang en is besluit om sy salaris kwartaalsgewys aan hom te betaal. Aan ds. Pelser is by sy ontvangs bekendgemaak dat die kerkraad en gemeente ook besluit het om hom 50 hamels en "ook wat meel per annum bij te geven". Met sy ontvangs is 'n lang gekoesterde ideaal eindelik bereik.

Die gemeente en dorp kon nou gestadig ontwikkel, en die geldelike moeilikhede van eersgenoemde het ook verminder. In 1878 is 'n groot aantal erwe verkoop, wat die gemeente 'n aansienlike inkomste besorg het. Die bearbeiding van die gemeente is beter waargeneem. Selfs is besluit om "buitengodsdienste" te hou, met ander woord dienste op plase in die distrik. Katkisasie is gereeld gehou. Die kerkgebou en pastorie het verbetering ondergaan.

In 1879 het die NG Kerk aansoeke gedoen om erwe vir 'n pastorie en kerkgebou. Agt erwe is toegestaan, waarvan hulle vir as ’n geskenk kon kry, maar hulle vir die orige vier moes betaal.

Die kerkraad het ook 'n oog gehou oor die algemene openbare sedelikheid op die dorp. In die notule staan byvoorbeeld opgeteken: "Besloten den Heeren Winkelieren vriendelyk te verzoeken zo goed te zijn hunne winkels op Zondagen toch te sluiten en gesloten te houden, en volstrekt nie te openen voor wie ook, daar wij ons in een Christenland bevinden."

Met die afbetaling van die kerkskuld is fluks gevorder. "De Voorzitter stelt bekend dat het doel der vergadering is om pogingen aan te wenden ten einde de schuld der Kerk te betalen en vroeg tot dat einde wat een ieder lid zal bydragen." In 1879 is ook £100 van die Regering van die OVS ontvang. Ds. Pelser is in dié tyd beroep as konsulent van die gemeente Ladybrand. 'n Buitegebou is by die pastorie opgerig vir die bedrag van £198 7s. Verskillende bydraes aan die Kerk is op besluit van die sinode gemaak, byvoorbeeld vir die Teologiese Skool en aan ds. Jan Lion Cachet om onder die "Trekmenschen" te gaan werk, bedoelende die Dorslandtrekkers in Angola waar hulle die Gereformeerde kerk Humpata sou stig.

Dikwels het dit moeilik gegaan om al die geldelike verpligtinge na te kom. In 1887 was daar tekort van £90 op die salaris van die predikant; en "de gehele schuld op het salaris voor de negende en tiende jaargangen bedraagte de som van £167 17s. 6d." Droogtes het dikwels die gemeente se geldelike posisie bemoeilik, maar die kerkraad en lidmate het in die geloof volhard, en etlike kere is besluit om ’n biduur te hou weens "de zware droogte". Baie van die kerkraad se tyd is in beslag geneem deur sake in verband met die bestuur van die dorp: erwe moes verkoop, regulasies opgestel, die weiregte vasgestel, die dorpsgronde omhein word, ens.

Op 25 Desember 1891 het ds. Pelser sy losmaking as leraar gevra, want hy het besluit om die beroep na Steynsburg op te volg. Die notule lui: "Besloten om hieraan te voldoen, aIhoewel met een gevoel van pyn ons den Leeraar te moeten missen, maar berust in den Wil des Heeren."

Die vakature wat deur die eerste leraar se vertrek ontstaan het, kon eers gevul word met die beroep van ds. C.J.H. Vorster op 22 Mei 1897. Hy het die gemeente bearbei tot 1899, toe hy tydelik na Angola vertrek om die gemeente Humpata te besoek. Hy is egter op 20 Mei 1899 in die vreemde oorlede.

So het die gemeente weet vakant geraak en dit deur die Tweede Vryheidsoorlog gebly waartydens die Engelse magte die dorpie geheel en al verwoes en ook die NG kerkgebou afgebrand het. Eindelik op 12 Januarie 1907 kon Ventersburg, in kombinasie met die gemeente op Vredefort (later Parys genoem), sy volgende leraar beroep in die persoon van ds. T.N. Venter, wat op 8 Februarie 1907 in die amp bevestig is.

Omdat die ou gebou toe te klein geword het, is deur die bemoeiing van ds. Venter die nodige geld byeengebring vir 'n nuwe kerkgebou. Die nuwe kerk se hoeksteen het hy gelê op 19 Augustus 1912 en die inwyding daarvan was op 26 April 1913. Die kerk se mooi, strak en eenvoudige lyne is 'n opvallende gesig op die dorp. Dis 'n fraai voorbeeld, binne en buite, van die kerkbou van die Gereformeerdes aan die begin van die 20ste eeu. Die gehou het £1 577 gekos. Vier jaar later was die gemeente se ledetal 363.





</doc>
<doc id="96819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96819" title="Gereformeerde kerk Postmasburg">
Gereformeerde kerk Postmasburg

Die Gereformeerde kerk Postmasburg is 'n gemeente van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika op die Noord-Kaapse dorp Postmasburg wat gestig is deur lede van dié kerkverband en genoem is na die Gereformeerde Kerk se stigter, ds. Dirk Postma. Vandat die Gereformeerde kerk Delportshoop in 2015 ontbind, val die dorpe Delportshoop en Barkly-Wes ook binne die gemeente se grense, tesame met Griekwastad, Lohatla en Niekerkshoop. Die ontbinding van Delportshoop het egter geen uitwerking op Postmasburg se lidmaattal gehad nie, want in 2014 was hier 150 belydende en 32 dooplidmate, maar in 2015 onderskeidelik net 115 en 29. 'n Jaar later was dit 116 en 34.

Die eerste gemeente in Griekwaland-Wes is ná verskeie besoek deur van ds. Jan Lion Cachet, indertyd leraar van die Gereformeerde kerk Philipstown, op Saterdag 14 Julie 1883 onder bokseile op die plaas Vaalwater (of Zwartkop) met 47 belydende lidmate gestig. Dit het oorspronklik as "Grikwaland West" bekendgestaan. Twee jaar later is op die plaas Ploegfontein van oudl. A.J. Viljoen 'n kerk en skool gebou. 

In 1888 is 'n boukommissie aangewys en in 1890 het die kerkraad besluit om 'n voorlopige kerkgebou op te rig op Blinkklip nadat die regering dit as dorp uitgegee en twee erwe aan die Gereformeerde kerk geskenk het. Blinkklip se naam is in 1892 na Postmasburg verander ter nagedagtenis van ds. Dirk Postma, die Gereformeerde Kerk se eerste leraar, wat in 1890 oorlede is. Reeds in 1890, twee jaar voor die naamsverandering, het die boukommissie op Blinkklip 'n plan aan die kerkraad voorgelê vir die bou van 'n klipkerk van 55 by 36 vt. In daardie stadium was £159.1.6 tesame met 144 skape, ses osse, twee koeie en vyf stene seep beskikbaar om die boukoste te bestry. Die gebou is op 28 Februarie 1891 ingewy.

Ds. J.A. van Rooy is in 1895 as eerste leraar beroep. Ná sy vertrek in 1898 het die gemeente baie agteruitgegaan weens die Tweede Vryheidsoorlog en tydens die vryheidstryd is die kerkgebou erg beskadig. In dié moeilike tyd het ds. T. Hamersma die gemeente met wysheid as konsulent gelei. Hy was leraar van die Gereformeerde kerk Philipstown van 1893 tot 1922. In Februarie 1904 het die kerkraad besluit om die voorlopige kerk van kerkbanke te voorsien. Twee jaar later is 'n kommissie aangewys om 'n nuwe kerkgebou met 300 tot 400 sitplekke te beplan.

Op 8 Desember 1906 is die hoeksteen gelê. Daaragter is die 1906-uitgawe van die "Almanak" van die Gereformeerde Kerk, 'n uitgawe van "Het Kerkblad" en die handtekeninge van die kerkraad en boukommissie in 'n houer geplaas. Vier maande later het die kerkraad besluit dat die gebou van Jonasklip gebou moes word en dat die koste nie £1 000 te bowe moes gaan nie. T.A. Scribante is as bouer aangestel, terwyl broeders P. Jooste en L. Snyman die weerhaan geskenk het. Dié gebou is toe op 16 Mei 1908 in gebruik geneem.

Ds. J.H. Kruger is in 1911 beroep. Hy het 42 jaar in die gemeente gearbei tot hy sy emeritaat in 1952 aanvaar het.

Op verskeie plase in die distrik het sedert 1908 Gereformeerde onderwyseresse skoolgehou. Martha Aucamp het 'n privaat skooltjie op die plaas Swartput gehad en Chrissie Pretorius een op Moordenaarskloof. Op die plaas Bosaar was 'n goewermentskool waar mej. H. van der Walt onderwys gegee het. In 1911 het mej. L. Aucamp op die dorp en mej. A. Aucamp op die plaas Humansrus skoolgehou. Vanaf daardie tyd het die getal leerlinge geleidelik toegeneem. Tussen 1908 en 1914 het die volgende Gereformeerde vroue of meisies in die omgewing skoolgehou: Martha Aucamp, Chrissie Pretorius, H. van der Walt, L. Aucamp, A. Aucamp en A. Venter. 

Annie Bester, dogter van oudl. Koot Bester van Postmasburg, het omstreeks 1915 op die dorp begin skoolhou. Hiervandaan is sy na Olifantshoek waar sy jare lank goeie werk gelewer het. Sy was, volgens Johanna du Plooy, in lewe redakteur van "Die Gereformeerde Vroueblad", 'n besonder bekwame en begaafde onderwyseres. "Sy kon uitstekend teken en allerhande artikels met haar hande vervaardig, goed voordra en mooi sing. Haar metode van sangles gee en Bybelvertellings was baie interessant. Later toe (ek) self 'n onderwyseres was, het (ek) baie van haar metodes gebruik gemaak." Bester was een van die heel eerste Gereformeerde onderwyseresse in die omgewing van Postmasburg. Sy is later met die prokureur Du Plessis getroud. 





</doc>
<doc id="96821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96821" title="Gereformeerde kerk Bethulie">
Gereformeerde kerk Bethulie

Die Gereformeerde kerk Bethulie is 'n gemeente van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika op die Vrystaatse dorp Bethulie.

Ds. J. Beijer van die Gereformeerde kerk Reddersburg, die oudste Gereformeerde gemeente in die Vrystaat, het die gemeente Bethulie in 1864 van sy gemeente afgestig onder die naam Heidelberg, wat later verander is om verwarring met die gelyknamige dorpe in die Kaapkolonie en Transvaal te voorkom. Hy dien Bethulie daarna as konsulent tot die koms van ds. S.D. Venter in 1866. Hy het die gemeente tot 1877 gedien toe hier 'n ongelukkig verdeeldheid ontstaan wat nog jare lank ná die hereniging omstreeks 1889 diep deur albei kante van die skeiding betreur is. Oor die verdeeldheid het ds. Beijer destyds gemeld "dat (ds. Venter) se gemeente vir 'n groot deel van hom afgewyk het omdat sy eerwaarde ooreenkomstig sy eed en roeping nie die valsheid wat deur ander leraars in ons kerk ingevoer is, wou bewillig nie, maar dit teengestaan het".

In 1882 is ds. C.J.H. Vorster van Fauresmith hierheen beroep en hy dien die gemeente tot hy in 1894 aangewys is om vir twee en 'n half jaar die geestelike belange van die trekboere in Portugees-Wes-Afrika te gaan behartig. Hy is later deur die kerkraad van die Gereformeerde kerk Humpata beroep en kry op sy versoek eervol ontslag van Bethulie.

Prop. Willem Postma, jongste seun van ds. Dirk Postma, die stigter van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika, is in sy plek beroep en in 1897 bevestig. Ná ds. Postma se vertrek na die toe twee jaar oue gemeente Bloemfontein in 1905, is hy opgevolg deur ds. J.A. van Rooy. In 1917 het "Ons Kerk Album" berig: "Die gemeente ly voortdurend deur die gevolge van die trekkersgees."

Die toring van die kerk is nie van die grond af opgebou nie, maar is op die balke van die dak opgerig. Van die begin af was dit nie 'n sukses nie. Oorspronklik is die klok daarin aangebring maar toe die klok vir die eerste keer gelui is, het die dak so getril dat die klok verwyder moes word. Behalwe die weerhaan bo-op was die toring meer as 40 voet hoog vanwaar dit op die balke van die kerk gerus het en soos te begrype is was dit 'n baie swaar gewig wat op die gebou gerus het. 'n Sterk wind het selfs die toring laat beweeg. Die kerk was nog nie eens heeltemal voltooi nie, toe die eerste barste in die mure opgemerk word. Met die jare is daar baie geld bestee aan die herstel van die dak wat gedurig gelek het. Geen poging was egter suksesvol nie. In 1958 is die dienste van mnr. B.A. Spies, 'n boukontrakteur, ingeroep wat deeglik ondersoek ingestel het. Sy bevinding was dat die toring in 'n groot mate verantwoordelik was vir die barste in die mure en die feit dat die dak nie dig gebly het nie. Daarom het die Kerkraad op 13 September 1958 besluit om die toring te laat verwyder. Die kerk sonder sy toring het baie persone gehinder en daarom is in Desember 1960 besluit om 'n Toringfonds te stig sodat geld bymekaargemaak kon word vir die bou van 'n nuwe toring. Aangesien nog aan die saal afbetaal is, het dié fonds stadig gegroei.




</doc>
<doc id="96826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96826" title="Boeing B-29 Superfortress">
Boeing B-29 Superfortress

Die Boeing B-29 Superfortress is 'n viermotorige skroefgedrewe swaar bomwerper, deur Boeing ontwerp, wat hoofsaaklik deur die Verenigde State van Amerika gevlieg is teen die einde van die Tweede Wêreldoorlog en in die Korea-oorlog. Dit was een van die grootste vliegtuie wat diens gedoen het tydens die Tweede Wêreldoorlog en 'n baie gevorderde bomwerper vir sy tyd, met eienskappe soos 'n drukkajuit, 'n elektroniese vuurstelsel, en 'n kwartet van afstandbeheerde masjiengeweertorings bedryf deur die vuurstelsel in sy verdedigende stertgeweerinstallasie.

Die naam "Superfortress" is afgelei van dié van sy bekende voorganger, die B-17 Flying Fortress. Hoewel ontwerp as 'n hoë-hoogte strategiese bomwerper, en aanvanklik gebruik in hierdie rol teen die Japannese Ryk, is hierdie aanvalle as teleurstellend bewys; as 'n gevolg is die B-29 as die primêre vliegtuig in die Amerikaanse vuurbomveldtog gebruik, en was op groot skaal betrokke in lae-hoogte nagtelike brandbombarderingsmissies. Een van die B-29 se finale rolle gedurende die Tweede Wêreldoorlog was die uitvoering van die atoombomaanvalle op Hiroshima en Nagasaki.



</doc>
<doc id="96827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96827" title="Erie, Pennsilvanië">
Erie, Pennsilvanië

Erie is 'n hawestad aan die suidelike oewer van die Eriemeer in die Deelstate van die Verenigde State van Amerika Pennsilvanië. Die administratiewe setel van die Erie County is ook hier gevestig. Die stad is ongeveer 193 km noordwes van Pittsburgh.

Die eerste Indiane het reeds in 1654 hier gewoon. In 1753 het 'n Franse mag 'n fort met die naam van "Presque Isle" hier gebou wat hulle in 1760 verlaat het. Die Seneca Indiane het die strukktuur in 1763 ingeval en dit afgebrand; Britse magte het die area beset vanaf 1764. Die area is in 1785 deur die Amerikaanse regering gekoop en in 1792 aan die deelstaat Pennsilvanië verkoop teen 75 sent per akker. Die nedersetting is in 1795 deur twee weermagoffisiere gestig. Toe die Erie County gestig is, het die dorp die hoofstad daarvan geword. Tydens die Anglo-Amerikaanse Oorlog van 1812 het Oliver Hazard Perry 'n vloot gebou en toegerus waarmee hy die Engelse skepe op 10 September 1813 oorwin het tydens die Slag van Put-in-Bay.

Die dorp het stadstatus verkry in 1851.

Die stad is gebou op 'n vlakte, ongeveer 20 m bokant die watervlak van die meer op 'n skiereiland van 11 km².



</doc>
<doc id="96829" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96829" title="Kaapse stokroos">
Kaapse stokroos

Die Kaapse stokroos of Sparrmannia africana is ’n spesie blomplante in die familie Malvaceae (soms in Tiliaceae geplaas) en is inheems aan Suid-Afrika en Madagaskar. Hierdie plant moet nie met "Alcea rosea" (Engels: "hollyhock"), wat meer algemeen as stokroos bekend staan, verwar word nie.

Dié bekende Suid-Afrikaanse blomplant word 3 tot 6 meter hoog en 2 tot 4 meter breed. Dit is ’n immergroen struik of klein boom met groot, vaalgroen blare van sowat 21 cm lank wat met sagte hare oortrek is. Die blomme, wat in trosse voorkom, is wit met rooi en geel meeldrade.

Die Kaapse stokroos verkies warmer toestande van meer as 7 °C en word in gematigde streke as ’n huisplant gekweek. Dit groei redelik vinnig binnenshuis, veral as dit baie lig kry.

Te veel sonlig kan die blare bruin laat verkleur. Geel blare dui op te min lig. Wolluise kan voorkom.



</doc>
<doc id="96831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96831" title="Toledo, Ohio">
Toledo, Ohio

Toledo is hawestad aan die Eriemeer in die deelstaat Ohio en is ongeveer 88km suid van Detroit. Die stad is gebou aan weerskante van die Maumeerivier wat hier in die meer uitmond. Die nedersetting het dorpstatus gekry nadat dit met 'n naburige nedersetting, Vistula, saamgesmelt het in 1833.

Die Jeep CJ is aanvanklik (1944-1953) deur "Willys Overland" in Toledo gebou, voordat die fabriek na Maryland verskuif is. 



</doc>
<doc id="96832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96832" title="Toyota Corolla (E140)">
Toyota Corolla (E140)

Die Toyota Corolla (E140) is die tiende geslag van die kompakte Toyota Corolla sedanmotor wat deur Toyota vervaardig word, en is laat in 2006 bekendgestel. 

Die Corolla luikrug is in 2012 in Japan en Europa deur die Toyota Auris vervang, maar dit staan nog steeds as "Corolla" bekend in Australië en Nieu-Seeland.


</doc>
<doc id="96833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96833" title="Toyota Corolla (E120)">
Toyota Corolla (E120)

Die Toyota Corolla (E120) is die negende geslag van die kompakte Toyota Corolla sedanmotor wat deur Toyota vervaardig en bemark wordonder die Corolla-kenteken. In Japan het hierdie reeks in Augustus 2000 die mark betree, maar beduidende uitvoere is egter eers in 2001 en 2002 bereik.

Die sedan en stasiewa het eerste aangekom in Augustus 2000, gevolg deur die vyfdeurluikrug in Januarie 2001, en die slegs-Europa driedeurluikrug in 2002. Toyota het die oorspronklike stilering aangevul met 'n hoekige luikrugstilering vanaf 2002. Sedans en stasiewaens het 'n nuwe voorontwerp ontvang in Japan in 2004, hoewel hierdie weergawe nie uitvoermarkte bereik het nie. In ander Asiatiese markte en die Amerikas, het die negende geslag Corolla (sedan en slegs wa) unieke voorste en agterste stileringsbehandeling gekry, met kleiner verbeterings oor die model se produksieloop.

Die negende geslag Corolla (NZE120/ZZE120) is aangebied op 'n langer 2600 mm wielbasis. Dit is op 'n verkorte Toyota Vista platform gebou. Deur bemarking as 'n premie kompakte sedan, 'n bekostigbare luikrug, was die 9de generasie Corolla ontwerp as 'n globale motor om verskillende behoeftes van die mark te bevredig. Dit het een van Toyota se mees veelsydige en mees gewilde modelle ooit opgelewer.

Die Corolla het ook 'n ander veeldoelige voertuig geproduseer, die Matrix (E130), wat verkoop is in Kanada, Meksiko en die Verenigde State van Amerika; wat ook die basis vorm van die Pontiac Vibe, wat op sy beurt in Japan verkoop as die Toyota Voltz.

Die E120 reeks is deur die E140 of E150-reeks vervang in die laat-2006 of vroeg-2007, maar die E120 sou voorts in China geproduseer word.

Die E120 Corolla het die "What Car? tydskrif" se "Motor van die Jaar" toekenning gewen in 2002.


</doc>
<doc id="96834" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96834" title="Epifiet">
Epifiet

’n Epifiet of lugplant is ’n plant wat nie ’n parasiet is nie, maar op ander plante soos bome groei. Hulle kry hul vog en voedingstowwe uit die lug, reën of ander bronne en nie van hul gasheerplant nie.

Epifiete kom gewoonlik voor in die gematigde sone (bv. mos, lewermos, korsmos en alge) of in die trope (bv. baie varings, kaktusse, orgideë en bromelias). Baie huisplante is epifiete omdat hulle min water en grond nodig het. Die plante skep ’n ryk en uiteenlopende habitat vir ander organismes soos diere, swamme en bakterieë.

Die term "epifiet" is afgelei van die Griekse "epi-" ("op") en "phyton" ("plant"). Die term "lugplant" kom van die feit dat hul wortels nie in die grond groei nie, maar baie epifiete groei in die water op ander waterplante en is dus nie werklik lugplante nie.

Die bekendste epifiete sluit mosse, orgideë en bromelias in, maar hulle word in elke groot plantgroep aangetref. Sowat 89% van epifietspesies (sowat 24 000) is blomplante. Die tweede grootste groep is varings met sowat 10% (2 800 spesies). ’n Derde van alle varings is lugplante.

Hoewel epifiete gewoonlik net fisieke steun van hul gasheerplant kry, beskadig of bedreig sommige lugplante wel hul gashere. Sommige epifiete is groot bome wat hul lewe hoog bo die grond begin. Oor dekades heen stuur hulle wortels al met die stam van die gasheerboom langs, en oorweldig en vervang dit mettertyd. Die wurgvy en "Metrosideros robusta" is voorbeelde hiervan.

Epifiete wat hoog in bome voorkom, het ’n voordeel bo ander plante op die grond, waar minder sonlig kom en meer skade deur diere aangerig word.

Hulle kan ook vir die ekologie voordelig wees, deur byvoorbeeld water te behou sodat minder water in die grond wegsak. Hulle skep ook ’n vogtiger en koeler omgewing, wat verdamping verminder en toelaat dat die gasheerplant meer vogtigheid kry.



</doc>
<doc id="96837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96837" title="Orchidaceae">
Orchidaceae

Orchidaceae is ’n uiteenlopende en wydverspreide familie plante met kleurryke blomme wat dikwels ook geurig is. Dit is algemeen bekend as die orgideefamilie. Dit en Asteraceae is die grootste twee families blomplante, met tussen 21 950 en 26 049 erkende spesies wat in 880 genera voorkom. Daar word steeds gedabatteer oor watter familie die grootste is, aangesien geverifieerde data oor sulke groot families voortdurend wissel.

Die getal orgideespesies is in elk geval net soveel as die getal beenvisspesies, meer as twee keer soveel as die voëlspesies en sowat vier keer soveel as die soogdierspesies. Die familie sluit sowat 6–11% van alle saadplante in. Die grootste genera is "Bulbophyllum" (2 000 spesies), "Epidendrum" (1 500), "Dendrobium" (1 400) en "Pleurothallis" (1 000).

Die familie sluit ook die genus "Vanilla" in, waartoe die vanieljeplant behoort. Boonop kom meer as 100 000 hibriede en kultivars voor.

Die aantal spesies wat tot hierdie orde behoort, word geskat op tussen 20 000 en 35 000. 'n Geweldige variasie in vorm, kleur en grootte van die blomme word aangetref, en hoewel die meeste orgidee in tropiese reënwoude groei, kom spesies wêreldwyd, tol in die poolstreke, voor. Die meeste tropiese spesies is epifities (leef in bome), terwyl die meeste nie-tropiese spesies in die grond groei. 

Die voortplanting van orgidee is van sekere fungi afhanklik. Die uiters klein saadjies het naamlik geen reserwevoedsel nie en kan slegs deur middel van die fungi voedsel uit die grand verkry. Hierdie behoefte aan fungi het die kweek van orgidee vroeër baie bemoeilik, maar met moderne metodes is dit moontlik om die saad sonder die aanwesigheid van die fungi te laat ontkiem. 

Orgideë is 'n groot groep plante met ongeveer 400 tot 800 genera en 20 000 tot 35 000 spesies, wat saam die familie "Orchidaceae", die enigste familie van die orde "Orchidales", vorm. 'n Klein fraksie daarvan (ongeveer 50 genera en 150 spesies) word as snyblomme kommersieel gekweek. Die meeste orgideë word in tropiese reënwoude aangetref, maar hul verspreidingsgebied strek reg oor die wêreld, tot in die poolstreke; hulle groei normaalweg in vogtige omgewings, maar soms selfs in woestyne. 

Ongeveer 500 spesies is inheems in Suid-Afrika. Orgidee word oor die algemeen as baie anders as ander blomme beskou, maar al die eienskappe van orgidee soos saadjies sonder endosperm, pollinia en 'n stempelsuil word ook by ander plantgroepe aangetref. Die orgidee is egter die enigste groep waar al hierdie eienskappe saam aangetref word. Die klassifikasie van orgideëspesies berus op die bou van die blom, die wyse waarop bestuiwing plaasvind en die lewenswyse van die plant. 

Die meeste orgidee in die tropiese reënwoude is byvoorbeeld epifiete, dit wil sê plante wat bo in bome of in struike groei, maar nie parasities op die plante leef nie en hut veg en voeding uit die lug en reënwater, of soms uit dooie organiese materiaal in die mikke,  verkry. Die meeste orgideë buite die trope groei in die grond. Die wat 10 die grond gewortel is, het dikwels ondergrondse bergorgane in die vorm van wortelknolle of -stokke. 

Sommige orgidee leef parasities op bepaalde fungi, terwyl ander saprofiete is, dit wil sê hulle kry hul voedingstowwe uit dooie organiese materiaal. Nog die parasitiese orgideë, nog die saprofiete het normaalweg bladgroen omdat hulle nie fotosintetiseer nie. Soos alle eensaadlobbige plante het orgideë parallelarige blare. Die grootte van die blomme varieer van ongeveer 2 mm (enkele soorte van die genus "Pleurothallis") tot ongeveer 38 cm (spesies van die genus "Brassia"). By die meeste eensaadlobbige plante is die kelk en kroon nie duidelik gedifferensieer nie en word daar van 'n blomdek of periant gepraat. 

By orgidee lyk die twee kranse ook bale dieselfde, maar daar is tog 'n verskil tussen die twee en normaalweg word daar wel onderskeid gemaak tussen die kelk en die kroonblare. Daar is 3 van elk en die middelste kroonblaar verskil grotendeels in vorm en kleur van die ander kroonblare. Hierdie kroonblaar staan bekend as die lip of labellum en dien as platform waarop insekte, wat verantwoorderik is vir die bestuiwing van die blomme, kan land. Soms vorm hierdie lip 'n verlengde spoor na agter waarin nektar dikwels voorkom. 

Die aantal meeldrade is gereduseer en die meeldrade en stamper is saam tot 'n stempelsuil vergroei en staan in die middel van die blom. Die sogenaamde vroueskoentjies (subfamilie "Cypripedioideae") het twee meeldrade, een aan elke kant van die kolom, terwyl die ander orgidee slegs een meeldraad het. Voorts is die stuifmeel van die vroueskoentjies korrelrig, terwyl die van die ander orgidee saamkleef en stuifmeelpakkies of pollinia vorm. 

By die meeste orgideëspesies het die pollinium 'n klein armpie (polliniumsteeltjie of caudicula), wat gewoonlik met 'n klewerige kliertjie (glandula) verbind is. Die pollinium, steeltjie en die klewerige kliertjie saam staan bekend as ŉ pollinarium. Die hele pollinarium kleef deur middel van die kliertjie aan 'n insek vas en word na die volgende blom oorgedra. Een van die 3 stigmas van die stamper van die meeste orgideeblomme is omvorm tot 'n klewerige orgaantjie, bekend as die rostellum. Wanneer ŉ insek met pollinia die blom binnekom, kleef die pollinia aan die rostellum vas. 

Die vrugbeginsel van 'n orgideëblom is heeltemal ingebed in die blombodem en is dus onderstandig. Duisende, en in sommige gevalle tot 2 miljoen, uiters klein saadjies kom vry uit die ryp vrug, wat 'n kapsule of doosvrug is. Die saadjies het geen reserwevoedingstowwe in die vorm van 'n endosperm nie en die embrio is ongedifferensieerd. Die saadjies kan slegs ontkiem wanneer hulle met sekere fungi in aanraking kom. Die kans dat dit sal gebeur, is betreklik klein en dit is waarom so baie saadjies op 'n slag geproduseer word. Die fungusdrade dring die saadjies binne en vorm 'n mikorisa; die embrio kry sy voedingstowwe deur middel van hierdie fungusdrade uit die grond. 

In hierdie stadium leef die embrio dus eintlik parasities op die fungus. Wanneer die aanvanklik bolvormige kiemplantjie, bekend as ŉ protokorm, selfstandig kan leef, word die selle van die fungusdrade verteer. Die kiemplant ontwikkel na ongeveer 3 jaar in 'n volwasse, blomdraende orgideeplant. 'n Paar orgideëspesies, soos byvoorbeeld "Gastrodia sesamoides", woon egter hul lewe lank parasities op swamme. "Gastrodia sesamoides" is eintlik 'n Australiese spesie wat in Suidwes-Kaapland gevestig geraak het. 

Die vroueskoentjie (subfamilie "Cypripedioideae") is 'n betreklik klein en onbelangrike subfamilie van die orgideëfamilie. Die meeste orgideë, onder meer die wat in die handel as snyblomme gekweek word, behoort tot die subfamilie "Orchioideae." Van die bekendste genera wat vir hut blomme gekweek word, is "Cattleya", "Dendrobium" en "Cymbidium". Die meeste spesies van die oorblywende genera het minder opvallende blomme en is van uit ŉ kwekersoogpunt daarom nie so aantreklik nie. 

Die enkele orgideëspesies wat in droë klimaatstreke voorkom, het leeragtige, harde blare. Verreweg die meeste spesies groei in vogtige klimaatstoestande en het groot, sagte blare. Tropiese spesies het dikwels 'n geswolle stingel, bekend as 'n skynbol, wat as bergingsorgaan vir droogtetye dien. Die wortels van epifitiese spesies het verder 'n laag waterabsorberende weefsel, bekend as die velamen, aan die buitekant. Twee epifitiese spesies wat in onder meer Suid-Afrika voorkom, het egter nog skynbolle, nog blare, maar bestaan uit slegs 'n massa chlorofilhoudende wortels, wat buiten vir die opneem van water en voedingstowwe, ook vir fotosintese verantwoordelik is. 

Die meeste Suid-Afrikaanse grondorgidee het twee wortelstokke, een geswolle en vol voedingstowwe, en die ander verdroog. Die blomme van orgideë staan selde alleen, maar word meestal in die vorm van are, pluime of trosse gedra. By die meeste orgidee draai die vrugbeginsel tydens die ontwikkeling daarvan deur 'n hoek van 180˚, sodat die lip van die blom dan af en vorentoe wys. Hierdie wenteling staan bekend as resupinasie. Die meeste Suid-Afrikaanse orgideë word in die hoër reënvalstreke van Suidwes-Kaapland, Suid-Kaap, Natal en Oos-Transvaal aangetref. Die wat in die winterreënvalstreek groei, gaan gewoonlik in die somer deur 'n rusfase, terwyl die wat in die somerreënvalstreek groei, in die winter deur so 'n fase gaan. 

Die grondorgidee verloor dan meestal hul blare. Dit is opvallend dat daar geen epifitiese orgidee in die winterreënvalstreek voorkom nie. Plantegroei in die hoër reënval streek met 'n droë seisoen is gewoonlik in die droë seisoen aan brand onderworpe. Dit is egter die tyd wanneer die orgideë in 'n rustoestand verkeer en hulle word gevolglik nie benadeel nie. Inteendeel, sommige orgideë kan glad nie blom as die veld nie gedurende die droë seisoen gebrand is nie. In Suidwes-Kaapland blom spesie soos "Satyrium corrifolium" en "Satyrium cameum" dikwels in groot getalle na veldbrande en vorm dan 'n indrukwekkende skouspel. Sommige van die Suid-Afrikaanse orgideë, byvoorbeeld "Brachycory" "thistenuior", het 'n wye verspreiding, terwyl ander, soos "Disa salteri", net in bale beperkte gebiede voorkom. 

Eersgenoemde spesie kom vanaf Natal tot in Kenia, Uganda en Guinee voor, terwyl laasgenoemde spesie slegs in ŉ paar dele van die Kaapse Skiereiland voorkom. Ook die baie bekende "Disa uniffora" is tot 'n paar plekke in Suidwes-Kaapland beperk. Bestuiwing deur diere het by die orgideë as groep 'n hoë vlak van ontwikkeling bereik. Hoewel die basiese struktuur van alle orgideëblomme ooreenstem, is daar tog ŉ groot variasie in kleiner besonderhede. Elke blom is aangepas vir bestuiwing deur 'n spesifieke dier of groep diere, en verskeie spesies word slegs deur een dierspesie bestuif. "Disa uniflora" van Tafelberg en 'n paar ander berge in SuidwesKaapland word byvoorbeeld deur slegs die skoenlapper "Meneris" "tulbaghia" bestuif. As hierdie skoenlapper sou uitsterf, sal die orgideë ook uitsterf omdat dit nie meer sal kan voortplant nie. 

Van die belangrikste bestuiwingsagense is verskeie soorte alleen lewende en sosiale bye, wespe, motte, skoenlappers, vlieë en voëls. Die meeste orgideë gebruik nektar as lokmiddel, maar sommige het geen nektar nie. Omdat die stuifmeel in pollinia is, dien dit ook nie as lokmiddel nie. Sommige spesies, byvoorbeeld van die genus "Maxillaria", bring pseudostuifmeel voort, iets wat baie soos stuifmeellyk en die insekbestuiwers aantrek. 

Blomme van die groot genus "Oncidium" lyk blykbaar soos die insekvyand van mannetjiesbye van die genus "Centris". Die bye probeer dan die "vyand" wegdryf en in die proses haak die pollinia aan hulle vas. By ander orgideëspesies lyk die blomme soos die wyfies van insekte waarvan die mannetjies 'n paar dae voor die wyfies uit hul papies kom. Die mannetjies probeer dan met die orgideë paar en sodoende word die pollinia op die agterlyf vasgedruk en na die volgende blom saamgeneem. 

Sommige orgideëspesies skei slegs welriekende chemiese stowwe af wat bye aantrek. By die orgidee "Coryanthes albo-purpurea" is die blomdele gewysig tot 'n klein emmeragtige struktuurtjie met water daarin waarin 'n by val wanneer hy nektar kom soek. Vanaf die emmertjie is daar 'n spesiale tonnel waardeur die by moet uitklim, en wanneer hy daardeur beweeg, haak die pollinia aan hom vas. Die nektar van nektardraende orgideë kom voor in buisvormige nektarkliere, in groewe op die lip of in die basis van die stempelsuil en lip. 

Ongeveer twee derdes van alle orgideë gebruik nektar om bestuiwers aan te trek. Die spesie "Angraecum sesquipedale" van Madagaskar het 'n spoor van 20 tot 30 cm lank wat deur die basis van die lip gevorm word. Hierdie spesie word deur slegs een skoenlapperspesie met 'n baie lang tong bestuif. Die meeste orgidee wat deur motte, skoenlappers of voëls bestuif word het nektarbuise wat by die vorm van die tong of bek van hierdie diere aangepas is. Dikwels word dieselfde blom deur skoenlappers sowel as voëls bestuif, en veral blomme wat deur voëls bestuif word, het dikwels helder kleure. 

Net soos die aasblomme (genus "Slapelia") skei sommige orgideëblomme onwelriekende stowwe af wat vlieë aantrek en hulle word dan meestal deur net vlieë bestuif. Bogenoemde is slegs 'n paar voorbeelde van ŉ groot verskeidenheid bestuiwingsmeganismes wat by orgidee in die natuur aangetref word. Ongeveer 200 spesies orgidee is bekend vir selfbestuiwing. Daar word vermoed dat dit gedoen word om uitsterwing te voorkom onder omstandighede waar die normale bestuiwingsmeganismes nie kan plaasvind nie.

Tot ongeveer 1925 was die kweek van orgideë byna onmoontlik omdat die rol van swamme in saadontkieming In daardie stadium nog nie bekend was nie. Daar is toe egter ontdek dal die saad sonder swam me in spesiale voedingsoplossings van soute, suiker en groeistowwe kan ontkiem. 

Dit was ook moontlik om die swamme te isoleer, in die groeimediums te plaas en sodoende die saad te laat ontkiem. Eersgenoemde metode word egter die meeste gebruik en het veral sedert die dertigerjare geweldig toegeneem. Die metode staan bekend as asimbiotiese kultuur. Sommige orgidee kan ook ongeslagtelik deur middel van meristeemkultuur voortgeplant word. Daarvoor word die groeipunt (meristeem) van 'n plant onder ŉ mikroskoop weggesny en in ŉ voortdurend bewegende vloeistof geplaas waarin dit dan aan 'n aantal protokorms oorsprong gee. 

Benewens die Suid-Amerikaanse "spesies van die genera Cattleya en" "Epidendrum" is ook spesies van die genera "Dendrobium", "Phalaenopsis" en "Vanda" gewilde soorte wat vir die snyblommemark gekweek word. Benewens hul waarde as snyblomme, waarop 'n hele bedryf gebou is, het orgidee min ekonomiese waarde. In die trope word 3 spesies van die genus "Vanilla" gekweek waaruit die geurstof vanielje verkry word.



</doc>
<doc id="96840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96840" title="Immergroen">
Immergroen

In plantkunde beteken immergroen ’n plant wat sy blare dwarsdeur die jaar behou, in teenstelling met bladwisselende plante, wat hul blare in die winter of droë seisoen verloor. Daar is talle soorte immergroen plante – bome en struike.

Daar is baie plante wat dwarsdeur die jaar hulle blare behou en groen bly, soos die sipres, denneboom, olyfboom, lemoenboom en koejawelboom. As mens hulle egter noukeurig dophou. merk jy dat sommige van hulle maar voortdurend besig is om ou blare te verloor en weer nuwe blare te vorm, terwyl ander, soos die koejawelboom, weer in die vroeë lente hul ou blare verloor, maar terselfdertyd ook weer nuwe blare vorm. 

Die blare van hierdie plante moet in staat wees om die koue die hoof te bied. Dit doen hulle deur die verandering van stysel, wat in die stingel en blare opgeberg is, in suiker. Hierdeur word die blare se vermoë om koue te verduur aansienlik verhoog. 

Ons vind dus by hierdie plante dat hulle blare in die winter baie suiker bevat. (Ook die mens eet in die winter voedsel wat baie koolhidrate bevat, soos aartappels, brood en lekkers. Die koolstof, wat deel van die koolhidrate en vette uitmaak, lewer baie hitte wanneer dit in die spiere verbrand word.)




</doc>
<doc id="96841" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96841" title="Bladwisselend">
Bladwisselend

In plantkunde beteken bladwisselend ’n plant wat sy blare in die winter of droë seisoen verloor, in teenstelling met immergroen plante, wat hul blare dwarsdeur die jaar behou. Daar is talle soorte bladwisselende plante – bome, struike en ander.

Die meeste plante rus in die winter. Gedurende die lente en somer is die verskillende dele van die plant baie besig: benewens bedrywighede soos respirasie (“asemhaling"), neem hulle voedsel en water uit die grond op en vervaardig self ook voedsel (soos suiker) in hul blare, wat dan weer gebruik word om die plant te laat groei, blom, en vrugte en sade vorm. In die herfs begin hierdie bedrywighede afneem. 

Wanneer die winter met sy koue weer aanbreek, bereik die aktiwiteite van die plant 'n laagtepunt. Eenjarige plante gaan dan gewoonlik dood en oorleef die winter in die vorm van saad. Baie meerjarige plante verloor hul blare, of hulle bogrondse dele ryp dood. Hierdie meerjarige plante oorleef die winter deurdat die knoppe wat hulle dra in die winter rus, maar in die lente weer uitgroei om nuwe lote met blare, blomme en vrugte te vorm. 

Die rus van plante is dus ŉ manier waarop hulle die koue winter kan oorleef. Watter veranderinge merk ons op in ŉ plant wat rus? Een van die belangrikste bedrywighede wat tydens die winter 'n laagtepunt bereik is fotosintese. Dit is die proses waardeur die blare die energie van sonlig gebruik om voedsel soos suiker en stysel uit koolsuurgas en water (wat hulle onderskeidelik uit die lug en die grond opneem) op te bou. 

Hiervoor is die groen kleurstof van die blare, chlorofil, noodsaaklik. Wanneer die blare egter in die herfs doodgaan, verkleur en afval, gaan die chlorofil ook tot niet en kan fotosintese nie meer plaasvind nie. In die herfs vind mens dat plante begin om voedingstowwe op te berg. Dit geld nie net vir stowwe soos suiker en stysel nie, maar ook vir minerale soute. Sommige minerale, soos stikstof, fosfor, kalium en magnesium, kom in oplosbare vorm (as ione, of as deel van oplosbare verbindings) in die blare voor. 

Voor die blare afval, word hierdie stowwe weer deur die plant uit die blare onttrek en beweeg hulle deur die blaarnerwe na die stam, waar hulle tesame met stysel en ander verbindings tot die daaropvolgende lente in die murgselle van die stam opgeberg word. Ander stowwe soos kalsium vorm egter 'n vaste deel van die blaarstruktuur, sodat hulle nie oplosbaar is nie en dus in die blare agterbly wanneer hulle afval. Sekere kruidagtige plante, soos aartappels en beet, het weer ondergrondse knolle of stoorwortels waarin hulle voedsel kan opberg. 

In 'n sekere stadium merk ons dat die blare van plante begin afval. Teen hierdie tyd is hulle gewoonlik geel of bruin gekleur, en is die bruikbare voedingstowwe na die res van die plant oorgebring. Nou vorm daar gewoonlik ŉ afsnydingslaag in die deel van die blaarsteel wat aan die stingel vas is; in hierdie laag of streek gaan die selle maklik los vanmekaar, sodat aanraking of 'n ligte wind die blare kan laat afval. Die afsnydingslaag vorm nou 'n beskerming oor die wond (litteken) waar die blaar afgeval het. 

Die plant is nou sonder blare, maar besit ŉ goeie voorraad opgebergde voedingstowwe. Die plant word teen die koue beskerm deur sy bas, wat hoofsaaklik uit kurk bestaan en 'n swak geleier van hitte is. Dit-kan ook as beskerming teen besmetting deur bakterieë en swamme dien. Die bas van kleiner takkies is gewoonlik nie so dig nie en bevat 'n aantal klein asemporieë of lentiselle, waardeur lug, wat vir die asemhaling van die lewende weefsels noodsaaklik is, binnegelaat kan word. Mens kan hierdie lentiselle, wat in werklikheid uit hopies losgepakte kurkagtige selle bestaan, as klein bruin knoppies met die blote oog op die takkies onderskei.




</doc>
<doc id="96843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96843" title="Plantluis">
Plantluis

Plantluise is klein sapdrinkende insekte en lede van die familie Aphididae. Hulle is van die vernietigendste plae op plante in gematigde streke. Die skade wat hulle aanrig, het hulle wêreldwyd die vyande van boere en tuiniers gemaak, hoewel hulle uit ’n dierkundige oogpunt ’n hoogs suksesvolle groep organismes is.

Sowat 4 400 spesies kom voor. Van hulle is sowat 250 spesies ’n ernstige plaag vir landbou en bosbou en ’n las vir tuiniers. Hulle wissel in lengte van 1 tot 10 mm.

Hul natuurlike vyande sluit in lieweheersbesies en sekere soorte larwes, perdebye en spinnekopppe.

Plantluise kom wêreldwyd voor, maar minder in die trope. Hulle kan oor groot afstande migreer en word meestal deur die wind gedra.

Die meeste plantluise het sagte lywe wat groen, swart, bruin, pienk of kleurloos kan wees. Hulle het voelers met tot ses segmente, lang, dun pote en ’n stertagtige uitsteeksel aan hul agterlyf. Hulle drink plantsap deur suigende monddele bekend as stilette.

Plantluise kom meestal net op een soort plant voor. Hulle drink die sap van bladweefselvate in plante. Nadat die vaat stukkend gebyt is, spuit die sap, wat onder hoë druk is, in die plantluis se voedselkanaal in.

Sommige spesies miere "boer" met plantluise. Hulle beskerm hulle teen hul aanvallers en eet die heuningdou wat die plantluise afskei. Die miere "melk" die plantluise deur hulle met hul voelers te streel.

Sommige miere stoor die luiseiers in hul nes vir die winter, en dra die pas uitgebroeide plantluise in die lente terug na die plante.

Plante met plantluise kan verskeie simptome toon, soos beperkte groei, gevlekte blare, vergeling, opgekrulde blare en verlepping. Die plante kan selfs vrek. Die sap wat die plant gesond hou, word verwyder en die spoeg is skadelik vir die plant. Die plantluise kan ook virusse aan die plant oordra wat dit kan doodmaak.

Die heuningdou wat die plantluise agterlaat, kan die verspreiding van swamme aanhelp. Heuningdou kan ook die doeltreffendheid van swamdoders verminder.

Die bladvlooie (superfamilie "Psylloidea") is insekte met ŉ lengte van 2 tot 5 mm wat baie soos klein sonbesies lyk, maar wat onderskei kan word op grond van die kleiner oë, die langer antennae en die 2 segmente van die tarsi. Die dye van die agterpote is baie vergroot en stel die bladvlooie in staat om ver te spring. Slegs een familie, die "Psyllidae", met 2 subfamilies word onderskei. 

Ongeveer 1 300 spesies van hierdie familie is reeds beskryf, maar daar is moontlik baie meer. Bladvlooie leef aan die onderkant van blare en jong takkies, waar hulle sap uit die vaatbondels suig. Die meeste spesies het bepaalde gashere. Die eiers word met klein steeltjies aan die groeipunte en jong blare vasgeheg, waarvandaan die uitgebroeide larwes geskikte vassuigplekke soek. Soos ander plantluise produseer hulle groot hoeveelhede vloeibare suiker (heuningdou) en soms wit, wasagtige drade waaronder die hele larwe kan skuil. 

Plante reageer gewoonlik op die aanwesigheid van bladvlooie deurdat hulle verkleur en/of die weefsel vervorm, en dikwels word egte galle gevorm. Een van die bekendste Suid-Afrikaanse voorbeelde van hierdie bladluise is die gewone sitrusbladluis ("Trioza erytreae"), wat reg deur Afrika suid van die Saharawoestyn op lemoenbome en 'n paar verwante bome aangetref word. 

Die volwassenes is slegs ongeveer 2 mm lank, aanvanklik groen, maar word later amper swart. Waar die larwes aan die blare vassuig, vorm klein holtes en wanneer daar baie larwes aanwesig is, raak die blare heeltemal misvorm. Die larwes vervel 5 keer en raak na 3 tot 4 weke volwasse.

Die motluise (superfamilie "Aleyrodoidea") is 'n betreklik klein groep (ongeveer 200 spesies) insekte wat selde langer as 2 mm is, vlerke het en lyk asof hulle met meel besprinkel is. Die be-aring van die vlerke is baie gereduseer. Die larwes suig gewoonlik aan die onderkant van blare vas en wanneer hulle volwassenheid nader, ondergaan hulle 'n soort papiestadium. 

Daar is groot onderlinge verskille tussen die papies van verskillende spesies van hierdie superfamilie. Die klassifikasie van die motluise is ook grotendeels op die papies gebaseer, omdat die volwassenes te veel na mekaar lyk. Slegs een familie, die "Aleyrodidae", word onderskei en die meeste lede van die familie kom in die tropiese wêrelddele voor. 

Een daarvan is die berugte kasmotluis ("Trialeyroides vaporarium"), wat oorspronklik slegs in Suid-Amerika voorgekom het, maar daarvandaan wêreldwyd versprei het en groot skade aan plante soos fuchsias kan aanrig. Een van die metodes wat vandag vir die beheer van kasmotluise of witvlieë gebruik word, is biologiese beheer met behulp van die sluipwespe "Encarsia formosa", wat dikwels spesiaal vir daardie doel geteel word. Die sitrusmotluis ("Dialeyrodes" "citri") rig dikwels ook skade aan lemoenbome aan.

Die bekendste en meeste plantluise behoort tot die egte blaarluise (superfamilie "Aphidoidea"), waarvan die familie "Aphididae" die grootste is. Die vlerke van blaarluise is meestal volkome deursigtig en die voorste paar vlerke is groter as die agterste paar. Die be-aring van die voorste paar vlerke bestaan uit een groot aar langs die voorrand van die vlerk, waarvandaan al die ander dwarsare uitloop. 

By baie van die blaarluise is daar gasheerwisseling, met ander woorde die larwes en die volwassenes leef op verskiltende plantspesies. Een voorbeeld van die talle plantluisspesies wat in Suid-Afrika aangetref word, is die gewone ertjieluis ("Aphis craccivora"), wat op ŉ groot verskeidenheid van peulplante soos boontjies, ertjies en grondboontjies aangetref word. Soos verskeie ander spesies is hierdie plantluise 'n groot ekonomiese faktor omdat hulle die plant meganies beskadig, maar ook omdat hulle 'n grondboontjiesiekte versprei. 

Die groenappelblaarluis ("Aphis pomi") en die koolblaarluis ("Brevicoryne brassicae") is nog 2 lede van die familie "Aphididae" wat onderskeidelik op appelbome en lede van die koolfamilie aangetref word. Blaarluise het 'n geweldige voortplantingskapasiteit en daar is bereken dat een wyfie wat uit 'n eier uitbroei, aan meer as 16 miljard nakomelinge oorsprong kan gee, wat saam weer meer as 500 x 10 eiers sou kon lê. In die praktyk word hierdie potensiaal nooit verwesenlik nie, maar dit beteken wel dat dit baie moeilik is om plantluise te beheer. 

Die biologiese beheer van blaarluise het egter in 'n paar gevalle suksesvol blyk te wees omdat hulle die luisbevolkings op 'n lae vlak hou. Veral die larwes van sweefvlieë (familie "Syrphidae"), lieweheersbesies en hul larwes en 'n aantal sluipwespes (families "Braconidae" en "Chalcididae") is belangrike natuurlike vyande van plantluise en word daarom in biologiese beheer gebruik. Die lewensiklus van blaarluise is betreklik ingewikkeld. Gedurende die grootste deel van die somer is daar slegs vlerklose wyfies en hierdie wyfies gee gedurig sonder bevrugting oorsprong aan lewendige kleintjies (weer vlerklose wyfies) deur die proses van partenogenese. 

Wanneer die gasheerplant oorbevolk raak, vorm sommige van die luise vlerke en vlieg na ander plante, waar die proses herhaal word. Teen die einde van die somer word sowel mannetjies as wyfies gebore wat paar. Die wyfies lê eiers wat gedurende die winter rus tot die volgende lente. In tropiese wêrelddele, waar daar dikwels geen duidelike winter is nie, is daar meestal geen eierstadium nie. Benewens die grootste familie van die superfamilie, die "Aphidoidae", is daar nog 7 families wat daartoe behoort. 

Benewens die reeds genoemde spesies van die familie "Aphididae" behoort ook die katoenluis ("Aphis gossypii") en die groenperskeluis ("Myzus persicae") tot hierdie familie. Die galluis (familie "Pemphigidae") veroorsaak galle op die gasheer en verskeie spesies, soos die wollerige appelluis of appelbloedluis ("Eriosoma" "lanigerum"), vorm wasdrade. Die appelbloedluis vorm wit, watte-agtige kolle op die takke en stamme van appelbome. Die luise self is bruin van kleur en hul bytplekke veroorsaak diep, kankeragtige wonde. 

Die klein blaarluise van die familie "Adelgidae" leef uitsluitend op naaldbome (afdeling "Coniferophyta"). Ook lede van die familie "Lachnidae" word op naaldbome aangetref. Hierdie luise het duidelik ontwikkelde sifons op hulle agterlywe en vorm geen galle nie. Die wyn- of druifluis ("Viteus" "vitifoliae)" is een van die lede van die familie "Phylloxeridae" wat in die vorige eeu verantwoordelik was vir die byna algehele ineenstorting van die Europese wynbou. Deur die inenting op minder gevoelige onderstamme is die Europese wynrasse van uitwissing gered. Die wynluis kom ook in Suid-Afrika voor.

Die skildluise (superfamilie "Coccoidae") is in die landbou, en veral in die tropiese landbou, van nog groter belang as die blaarluise. Die wyfies is altyd sonder vlerke en lyk soos larwes. terwyl die mannetjies, wat ‘n papiestadium deurmaak, meestal wel vlerke het. Die agterste paar vlerke is egter gereduseer tot kolfvormige orgaantjies. Die wyfie produseer eiers of larwes wat vir 'n rukkie lank onder die liggaam in ‘n wasagtige sak saamgedra word. 

Daarna soek sy 'n jong gedeelte van 'n gasheerplant waar sy haar vassuig. Na die volgende vervelling verloor die larwes geleidelik hul ledemate en bedek hulle met 'n stewige skild. Tien families word onder hierdie superfamilie gegroepeer, waarvan veral die bloed- of wolluise (familie "Pseudococcidae") bekend is. In die tropiese wêrelddele is hulle ŉ algemene plaag op kakao, koffie en sitrusplante. Die reuseluise (familie "Margarodidae") lyk baie soos die luise van die vorige familie, maar is heelwat groter en mooier. Sommige spesies wat in die droë wêrelddele op plantwortels leef, vorm siste wat soos pêrels lyk en in Suid-Afrika en elders as sogenaamde "ground pearls” verhandel word. 

Uit die spesie "Margerodes polonicus" is vroeër 'n kleurstof verkry. ŉ Australiese lid van hierdie familie, "Icerya purchasi", is per ongeluk in 1872 in Suid-Afrika ingevoer en het heelwat ernstige skade aan sitrusbome, rose, akasias en ander plante veroorsaak, maar is later beheer deur die invoer van ŉ Australiese lieweheersbesie, "Rodolia cardinalis". 'n Lid van die familie "Dactylopiidae" wat veral in Australië en Suid-Afrika belangrik is, is "Dactylopius opuntiae". 

Hierdie spesie is in Australië baie suksesvol gebruik in die bestryding van turksvye en is toe ook na Suid-Afrika ingevoer. Hier is hut verspreiding beperk deur lieweheersbesies, 'n swamsiekte, hael, swaar reën en ryp en gevolglik was die beheer van turksvye nie so suksesvol nie, maar heelwat land is tog vir die landbou herwin. Die dopluise (familie "Coccidae") vorm plat of bolronde skildjies wat aan die agterrand ‘n inkeping het en waaronder die eiers gelê word. 

Die lakskildluise (familie "Lacciferidae") was en is soms nog die bron van sekere grondstowwe wat in die vervaardiging van vernis nodig is. Die belangrikste en grootste familie van die skildluise is die skilferluise ("Diapididae") met meer as 1 000 spesies. Na herhaalde vervellings bestaan hul skildjie uit 2 of 3 konsentriese ringe. Die rooiskilferluis ("Aonidiella aurantii") is een van die algemeenste en lastigste lede van die familie in Suid-Afrika. Die spesie is nie inheems in Afrika nie en is waarskynlik reeds meer as 'n eeu gelede na Suid-Afrika ingevoer.



</doc>
<doc id="96850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96850" title="Algemeen Nederlands Verbond">
Algemeen Nederlands Verbond

Die Algemeen Nederlands Verbond (ANV) is 'n wêreldwye kultuurorganisasie met as doel die smee en behou van kulturele bande tussen Nederlandssprekende mense.

Die ANV is in 1895 in Brussel gestig deur Hippoliet Meert as 'n literêre vereniging sonder politieke oogmerke. Nou is dit in Den Haag gevestig en val die klem op Nederlandse en Vlaamse samewerking en die behoud en ontplooiing van die Nederlandse taal en kultuur. Veral word aandag gegee aan die voorkoming van die verengelsing van die Nederlandse taal. Sedert 1955 ken die vereniging die ANV-Visser Neerlandia-prys toe vir prestasies op die gebied van die maatskaplike werk en aan musici en skrywers. Die blad Neerlandia is die ANV se mondstuk.

In 1877 op die vooraand van die Tweede Vryheidsoorlog is 'n tak in die Zuid-Afrikaansche Republiek gestig met pres. Paul Kruger en pres. M.T. Steyn as erelede. Verskeie takke het oor die hele Suider-Afrika vir korter en langer tye bestaan met invloedryke Afrikaners as lede, nl. oud-pres. F.W. Reitz, genl. J.C. Smuts, genl. J.B.M. Hertzog, genl. Louis Botha, dr. D.F. Malan en senator F.S. Malan. Ook Jan F.E. Cilliers, Totius en C.M. van den Heever was lede. Maar die meeste lede was Nederlandse immigrante. Die Kaapstad-tak dateer uit 1908 en was altyd die sterkste.

Daadwerklike pogings is aangewend om die Nederlandse taal en kultuur in Suider-Afgrika te bevorder. In Kaapstad is 'n Nederlandse biblioteek begin wat later jare opgegaan het in die huidige versameling van SASNEV (Huis der Nederlanden). Leesboeke is aan skole verskaf en boekpryse en erepennings is toegeken aan leerlinge en studente wat in die eksamens van die Suid-Afrikaanse Taalbond presteer het. Finansiële steun is aan die Potchefstroomse Universiteit vir Christelike Hoër Onderwys verskaf. Aan die Universiteit van Pretoria is met die steun van die ANV 'n professoraat in Nederlands geskep. Beurse is aan Suid-Afrikaanse studente in Nederland toegeken. In Kaapstad is die rederykersgroep Aurora, 'n dramaklub, gestig. Elke jaar is die verjaardae van die Nederlandse koningin en kroonprinses gevier en op 6 April kranse gelê aan die voet van die standbeelde van Jan van Riebeeck en Maria van Riebeeck. Na die Eerste Wêreldoorlog is voedselpakkette na Nederland gestuur.

Alhoewel die doelstelling was om politiek ongebonde te wees, het die ANV tydens die Tweede Vryheidsoorlog die Boere op verskeie maniere probeer help. Om die verdraaide Engelse beriggewing oor die verloop van die oorlog teen te werk, is artikels geskryf en versprei om die ware verloop van die oorlog bekend te stel. In die jare na die oorlog is hewige kritiek gelewer op lord Alfred Milner se verengelsingsbeleid. Met die Rebellie van 1914 was die ANV openlik simpatiek gesind teenoor die Rebelle.

Die ANV kon nooit 'n groot aantal Afrikaners as lede werf nie. Aangesien Nederlandse immigrante die voortou geneem het, het die ANV in Suid-Afrika die beeld van 'n eksklusiewe Nederlandse organisasie gehad. Afrikaner-nasionalisme was eksklusief en het nie die bewustheid van 'n stamverband met Nederlandssprekendes ingesluit nie. Afrikaners het hul kultuurbelange begin uitleef en beskerm deur Afrikaner-nasionalistiese organisasies soos die Broederbond, Rapportryers en die ATKV. Reeds voor die Tweede Vryheidsoorlog was daar in die ZAR in sekere kringe 'n anti-Nederlandse gevoel.




</doc>
<doc id="96852" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96852" title="Port Huron, Michigan">
Port Huron, Michigan

Port Huron is 'n stad aan die St. Clairrivier waar dit in die Huronmeer vloei in die deelstaat van Michigan. Die stad is 92km noordoos van Detroit. Die administratiewe setel van St. Clair County is in die stad. Die stad is met Sarnia, Ontario met die Internasionale Treintonnel en die "Blue Water International Bridge" verbind.

Die nedersetting het dorpstatus in 1849 verkry en stadstatus in 1857. Die bevolking was 29 684 in 2012.



</doc>
<doc id="96854" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96854" title="Chevrolet Aveo">
Chevrolet Aveo

Die Chevrolet Aveo is 'n subkompakte- (of superminimotor) wat sedert 2002 vervaardig word, oorspronklik deur die Suid-Koreaanse General Motors (GM) filiaal, GM Daewoo - en later ook deur ander GM-geaffilieerde entiteite. Dit word wêreldwyd bemark in 120 lande onder ses handelsmerke (Chevrolet, Daewoo, Holden, Pontiac, Suzuki, en ZAZ). Die eerste geslag Aveo was oorspronklik die Daewoo Kalos genoem in sy tuismark, Suid-Korea, asook in baie uitvoermarkte. Suid-Koreaanse modelle was later as Daewoo Gentra gemerk, terwyl die eerstegeslagmodel bemark is as die Holden Barina in Australasië, Pontiac G3 in die Verenigde State van Amerika en later in Kanada as die Pontiac Wave en ook Suzuki Swift+.

Die tweede geslag Aveo se debuut was in Januarie 2011, wêreldwyd bemark as die Chevrolet Aveo; in Noord-Amerika, die Midde-Ooste, Chili, Israel, Japan, Meksiko en Suid-Afrika as die Chevrolet Sonic; en in Australasië as die Holden Barina.


</doc>
<doc id="96856" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96856" title="Wolluis">
Wolluis

Wolluise is insekte in die familie Pseudococcidae. Hulle is ongepantserde skaalinsekte wat aangetref word in vogtige, warm klimaatstreke. Hulle word as ’n plaag beskou omdat hulle plantsap drink en ook siektes aan plante kan oordra.

Wolluise kom wêreldwyd voor, maar veral in warmer dele. In kouer streke kom hulle dikwels in kweekhuise en ander geboue voor.

Wolluiswyfies, wat nie vlerke het nie, drink die sap van plante, gewoonlik by die wortels en in splete. Hulle skei ’n poeierige waslaag af wat wollerig lyk (vandaar die naam); dit beskerm hulle terwyl hulle die plant se sap uitsuig. Die mannetjies, wat vlerke het, lewe baie kort omdat hulle glad nie as volwassenes eet nie en net die wyfies bevrug. Sommige spesies lê eiers in dieselfde waslaag wat hulle beskerm, terwyl ander lewend gebore word.

Die ernstigste plaag is wolluise wat op sitrusplante voorkom; ander spesies beskadig suikerriet, druiwe, pynappels, koffiebome, varings, kaktusse sonneblomme, orgideë ens. Hulle is veral volop waar daar miere is, want dié beskerm hulle teen hul vyande.



</doc>
<doc id="96857" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96857" title="Rochester, New York">
Rochester, New York

Rochester is 'n hawestad geleë aan die Ontariomeer in die deelstaat New York. Die Geneseerivier mond ook hier in die meer uit en daar is drie watervalle van die rivier in die stad. Die stad is 105km noordoos van Buffalo. Die administratiewe setel van Monroe County is in die stad geleë.



</doc>
<doc id="96863" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96863" title="Chevrolet Lumina">
Chevrolet Lumina

Die Chevrolet Lumina is 'n naam wat gebruik word op baie motors wat onder die Chevrolet merk vervaardig word. Chevrolet het die eerste keer in 1990 die naam op 'n sedan, 'n koepee en 'n minibus gebruik. Die sedan het die Chevrolet Celebrity vervang, die koepee die Monte Carlo, en die minibus was beide 'n plaasvervanger vir die Celebrity-stasiewa en 'n heeltemal nuwe voertuig.

Die Lumina-koepee is vervang deur die 1995 Monte Carlo, die Lumina-minibus is vervang deur die 1997 Chevrolet Venture, en die Lumina-sedan is in die VSA en Kanada vervang deur die 2000-Impala; in Meksiko, is dit vervang met die Chevrolet Caprice.


</doc>
<doc id="96864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96864" title="Rooimyt">
Rooimyt

Die rooimyt of Tetranychus urticae is ’n spesie myte wat op plante voorkom en as ’n plaag beskou word. Hulle val in die familie Tetranychidae, wat sowat 1 200 spesies insluit en honderde soorte plante eet. Hulle bly gewoonlik aan die onderkant van die blare, waar hulle soms ’n beskermende syweb spin, en rig skade aan plante aan deur die plantselle te prik.

Rooimyte was aanvanklik inheems in Eurasië, maar kom nou wêreldwyd voor. Hulle is baie klein en skaars sigbaar as rooierige of groenerige kolletjies op blare en stamme; die volwasse wyfie is sowat 0,4 mm lank.

Plante waarop hulle voorkom, sluit in die meeste groente- en kossoorte, insluitende soetrissies, tamaties, aartappels, boontjies, mielies en aarbeie, asook sierplante soos rose. Die myte lê eiers op die blare en dit hou ’n bedreiging vir die plant in omdat die myte sel vir sel die selinhoud van die blare uitsuig en so klein dowwe kolletjies los waar die opperhuidselle vernietig is. As daar duisende myte op ’n plant is, kan dit die plant se fotosintetiese vermoëns belemmer.

Rooimyte plant voort deur ’n proses waar onbevrugte eiers in mannetjies ontwikkel. Die eiers van die rooimyt is deurskynend en pêrelagtig. Dit broei uit as ’n larwe en dan volg twee nimfstadiums: ’n protonimf en dan ’n deutonimf, wat russtadiums kan deurmaak.



</doc>
<doc id="96866" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96866" title="Chevrolet El Camino">
Chevrolet El Camino

Die Chevrolet El Camino was 'n bakkie in Suid-Afrika en 'n "Ute" in Australië. Hy is ontwerp as 'n direkte mededinger vir die Ford Ranchero van die 1960-70s.

General Motors-Holden's se vervaardiging en bemarking van nutskoepees het in 1935 in Australië begin. 'n Chevroletnutskoepee is steeds deur GM-Holden's bemark tot 1952. Hernoemde Holden nutskoepees, insluitend die latere Commodore-gebaseerde modelle, is as die Chevrolet El Camino en Chevrolet Lumina in Suid-Afrika en die Midde-Ooste verkoop. Teen 2015 produseer Holden nog steeds 'n Commodore-gebaseerde nutskoepee in Australië, bekend as die Holden Ute.


</doc>
<doc id="96871" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96871" title="Meeldou">
Meeldou

Meeldou is ’n swamsiekte wat ’n groot verskeidenheid plante aantas. Dit word veroorsaak deur verskillende spesies swamme in die orde Erysiphales; die spesie Sphaerotheca fuliginea is die algemeenste oorsaak.

Dit is ’n redelik maklike siekte om te erken omdat die simptome kenmerkend is. Plante wat aangetas is, toon wit, melerige kolle aan die blare en stamme. Die onderste blare word die meeste aangetas, maar meeldou kan aan enige deel van die plant bo die grond voorkom. As die siekte vererger, word die kolle groter en digter namate groot getalle aseksuele spore gevorm word en die meeldou kan oor die hele plant versprei.

Meeldou groei in omgewings met ’n hoë humiditeit en gematigde temperature. Daar word tussen twee soorte onderskei:

Egte meeldou vorm aan die bokant van die blaar en vals meeldou aan die onderkant. Vals meeldou kom voor by onder meer blaarslaai en komkommers.



</doc>
<doc id="96872" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96872" title="Rochester, Minnesota">
Rochester, Minnesota

Rochester is 'n stad geleë in die deelstaat Minnesota. Die stad is bekend vir sy Internasionale Mediesesentrum. Die Administratiewe setel van die Olmsted County is hier geleë. Dit het dorpstatus in 1854 en stadstatus in 1858 verkry.

Die stad is bekend vir die Mayo Kliniek wat reeds in 1883 gestig is. Die "Mayo Graduate School of Medicine" is gestig in 1915.



</doc>
<doc id="96874" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96874" title="Pontiac GTO">
Pontiac GTO

Die Pontiac GTO is 'n motor wat deur die Pontiac-afdeling van General Motors gebou is van 1964-1974, en deur die GM-filiaal Holden in Australië van 2004-2006. 

Die eerste geslag GTO was 'n spiermotor van die 1960-70's era. Hoewel daar vroeër reeds spiermotors was, is die Pontiac GTO deur sommige beskou as Amerikaanse motorvervaardigers se tendens om 'n verskeidenheid mededingende modelle aan te bied.

Van 1964 tot mid-1973 was die GTO verwant aan die middel-grootte Pontiac Tempest/LeMans. In 1974 was die GTO net vir een jaar as 'n opsionele pakket beskikbaar op die kompakte tweedeur Pontiac Ventura. 

Die GTO model het in 2004-2006 herleef as 'n invoer deur Pontiac, 'n linkerhandstuurmodel van die Holden Monaro, self 'n koepeevariant van die Holden Commodore.


</doc>
<doc id="96875" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96875" title="Rochester">
Rochester

Rochester kan verwys na:






</doc>
<doc id="96877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96877" title="Dopluis">
Dopluis

Dopluise is klein insekte van die orde Hemiptera. Daar is sowat 8 000 spesies.

Die insekte se voorkoms wissel baie – van uiters klein organismes (wat 1 tot 2 mm lank is) tot blink, pêrelagtige voorwerpe (sowat 5 mm lank). Volwasse wyfies is gewoonlik permanent aan die plant geheg. Hulle skei ’n wasagtige stof af vir verdediging. Mannetjies het gewoonlik vlerke, na gelang van die spesie, maar eet nooit; hulle gaan binne ’n dag of twee dood. Hul enigste doel is om die wyfies te bevrug.

Die meeste insekte is parasiete op plante en drink sap wat uit die plant gesuig word. Hulle kom op ’n groot verskeidenheid plante voor en sommige is in ’n simbiotiese verhouding met miere.

Baie dopluise is ’n plantplaag. Die waslaag wat hulle vorm, beskerm hulle teen insekdoders, wat net doeltreffend is in die eerste nimfstadium wanneer hulle as "kruipers" bekend is.



</doc>
<doc id="96886" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96886" title="Dekplant">
Dekplant

’n Dekplant is enige plant wat ’n stuk grond bedek; dit word gewoonlik gebruik om die grond teen erosie of droogte te beskerm of die voorkoms van ’n kaal stuk grond te verbeter.

In ’n ekosisteem is dekplante die laag plante onder die vlak van struike. Die algemeenste dekplante is verskeie soorte gras. Dit word dikwels tussen struike en ander plante gebruik.

In landbou verwys dekplant na enigiets wat op die grond lê en dit teen erosie en onkruid beskerm. In tuinbou kan dit iets wees wat ’n onkruid keer om op die spesifieke plek te groei of wat ’n tuin voller laat lyk.

Van die plante wat as dekplante gebruik word, is:

Dit sluit die volgende bekende plante in:



</doc>
<doc id="96888" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96888" title="Rankplant">
Rankplant

’n Rankplant is ’n plant wat teen strukture uitklim met behulp van hegranke of stingels. Hulle word ook klimplante of kruipplante genoem. Hulle besit soepel, kruidagtige, of in 'n later stadium verhoute stingels waarmee hulle hulself aan 'n steunpunt of stut kan oprig. Verskeie soorte maak van ranke gebruik en staan bekend as klim- of rankplante, terwyl 'n ander soort, bekend as slingerplante (byvoorbeeld die Engelse kanferfoelie), hulself so vaswikkel dat hulle soms hul gasheerplant verwurg. Klimplante se ranke is aangepaste blare of selfs takke wat spesiaal ontwikkel en die plant daartoe in staat stel om te klim.

Sommige rank- of kruipplante kan as dekplante gebruik word as daar nie ’n struktuur is om teen op te groei nie. Ander sal teen mure, rotse of heinings opgroei om so hoog as moontlik te klim waar dit die maksimum sonlig kan kry.

Die evolusie van ’n rankgedrag was ’n sleutelfaktor in die sukses van sekere soorte plante. Dit het afsonderlik in verskeie plantfamilies ontwikkel deur middel van verskeie rankmetodes, soos:

Die meeste rankers is blomplante. Hulle groei vinnig en is dus ’n aanwins vir tuine. Hulle kan teen mure, heinings en ander strukture opgelei word en kan oor ander plante groei om die tuin voller te laat lyk. Kunsmatige raamwerke kan ook gebruik word. Sommige plante rank self, terwyl ander hulp nodig het soos om aan iets vasgebind te word.

Klimplante word in twee groepe verdeel, naamlik ware of egte klimplante en slingerplante.

Ware klimplante is voorsien van spesiale organe, naamlik ranke, waarmee hulle hulself ophef en aan 'n steunpunt vasheg. Hierdie ranke kan van verskillende oorsprong en vorm wees. Die vuurlelie ("Gloriosa superba"), ŉ sierplant van Afrika, klim met behulp van haakvormig omgekrulde blaarpunte. Die kappertjie ("Tropaeolum majus") en die bosrank ("Clematis vitalba") klim deurdat die blaarstingels om 'n steunpunt draai. 

Egte blaarranke word by verskeie vlinderagtige blomme (familie "Papilionaceae") aangetref. 'n Gedeelte van die blaar of die hele blaar kan in 'n rank verander. By die naakte lathyrus ("Lathyrus aphaca") en die duiwekerwel ("Fumaria officinalis") bestaan die rank uit 'n hele blaar, wat blyk uit die aanwesigheid van steunblaartjies aan die basis van die rank en uit die okselknop. Ander soorte soos die ertjie ("Pisum sativum") en die pronk-ertjie ("Lathyrus odoratus") besit ranke wat uit 'n gedeelte van 'n blaar bestaan: dikwels verleng die hoofaar van die blaar en vorm so 'n rank. 

Die vanielje ("Vanilla planifolia") klim met behulp van lugwortels. Die geraamteplant ("Monstera deliciosa") is 'n ander bekende plant wat in Suid-Afrikaanse huise en tuine aangetref word en wat ook met behulp van lugwortels groei. Takranke is gelyksoortig met takke of stingels omdat sulke ranke op dieselfde wyse as blomme en bloeiwyses uit die oksels van blare ontstaan. Soms dra sulke takranke nog klein blaartjies of knoppe. Die vertakte ranke van komkommeragtige gewasse (familie "Cucurbitaceae") het ook ontstaan uit takke waarvan die blare tot ranke ontwikkel het.

Die druiwestok ("Vitis vinifera") en die wilde wingerd ("Parthenocissus tricuspidata") dra ranke wat in der waarheid aangepaste bloeiwyses is. Hulle kom teenoor 'n blaar voor en is soms met skubbe, klein blaartjies of blomme bedek. Ranke reageer op aanraking deur in die rigting van die bron van aanraking te beweeg. Die reaksie vind slegs plaas wanneer dit deur ŉ vaste voorwerp aangeraak word. Hierdie verskynsel (tigmotropisme) is veral by grenadellas (genus "Passiflora") en by komkommeragtige gewasse bestudeer.

Sulke bewegings, waar die rigting van beweging nie belangrik is nie, staan as nastie bekend. Die beweging van ranke is dikwels die gevolg van groeiverskille. As die onderkant vinniger as die bokant groei (hiponastie), rol die rank in ŉ spiraalvorm; wanneer die bokant vinniger groei (epinastie), strek die rank hom uit. Tegelykertyd maak die punt 'n slingerbeweging. As die rank tydens hierdie beweging ŉ steunpunt vind, vorm daar aan die bokant 'n kromming in die rigting van die steunpunt. Aangesien nuwe dele van die rank voortdurend met die steunpunt in aanraking kom, draai die rank homself 'n paar keer om die steunpunt.

By slingerplante voer die hele punt van die stingel ŉ draaibeweging uit totdat 'n vaste steunpunt gevind is waarom die plant kan draai. Die meeste slingerplante kom in die trope voor. Die Engelse kanferfoelie ("Lonicera periclymenum") kom veral voor in bosryke dele waar dit soms so stewig am bome rank dat dit die bome heeltemal verwurg; die vate word deur die drukkrag van die ranke afgesluit en die sap vloei word sodoende verhinder. Die draairigting kan sowel regs as links om wees. 

Linksdraaiende soorte sluit die bosrank en die snyboontjie ("Phaseolus vulgaris") in: regsdraaiende soorte is seldsamer. In Wes-Europa is hops ("Humulus lupulus") en die slingerduisendknoop ("Polygonum convolvulus") bekend. Nastergal ("Solanum dulcamara") is 'n fakultatiewe (vrywillige) slingerplant; as daar geen steunpunt is nie, kruip die rank oor die grond en die draairigting kan links of regs om wees. Bekende Suid-Afrikaanse rankplante sluit in die Bougainvillea-spesies, die welriekende jasmyn, die purperwinde ("Ipomoea learii"), wat soms so moeilik uit tuine uitgeroei word, en nog talle spesies klimop wat teen die mure van huise of teen heinings aangetref word. Sommige rankplante kan tot 8 m hoog groei. By 'n jong slingerplant groei die stingel aanvanklik regop, maar later horisontaal. 

Een van die sykante van die groeipunt groei dan vinniger onder invloed van die swaartekrag. Die groeipunt draai vervolgens om sy lengte-as en die teenoorgestelde sykant van die groeiversnelling van die buitenste kant draai die groeipunt nie net om sy lengte-as nie, maar vorm terselfdertyd ook ŉ spiraal in ŉ vertikale rigting. Hierdie spiraalbeweging staan bekend as siklonastie. Die oorsaak van hierdie beweging is nie aanraking, soos by klimplante nie, maar uitsluitlik swaartekrag.




</doc>
<doc id="96891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96891" title="Gereformeerde kerk Potchefstroom">
Gereformeerde kerk Potchefstroom

Die Gereformeerde kerk Potchefstroom is die moedergemeente van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika in die universiteitstad Potchefstroom, Noordwes.

Potchefstroom was een van die eerste sewe gemeentes wat ds. Dirk Postma in 1859 gestig het en wel op 20 Maart in die jaar waarin die Gereformeerde Kerk herstig is op Rustenburg. (Die gemeente self vier egter sy stigtingsdatum as 17 April 1863, die dag waarop die eerste kerkraadsvergadering gehou is.) Naas Potchefstroom en Rustenburg het hy ook Zoutpansberg, Pretoria, Waterberg, Reddersburg en Lydenburg gestig. Potchefstroom was vakant tot ds. Johann Leopold Maury in 1877 hier bevestig is. Ná sy aftrede in 1903 is hy in dieselfde jaar opgevolg deur dr. J.D. du Toit, die Bybelvertaler en Psalmberymer, beter bekend onder sy pennaam, Totius. Dr. Du Toit het die gemeente, sy eerste en enigste, reeds in 1911 verlaat toe hy aangestel is as hoogleraar aan die Teologiese Skool, wat sewe jaar vantevore van Burgersdorp hierheen verskuif het. Weer was die vakature nie kort nie, want ds. W.J. de Klerk van Aliwal-Noord (1907 tot 1911) is nog in 1911 hier bevestig. 

Ds. De Klerk het 12 jaar lank in die gemeente gearbei tot hy in 1923 registrateur van die PU vir CHO geword het. Benewens sy predikantswerk wat hy met getrouheid behartig het, het ds. De Klerk vroeg besondere belangstelling in die politiek getoon. Die stryd van die Afrikaner op politieke gebied het hom na aan die hart gelê en hy was twee keer (1915 en 1938) kandidaat van die Nasionale Party vir Potchefstroom. Die eerste keer kry hy 794 stemme, vergeleke met die Suid-Afrikaanse Party se G.W. Hall se 1 043, en die tweede keer 2 032, vergeleke met die Verenigde Party se H. van der Merwe se 3 217. Op Potchefstroom het hy hom ook vir Christelike onderwys beywer. Dit was deur sy onvermoeide geesdrif dat die Potchefstroom Gimnasium in 1915 en die Potchefstroomse Universiteitskollege vir Christelike Hoër Onderwys (nou die Potchefstroomse Kampus van die Noordwes-Universiteit) tot stand gekom het. As predikant was hy ’n onvermoeide yweraar vir kerk en volk.

Ds. I.D. Krüger is in 1923 as ds. De Klerk se opvolger bevestig. Potchefstroom was reeds sy derde gemeente nadat hy Aliwal-Noord van 1911 tot 1916 bedien het (waar hy ook ds. De Klerk se opvolger was) en Bloemfontein van 1916 tot sy koms hierheen. Hy keer in 1930 vir 'n dienstyd van nog 15 jaar na Bloemfontein terug en arbei van 1945 tot 1949 ook nog in Venterstad en ten slotte, van 1949 tot hy sy emeritaat in 1954 aanvaar, in Oos-Londen. Ds. Krüger is op 6 Augustus 1965 oorlede. 

Ds. Jan Viljoen van Frankfort in die Vrystaat het in 1930 die beroep hierheen aanvaar en die gemeente getrou bedien tot sy dood op 26 Desember 1952, die eerste keer dat 'n predikant van die gemeente in die amp oorlede is. Ná hom kom ds. P.W. Buys van 1953 tot 1966, ds. F.J. Labuschagne van 1966 tot 1974 (anders as twee van sy voorgangers, was hy Aliwal-Noord se leraar nadat hy hier gearbei het, en wel van 1974 tot 1980) en ds. W.F. Steenkamp van 1974 tot 1981. In 1982 begin die 21 jaar lange bediening van ds. C.F.C. Coetzee. Hy word in 2003 opgevolg deur ds. P.A. Coetzee, die huidige (2015) leraar.

Die eerste kerkgebou het gou te klein geword, waarna oorgegaan is tot die bou van die tweede kerkgebou. Die koste was meer as £5 280. Die landdros, D. Tom, het die hoeksteen op 10 Maart 1896 gelê. Met die ingebruikneming op 23 Januarie 1897 is die rede uitgespreek deur pres. Paul Kruger. Sy teks was Matt. 25:13: "Zoo waakt dan; want gij weet den dag niet, noch de ure, in welke de Zoon des menschen komen zal." Die slot van die preek het daarop neergekom dat die wederkoms van Jesus Christus vir die uitverkorenes 'n heerlike en vir die goddelose 'n vreeslike tydsgewrig sal wees. Vir die gelowiges word die sonderegister in stukke geskeur. Toe pres. Kruger hier kom, "werd zijn gemoed hem vol zoodat de tranen hem over de wangen liepen". Dié gebou is in April 1960 gesloop. Die huidige, derde kerkgebou is op 2 Mei 1959 ingewy.






</doc>
<doc id="96896" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96896" title="Chevrolet Impala">
Chevrolet Impala

Die Chevrolet Impala is 'n volgrootte motor (boonste mediumgrootte 2000-2007) wat gebou word deur die Chevrolet-afdeling van General Motors in modeljare 1958-1985, 1994-1996 en 2000 tot op hede. Die naam is afgelei van die Suid-Afrikaanse wildsbok en het Chevrolet se duurste passasiersmodel geword teen 1965. Dit is een van die besverkopermotors in die Verenigde State van Amerika, wat meeding teen die Ford Galaxie 500 en die Plymouth Fury, waar volgrootte modelle die mark oorheers.

Die Impala is lank gekenmerk deur sy simmetriese driedubbele agterligte. Die Caprice is as 'n toplyn Impala Sportsedan vir die 1965 modeljaar vrygestel, en as 'n aparte reeks bo die Impala geposisioneer in 1966, wat op sy beurt bo die Bel Air en Biscayne gebly het. Die Impala het bly voortbestaan as Chevrolet se gewildste volgrootte model in die middel-1980s. Tussen 1994 en 1996 het Impala herleef as 'n gespierde 5.7 liter-V8-aangedrewe weergawe van die Caprice Classic sedan.

In 2000 is die Impala weer vrygestel as 'n hoofstroom voorwieldryfsedan. Teen Februarie 2014 word die Impala nommer een onder bekostigbare groot motors in die "US News & World Report" se ranglys. Teen 2015 word die Impala in die Verenigde State, Kanada, Meksiko en die Midde-Ooste verkoop.

Ed Cole, Chevrolet se hoofingenieur in die laat 1950's, definieer die Impala as 'n "prestigemotor binne die bereik van die gemiddelde Amerikaanse burger."


</doc>
<doc id="96897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96897" title="Chevrolet Captiva">
Chevrolet Captiva

Die Chevrolet Captiva is 'n mediumgrootte SNV wat deur GM Daewoo (nou GM Korea), die Suid-Koreaanse filiaal van General Motors, ontwikkel is en verkoop word onder die Chevrolet-handelsmerk. Die Captiva maak gebruik van die GM Thetaplatform en is afgelei van die Chevrolet S3X-konsepmotor, geopenbaar in 2004. Die Thetaplatform onderlê ook die "Opel Antara", die Captiva se meganiese afgeleide wat ook gebou word deur Daewoo.

Internasionaal is dit verkoop as die "Chevrolet Captiva", maar die Suid-Koreaanse mark se motors was as die Daewoo Winstorm gekenteken tot 2011, toe die internasionale naam oral aangeneem is. Die Australiese-spesifikasie model heet die Holden Captiva.


</doc>
<doc id="96899" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96899" title="Chevrolet Spark">
Chevrolet Spark

Die Chevrolet Spark is 'n stadsmotor, oorspronklik as die Daewoo Matiz ontwerp en gebou, maar tans onder die Chevroletmerk van General Motors geproduseer. Dit is slegs beskikbaar as 'n vyfdeurluikrug. Die eerste geslag Daewoo Matiz is in 1998 deur General Motors se Suid-Koreaanse afdeling GM Korea, voorheen bekend as Daewoo Motors, geloods as plaavervanger vir die Daewoo Tico. 

Nadat General Motors die beheer van Daewoo Motors oorgeneem het in 2002, is die Spark meermale bemark onder die Chevrolet-kenteken. Die tweede geslag is in 2005 vrygestel en die derde geslag in 2010.

'n Vol-elektriese weergawe, die Chevrolet Spark EV, word in die VSA in uitgesoekte markte in Kalifornië en Oregon bemark sedert Junie 2013.


</doc>
<doc id="96902" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96902" title="Gereformeerde kerk Bloemfontein">
Gereformeerde kerk Bloemfontein

Die Gereformeerde kerk Bloemfontein was die eerste gemeente van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika in die Vrystaat se hoofstad, maar dit het in 2013 ná 110 jaar ontbind. Enkele jare later is die geskiedkundige kerkgebou in die middestad gesloop.

Lidmate van die Gereformeerde Kerk wat in en om Bloemfontein gewoon het, het aanvanklik hul kerklike voorregte op Reddersburg geniet waar ds. Dirk Postma die plaaslike Gereformeerde kerk reeds in 1859 as een van die eerste sewe gemeentes in die Suid-Afrika gestig het. Reddersburg is ook die oudste gemeente in die Vrystaat. Namate die plaaslike Gereformeerdes se getalle toegeneem het, het die predikant van Reddersburg hulle as 'n afsonderlike wyk bearbei, maar in 1903 staan die Algemene Vergadering die versoek toe om die stigting van 'n afsonderlike gemeente onder die konsulentskap van ds. Willem Postma, predikant van Bethulie van 1897 tot 1903, hoewel hy tydens die Tweede Vryheidsoorlog na Middelburg, Kaap verban is. Die gemeente is amptelik gestig op 13 Junie 1903. Die eerste kerkgebou was op die hoek van Cricket- en Oos-Burgerstraat.

Hoewel die gemeente aanvanklik net uit 90 lidmate bestaan het en die meeste van hulle minder gegoede lede van die arbeidersklas was, het die gemeente ondanks armoede en moeilike omstandighede daarin geslaag om ná enkele jare 'n kerkgebou op te rig. Weldra is ds. Postma as eerste leraar beroep en in 1905 hier bevestig. Die ledetal het intussen tot 220 aangegroei en spoedig was die eerste pastorie ook klaar. Nadat dr. W.J. Snyman van die Gereformeerde kerk Steynsburg vanaf Januarie 1912 vir twee jaar studieverlof na Nederland vertrek het, het ds. Postma saam met ds. T. Hamersma op Steynsburg gaan waarneem en Bloemfontein tussendeur een maal per maand bedien. Dit het 'n welkome geldelike verligting aan die sukkelende Vrystaatse gemeente gebied.

Ds. Postma moes in 1913 sy emeritaat weens swak gesondheid aanvaar al was hy skaars 40 jaar oud. Tydens die jaar of wat dat hy uit die bediening was, het hy in so 'n mate herstel dat hy in 1914 na die gemeente kon terugkeer.

Reeds in die vroeë jare het die gemeente 'n vrye Christelike skool tot stand gebring. Die skool het aan die einde van die Eerste Wêreldoorlog nog in gewysigde vorm bestaan en sy suiwer, Christelik-nasionale karakter behou. In 1917 was daar sowat 300 kinders.

Ná sy aankoms in Bloemfontein het ds. Postma dadelik deelgeneem aan al die vertakkinge van die maatskaplike lewe, naamlik politiek, onderwys, kultuur, ens. Daarby was hy ook behulpsaam in die redaksie van die Vriend des Volks, en saam met Johan Visscher, J.S.M. Rabie, Oom Lokomotief en andere het hy veel gedoen om leeslus by die volk op te wek, maar bowenal om hulle nasionaal bewus te maak. In hierdie blad het hy die bekende stukke “Oogdruppels" onder die skuilnaam Dr. O'kulis geskryf. (Die naam Dr. O'kulis is verkeerd gespel; dit moes Okulis gewees het, sonder die afkappingsteken. Toe dit die eerste maal gebruik is, het die setter die komma ingevoeg, en ds. Postma het dit so gehou). Dr. O'kulis het besonder baie aandag aan onderwyssake gegee, en hier was hy die regterhand van genl. J.B.M. Hertzog, ook op politieke gebied, veral toe die generaal uit die Botha-kabinet gesit is. Hy was in baie opsigte die siel van die Tweede Afrikaanse Taalbeweging in die Vrystaat. 

Dat hy besonder geliefd was in sy gemeente, blyk uit 'n brief aan hom van H. Grobler (24 Januarie 1913), waarin hy onder meer skryf: “Het was ons smartelijk, met laatste Nachtmaal, te moeten hooren dat uwe ongesteldheid zoo toegenomen heeft, dat gij, op medies advies, genoodzaakt zijt een lange rust te nemen. Het is ons smartelijk te moeten denken, dat wij zoo langen tijd uwe tegenwoordigheid zal moeten missen." In 1915 het hy die beroep na die gemeente Reddersburg aangeneem. By sy vertrek het die Gereformeerde Vereniging hom 'n brief van waardering geskryf: “Menigmaal hebben we met genoegen geluisterd naar uw heldere en duidelike uiteenzetting van de verschillende gedeelten van Gods Woord. We zijn ervan overtuigd, dat u arbeid in ons midden niet zonder vrucht is geweest . . . Doch we letten niet enkel op wat u voor deze vereniging deed, maar erkennen ook dankbaar, dat u op velerlei gebied met zegen heeft gearbeid. We zien u dan ook.node heengaan, al willen we ons niet tegen de wegen des Heren verzetten." 

Vir ds. Postma was dit baie swaar om in 1915 afskeid te neem van die Gereformeerde kerk Bloemfontein, die arm gemeentetjie waarvan hy sedert 1903 predikant was. Ds. I.D. Krüger, wat in sy plek bevestig is, vertel die volgende staaltjie: "Ek kon 'n duidelike denkbeeld vorm van wat in sy gemoed die dag moes omgegaan het toe hy 'n jong leraar in sy geliefde gemeente moes bevestig. En tog moes ek sien dat hy juis op daardie gedenkwaardige dag net vol grappe was. Die grappe het in 'n oneindige reeks uit sy mond gerol. Met elkeen moes hy grappe verkoop, en net waar hy is, hoor 'n mens lag. Die aand van daardie dag was dit weer so in die studeerkamer. Toe die laaste gaste eindelik afskeid neem, vra ek toe aan ds. Postma: 'Broeder, hoe kry u dit reg om op so 'n dag soos vandag nog opgeruimd te wees en grappe te maak?' Die antwoord was: 'Isak, jy moet nog van my leer hoe om 'n traan met 'n grap af te vee.' Dr. Nienaber skryf: "So was hy – hoe groter sy smart, hoe groter sy humorsin. As sy kinders in die eetkamer kom en net effens nukkerig lyk, dan moet hulle in 'n ry staan en eers 'smiling exercises' doen voordat hulle aan die tafel kan gaan sit. Waar genl. C.R. de Wet altyd 'n 'uitkomkans' gesien het, het ds. Postma altyd die moontlikheid gesien om 'n grap te maak; nie net in die gewone lewe nie, ook nie net om smart te verberg nie, maar ook as hy kwaad of ernstig was, was sy sin vir humor sy vernaamste karaktertrek.

Ds. Postma se biograaf, dr. P.J. Nienaber beskryf hom as 'n "lewendige, oortuigende spreker, streng Calvinisties, besonder prakties in sy prediking en met 'n groot sin vir humor". Ná 'n ernstige siekte (pokke) word hy reeds vroeg in sy kort lewe hardhorend.

Ds. Postma is in 1915 deur Reddersburg beroep. Hy was van voorneme om die beroep te bedank omdat hy en sy gemeente aan mekaar geheg was, maar ds. John Daniel Kestell van die NG gemeente Bloemfontein het oortuig dat hy meer vir sy volk en Kerk kon beteken as leraar van 'n rustiger, welvarender gemeente soos Reddersburg as van Bloemfontein, wat steeds noustrop getrek het en waar sy werklas soveel groter was.

Ds. I.D. Krüger van Aliwal-Noord het ds. Postma se plek in 1916 ingeneem toe die gemeente reeds 450 lidmate getel het. Hy het hier gebly tot 1923, toe hy opgevolg is deur dr. Casparus de Wet. Ná sy vertrek in 1925 is hy opgevolg deur ds. C.W.M. du Toit, wat in 1929 uit die bediening getree het om 'n Volksraadslid te word. Hierna het dr. Krüger, wat van 1923 tot 1930 leraar van die Gereformeerde kerk Potchefstroom was, die gemeente vir 'n tweede maal bedien en wel van 1930 tot 1945. Die gemeente se laaste kerkgebou, op die hoek van Wes-Burger- en Zastronstraat, is in 1927 opgerig na die plan van Gerard Moerdijk en Wynand Louw nadat die oue afgebrand het.

Die Gereformeerde kerk Bloemfontein-Oos, die derde oudste gemeente van die GKSA in die Vrystaatse hoofstad, het in 2007 ontbind, waarna lidmate ingeskakel het by Bloemfontein. Bloemfontein-Oos se gebou is in 2012 verkoop aan ­Road Map Ministries, ’n filiaal van profeet T.B. Joshua se bediening in Nigerië. Einde 1997 het die Oos-gemeente 140 belydende en 57 dooplidmate gehad en die moedergemeente onderskeidelik 181 en 32. Kort voordat die moedergemeente ook ontbind het (2013), was daar net 102 belydende en 19 dooplidmate. 

Die gemeente Bloemfontein het in die dekade ná 2000 die meeste van die grond om die kerkgebou asook die kerksaal aan ontwikkelaars verkoop. Eindelik is die kerkgebou in 2015 gesloop nadat dit in 2012 aan die Nic Georgiou-trust verkoop is. Die laaste leraar was ds. Piet Lourens wat die gemeente in kombinasie met Brandfort bedien het. Aan die einde het Bloemfontein net sowat 64 lidmate oorgehad. Nadat die kerkgebou verkoop is, is die inhoud aan ander Gereformeerde kerke uitgedeel: die Gereformeerde kerk Oranjerivier op Orania het die pyporrel en die klok gekry en Eden (Plettenbergbaai en Knysna) het die preekstoel en ronde Nagmaaltafels oorgeneem. Die kerkbanke en ander tafels is tussen dié kerk, asook kerke in Botshabelo en Phahameng, verdeel. Die hoekstene het na Bloempark in Fichardtpark gegaan en die boekery word in die Gereformeerde Kerk se argief in Potchefstroom bewaar. 

Die gemeente het ’n tyd lank nog in die Lutherse kerk in Cachetstraat kerk gehou, voor dit ontbind het.






</doc>
<doc id="96904" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96904" title="Holden Monaro">
Holden Monaro

Die Holden Monaro (mon-AH-ro) is 'n sportmotor wat geproduseer is deur GM Holden Ltd, die Australiese filiaal van General Motors, tussen 1968 en 1977 en tussen 2001 en 2006. Drie geslagte van die Monaro is gebou.


</doc>
<doc id="96905" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96905" title="Holden Premier">
Holden Premier

Die Holden Premier was 'n groot gesinsmotor van die Australiese vervaardiger Holden. Die model was verwant aan die intreevlak Holden Standard – later die "Holden Belmont", en die Special – later die Holden Kingswood, in die reeks van die Australiese merk. 'n Uitstaande kenmerk van die Premier was sy vier ronde hoofligte in die sierrooster.

Die Premier was die luuksemodel van die drie, hoewel daar met die derde geslag nog 'n topmodel, die "Holden Brougham", bo-aan bygevoeg is. Die Premier was slegs in sedan- en stasiewavariante beskikbaar. Die model is saam met die ander in die HZ-reeks vervang deur die kleiner Holden Commodore.


</doc>
<doc id="96906" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96906" title="Daewoo Lanos">
Daewoo Lanos

Die Daewoo Lanos is 'n subkompakte motor wat van 1997-2002 vervaardig is deur die Suid-Koreaanse vervaardiger Daewoo Motors. Nadat hy as die "Motor van die Jaar" bekroon is, is produksie onder lisensie voortgesit in verskeie lande wêreldwyd. Dit is ook bemark as die Daewoo Sens, ZAZ Sens en ZAZ Lanos in die Oekraïne, Doninvest Assol en ZAZ Kans in Rusland, FSO Lanos in Pole, of Chevrolet Lanos in die Oekraïne, Rusland en Egipte. 

Dit is ontwerp deur Giorgetto Giugiaro en was aanvanklik beskikbaar in drie bakstyle: driedeur- en vyfdeur-luikrugmotors en 'n vierdeursedan. In 2006 is 'n paneelwaweergawe ook bekendgestel, ontwikkel deur ZAZ in die Oekraïne. Die Daewoo Lanos is ontwerp om die Daewoo Nexia in die Daewooreeks te vervang en is self vervang deur die Daewoo Kalos.


</doc>
<doc id="96911" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96911" title="Capesterre-Belle-Eau">
Capesterre-Belle-Eau

Terre-Belle-Eau is 'n stad in die Franse oorsese gebied en département van Guadeloupe in Klein Antille. Dit is geleë in die suidooste van die Basse-Terre-eiland. Terre-Belle-Eau beslaan 'n oppervlakte van 103,3 km² (39,884 vierkante myl). In 1999 het dit 'n bevolking van 19&mnsp;568 gehad. Die stad lê aan die L'Île de Basse-Terre.


</doc>
<doc id="96914" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96914" title="Duluth, Minnesota">
Duluth, Minnesota

Duluth is hawestad op die oewer van die Bowemeer in die deelstaat Minnesota waar die St. Louisrivier in die meer uitmond. Die stad is 'n binnelandse seehawe en op die westelikste punt van die Bowemeer, 3768 km vanaf die Atlantiese Oseaan. Die administratiewe setel van St. Louis County is hier geleë.

Die eerste blankes hier was Radisonn en Groseilliers, twee Franse pelshandelaars wat omstreeks 1660 hier gejag het. In 1679 het die Franse ontdekkingsrieisiger Daniel Greysolon Sieur Duluth die Franse vlag hier gehys. Die dorp was eers in 1856 uitgelê en in 1870 het dit stadstatus verkry. Die eerste spoorlyn is in 1870 hiernatoe gebou.



</doc>
<doc id="96915" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96915" title="Sault Ste. Marie, Michigan">
Sault Ste. Marie, Michigan

Sault Ste. Marie is hawestad en grenspos in die deelstaat Michigan geleë aan die suidelike oewer van die St. Marysrivier. Aan die oorkant van die rivier is die dorpie Sault Ste. Marie, Ontario. Die sluise tussen die Bowemeer en Huronmeer is hier geleë in die St. Marysrivier tussen die twee stede.

Alhoewel die Franse reeds hier teenwoordig was in 1618, was Jacques Marquette die eerste persoon wat hier gevestig geraak het in 1668. Die Verenigde State het die gebied in 1820 bekom nadat Generaal Lewis Cass met die plaaslike Indiane onderhandel het.



</doc>
<doc id="96917" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96917" title="Bromeliaceae">
Bromeliaceae

Bromeliaceae, of die bromelias, is ’n familie eensaadlobbige plante met sowat 3 170 spesies wat hoofsaaklik aan die tropiese streke van die Amerikas inheems is. ’n Paar spesies word ook in die Amerikaanse subtropiese klimaatstreke aangetref en een, "Pitcairnia feliciana", in tropiese Wes-Afrika.

Dit is een van die bodemstandige families in die orde Poales en is uniek omdat dit die enigste familie in die orde is wat nektarkliere en onderstandige vrugbeginsels het. Dit kom voor in die subfamilie Bromelioideae. Die familie bevat beide grond- en lugplante. Een van eersgenoemdes is die pynappel ("Ananas comosus").

Baie bromelias gaar water en dierereste in ’n struktuur op wat deur hul geutvormige, oorvleuelende blare gevorm word. Ander gaar net water op met blaarstrukture wat trigome genoem word en sommige is selfs woestynvetplante. Die blare het verskillende vorms, van naalddun tot breed en plat, van simmetries tot onreëlmatig, en van stekelrig tot sag. Hulle groei in ’n rosetvorm en is helderkleurig, van maroen en skakerings van groen tot goud. Daar is ook variëteite met rooi, geel, wit en roomkleurige blare.

Die bloeias is meer uiteenlopend as in enige ander plantfamilie. Sommige blomme s’n is tot 10 meter lank, terwyl ander net 2–3 mm breed is. By sommige spesies kan die blomme nie gesien word nie omdat hulle diep in die basis van die plant groei.

Spesies met grondwortels het ’n ingewikkelde wortelstelsel wat water en voedingstowwe opneem, terwyl epifiete harde, draderige wortels het wat aan bome en rotse klou en feitlik geen rol speel in die voeding van die plant nie.



</doc>
<doc id="96919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96919" title="Sault Ste. Marie, Ontario">
Sault Ste. Marie, Ontario

Sault Ste. Marie is hawestad en grenspos in die provinsie Ontario, Kanada. Dit is geleë aan die noordelike oewer van die St. Marysrivier. Aan die oorkant van die rivier is die dorpie Sault Ste. Marie, Michigan. Die sluise tussen die Bowemeer en Huronmeer is hier geleë in die St. Marysrivier tussen die twee stede.

Die stad was eers 'n pelshandelspos en het dorp status verkry in 1887 en stadstatus in 1912.



</doc>
<doc id="96920" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96920" title="Mazda3">
Mazda3

Die Mazda3 of Mazda 3 (bekend as die Mazda Axela in Japan) is 'n kompakte motorvoertuig in Japan en elders vervaardig deur die Mazda Motorkorporasie.


</doc>
<doc id="96921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96921" title="Mazda Etude (Suid-Afrika)">
Mazda Etude (Suid-Afrika)

Die Mazda Étude (bekend as die Mazda Familia in Japan) is 'n kompakte motorvoertuig wat in Japan en elders vervaardig word deur die Mazda Motorkorporasie.

Die BH model is in 1994 op die Japannese plaaslike mark vrygestel met voorwielaandrywing. Produksie van hierdie geslag was van 8 Augustus 1994 tot 18 Junie 1998. Die sedanweergawe is as die Protégé in Noord-Amerika verkoop, in sekere Suid-Amerikaanse markte as die Artis, en as die Étude in Suid-Afrika.

Oorspronklik was daar ook 'n sportiewe koepeestyl-driedeurluikrug (323C/Familia Neo) beskikbaar, maar na swak verkope is dit vervang met 'n meer tradisionele, regop luikrugweergawe, gebaseer op die opgekikkerde Familia-sedan.


</doc>
<doc id="96922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96922" title="Commelinaceae">
Commelinaceae

Commelinaceae is ’n familie blomplante. Dit is een van vyf families in die orde Commelinales en verreweg die grootste, met sowat 650 spesies in 40 genera. Verskeie bekende sierplante soos die wandelende Jood val in die genera "Commelina" en "Tradescantia". Dit is inheems aan tropiese klimaatstreke.

Die variasie in morfologie, veral wat die blom en groeias betref, is in dié familie besonder groot vir bedeksadige plante. Die blomme hou net kort, gewoonlik ’n dag of minder, en hulle het geen nektar nie.

Die meeste spesies is eenhuisig, wat beteken elke blom het manlike en vroulike organe, of andro-eenhuisig, wat beteken beide eenhuisige en manlike blomme kom aan dieselfde plant voor. Spesies het gewoonlik spesifieke blomseisoene, hoewel omgewingsfaktore dit soms grootliks kan beïnvloed. Verskillende spesies blom ook op verskillende tye van die dag. Blomme is geneig om insekte op allerhande maniere te flous, soos met geel hare wat soos meeldrade lyk of met staminodiums (onvrugbare meeldrade).

Plante in Commelinaceae is gewoonlik meerjarige plante, maar daar is ook eenjarige plante. Hulle het gewoonlik grondwortels, behalwe die genus "Cochliostema", wat epifiete is. Hulle het afwisselende, sittende blare en geslote blaarskedes. Die blare is nie getand of gelob nie. Hulle is dikwels ineengerol as hulle uitkom en dit is kenmerkend van dié familie.

Die vrugbeginsel is bostandig. Die blomme is dikwels in trosse om ’n sentrale groeias gegroepeer. Hulle bly net ’n paar uur lank oop. Die groeias is omhul deur ’n blaaragtige skutblaar.



</doc>
<doc id="96923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96923" title="Acanthaceae">
Acanthaceae

Acanthaceae, of die akantfamilie, is ’n familie blomplante met 250 genera en sowat 2 500 spesies. Die meeste is tropiese of subtropiese kruidgewasse, struike of klimoppe wat in Maleisië, Afrika, Brasilië en Sentraal-Amerika voorkom; sommige is epifiete. Net ’n paar spesies kom in gematigde streke voor. Dit word in feitlik enige habitat aangetref, van woude tot kusstreke.

In Suid-Afrika is daar sowat 30 genera en 200 spesies, hoofsaaklik in die somerreënvalstreke.

Plante in die familie het eenvoudige, teenoorstaande blare wat getand of gelob is, sonder steunblare. Die blomme is sigomorf (tweesydig simmetries) en vyftallig, met amper vry kelkblare. ’n Kleurryke skutblaar dra gewoonlik elke blom; in sommige spesies is die skutblaar groot en uitspattig. Die vrug, wat tweehokkig is, bevat min sade. Die sade word uitgeskiet wanneer die vrug oopbars.

’n Spesie wat gewild is in gematigde streke, is die wilderabarber ("Acanthus mollis"), ’n kruidagtige meerjarige plant met groot blare. Die swartoognooi ("Thunbergia alata") kom van tropiese Afrika tot in KwaZulu-Natal voor en die sakemansplant ("Justicia capensis") in die Oos-Kaap en Griekwaland-Wes.



</doc>
<doc id="96926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96926" title="Nyctaginaceae">
Nyctaginaceae

Nyctaginaceae is ’n familie blomplante met sowat 33 genera en 290 spesies wat wydverspreid in tropiese en subtropiese klimaatstreke voorkom, met ’n paar spesies in gematigde streke. Die familie het ’n unieke soort vrug, wat ’n "antokarp" genoem word.

Die plante is voorheen as "tweesaadlobbige plante" beskou, maar word deesdae ingedeel as eudikotiele, of "egte tweesaadlobbige plante". Die familie het een voedselgewas, "Mirabilis extensa", ’n wortelgroente. "Mirabilis jalapa" en spesies van die genus "Bougainvillea" word as sierplante gekweek.

"M. jalapa" word ook vieruurtjie genoem omdat sy blomme laatmiddag oopgaan en soggens toevou.

Die brosdoring is 'n waardevolle en droogtebestande weidingsplant wat hoofsaaklik in die Karoo aangetref word.



</doc>
<doc id="96927" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96927" title="Eudikotiel">
Eudikotiel

Die eudikotiele, of Eudicotidae, is ’n monofiletiese klade blomplante wat die meeste plante omvat wat voorheen onder "tweesaadlobbige plante" (dikotiele) ingedeel is. Die term is in 1991 voorgestel deur die plantkundige James A. Doyle en die paleoplantkundige Carol L. Hotton om klem te lê op die latere evolusionêre splitsing van stuifmeelkorrels met drie kiemopeninge van dié van ander tweesaadlobbige plante.

Die term beteken "ware tweesaadlobbige plante", want dit omvat die meeste plante wat voorheen as tweesaadlobbig beskou is. Dit word sedertdien algemeen aanvaar in plantkunde om te verwys na een van die twee grootste klades bedeksadiges (meer as 70% van die bedeksadige spesies). Die ander klade is eensaadlobbige plante (monokotiele). Die oorblywende bedeksadiges word soms "basale bedeksadiges" of "paleodikotiele" genoem, maar dié terme word nog nie algemeen aanvaar nie omdat hulle nie na ’n monofiletiese groep verwys nie.

Die ander naam van die eudikotiele is trikolpate, wat verwys na die drie kiemopeninge van die stuifmeelkorrels. In teenstelling daarmee het die meeste ander bedeksadiges, die monokotiele en paleodikotiele, se stuifmeelkorrels net een kiemopening. Die term trikolpate word deur sommige plantkundiges verkies om verwarring te voorkom met die dikotiele, ’n nie-monofiletiese groep.

Talle bekende plante is eudikotiele, insluitende baie voedselplante, bome en sierplante soos die sonneblom, perdeblom, vergeet-my-nie, kool appel, botterblom en esdoring.

Die naam "eudikotiele" word gebruik in die APG-stelsel van 1998 en die APG II-stelsel van 2003 vir die klassifikasie van bedeksadiges. Dit is ’n klade, ’n monofiletiese groep, wat die meeste van die plante insluit wat voorheen tweesaadlobbig genoem is.




</doc>
<doc id="96928" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96928" title="Apologetiek">
Apologetiek

Apologetiek is die dissipline om 'n posisie (dikwels godsdienstig) te verdediging deur die gebruik van sistematiese inligting. Vroeë Christelike skrywers (120-220 n.C.) wat hul geloof teen kritici verdedig het en wat hulle geloof aan buitestaanders aanbeveel het, was apologete genoem.


</doc>
<doc id="96929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96929" title="Sammy Marks-fotoversameling">
Sammy Marks-fotoversameling

Die Sammy Marks-versameling bestaan uit historiese foto's wat 'n Suid-Afrikaanse gesin se vryetydsbesteding tydens die laat-Victoriaanse en Edwardiaanse tydperk uitbeeld. Hierdie foto's vorm 'n belangrike bron van inligting vir die bestudering van kultuurgeskiedenis.

Sammy Marks, sy vrou en hul 8 kinders het in die huis Zwartkoppies Hall buite Pretoria gewoon. Hulle was 'n tipiese welgestelde middelklas Engelssprekende gesin in die tyd in Suid-Afrika. 'n Groot aantal informele foto's van die gesin se doen en late het bewaar gebly en word bewaar in die Sammy Marks Museum wat in die huis gevestig is. Persoonlike briewe van die gesinslede is in die besit van die Universiteit van Kaapstad.

Onderwerpe van die foto's is onder andere verjaardags-, tee- en kinderpartytjies, danse, Kersfeesvierings, onthale van die hoëlui, biljartspel, pieknieks, roei op die plaasdam, reise per motor, besoek aan die warmbron by Caledon, vakansie by Muizenberg, tennis-, croquet-, gholf- en krieketwedstryde en foto's van hul groot personeel.

Ander bekende Suid-Afrikaanse fotoversamelings is die Elliott-versameling, die Gordon-versameling, die Gribble-versameling, die Ravenscroft-versameling en die Duggan-Cronin-versameling.


</doc>
<doc id="96930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96930" title="Holden">
Holden

GM Holden Ltd, algemeen bekend as slegs Holden, is 'n groot Australiese motorvervaardiger wat handeldryf in Australasië, met sy hoofkwartier in Port Melbourne, Victoria. Die maatskappy is in 1856 gestig as 'n perdesaalvervaardiger in Suid-Australië. In 1908 verskuif sy besigheid na motorvervaardiging, voordat hy 'n filiaal van die Amerikaansgebaseerde General Motors (GM) geword het in 1931. Die maatskappy word toe General Motors-Holden's Ltd genoem, wat Holden Ltd word in 1998, die huidige naam word in 2005 aangeneem.

Holden is verantwoordelik vir GM se voertuigbedrywighede in Australasië, en hou namens hulle gedeeltelike eienaarskap van GM Daewoo in Suid-Korea tussen 2002 en 2009. Holden het 'n wye verskeidenheid van plaaslik vervaardigde voertuie aangebied, aangevul deur ingevoerde GM modelle. Holden het ook die volgende handelsmerke se modelle in deelooreenkomste bemark: Chevrolet, Isuzu, Nissan, Opel, Suzuki, Toyota en Vauxhall Motors. Huidig (2015) bestaan die voertuigreeks uit modelle van GM-Korea, GM Thailand, GM in die VSA, en die selfontwikkelde Commodore, Caprice, en Ute. Holden het ook die Europese Opel-handelsmerk in Australië versprei in 2012 tot Opel se Australiese ondergang in die middel-2013.

Alle Australiesgeboude Holdenvoertuie word in Elizabeth in Suid-Australië vervaardig, en enjins word by die Fishermans Bend-aanleg in Port Melbourne, Victoria geproduseer. Histories is produksie- of monteeraanlegte bedryf in alle vastelandstate van Australië, met GM se Nieu-Seelandse filiaal Holden Nieu-Seeland wat 'n aanleg bedryf het tot 1990. Konsolidasie van motorproduksie in Elizabeth is in 1988 voltooi, maar sommige monteerbedrywighede is voortgesit in Dandenong tot in 1996.

Hoewel Holden se uitvoere gewissel het sedert die 1950's, het die laer verkope van groot motors in Australië die maatskappy gedwing om hul tot internasionale markte te wend om winsgewendheid te verhoog. Holden het op 11 Desember 2013 aangekondig dat hul produksie sal staak in Australië teen die einde van 2017. Holden sal hul ontwerpsentrum behou, maar met verminderde personeel. In die laaste paar jaar het Holden verliese gely as gevolg van die sterk Australiese dollar, asook weens regeringsubsidies wat verminder is. In Mei 2014 het GM hul besluit om die Lang Lang toetsterrein te sluit omgekeer, en besluit om dit te behou as deel van hul ingenieursvermoë in Australië.


</doc>
<doc id="96931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96931" title="Rambler Rebel">
Rambler Rebel

Die Rambler Rebel is 'n motorvoertuig wat deur die American Motors Corporation (AMC) van Kenosha, Wisconsin, geproduseer is vir die 1957-1960 modeljaar, sowel as in 1966 en 1967.

Die 1957 Rambler Rebel is as 'n alleenstaande model in 'n enkele bakstyl bekendgestel, en is gekrediteer as die eerste fabriekvervaardigde intermediêre-grootte hoë-prestasie motor. Hierdie motormarksegment het later as die spiermotormark bekend gestaan. Dit was ook een van die eerste produksiemotors wat met elektroniese brandstofinspuiting toegerus was.

Die tweede en derde geslag was in wese die ekwivalent van die Rambler Ses modelle, maar toegerus met 'n V8-enjin. Die Rebel naamplaat is in 1966 bekendgestel as die toplyn intermediêre-grootte tweedeurhardekap. Vir die 1967-model jaar het al AMC se intermediêre modelle die "Rebel" naam gedra. American Motors het hierna die historiese "Rambler" merk van die intermediêre grootte modelle laat vaar, en motors het as die AMC Rebel bekend gestaan sedert die 1968-modeljaar.

Die motors was ook in Argentinië gebou deur Indus Kaiser Argentinië.


</doc>
<doc id="96934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96934" title="General Motors">
General Motors

General Motorsmaatskappy, algemeen bekend as GM, is 'n Amerikaanse multinasionale korporasie met sy hoofkwartier in Detroit, Michigan. Dit ontwerp, vervaardig, bemark en versprei voertuie en voertuigonderdele en finansiële dienste wêreldwyd.

General Motors produseer voertuie in 37 lande onder dertien handelsmerke: Alpheon, Chevrolet, Buick, GMC, Cadillac, Holden, HSV, Opel, Vauxhall, Wuling, Baojun, Jie Fang, en UzDaewoo. General Motors het 'n 20% belang in IMM, en 'n 77% -belang in GM Korea. Dit het ook 'n aantal gesamentlike ondernemings, insluitend Sjanghai GM, SAIC-GM-Wuling en FAW-GM in China, GM-AvtoVAZ in Rusland, Ghandhara Industries in Pakistan, GM Oesbekistan, General Motors Indië, General Motors Egipte en Isuzu Truck Suid-Afrika.

General Motors het 212 000 persone in diens en doen sake in meer as 120 lande. General Motors is verdeel in vyf sakesegmente: GM Noord-Amerika (GMNA), Opel Groep, GM internasionale bedrywighede (GMIO), GM Suid-Amerika (GMSA), en GM Finansieël.

General Motors het vir 77 jaar agtereenvolgens wêreldwye motorverkope gelei – vanaf 1931 tot die middel 2007 – meer as enige ander vervaardiger, en is steeds een van die wêreld se grootste motorvervaardigers gereken per voertuigeenhede verkoop.


</doc>
<doc id="96935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96935" title="Nissan toetsterrein">
Nissan toetsterrein

Nissan Motors bedryf 'n toetsterrein in Motegi, Haga-distrik, Tochigi-prefektuur, Japan. Die baan sluit 'n veld ("off-road")-fasiliteit in vir die toets van vragmotors en SNVs. Die Motegi-toetssentrum (茂木 試 験 場) is geleë te 555 Aida-Ōaza, Haga-gun, Motegi (栃木県茂木町大字鮎田555). Die baan is deur die Tobishima Korporasie (Japan) gebou en in 1997 voltooi.


</doc>
<doc id="96936" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96936" title="Amaryllidaceae">
Amaryllidaceae

Die Amaryllidaceae of narsingleliefamilie is ’n familie kruidagtige, hoofsaaklik meerjarige blombolplante, wat deel is van die eensaadlobbige orde Asparagales. Die familie se naam kom van die genus "Amaryllis", vandaar die sinoniem amarillisfamilie. Die blare is gewoonlik lynvormig, die blomme tweeslagtig en simmetries, en gerangskik in bloeiskerms aan die stam.

Die familie, wat in 1805 geskep is, bevat nou sowat 1 600 spesies, wat verdeel is in 75 genera, 17 tribusse en drie subfamilies: Agapanthoideae (agapante), Allioideae (uie en grasuie) en Amaryllidoideae (narsinglelies en affodille).

Amaryllidaceae word aangetref in die tropiese en subtropiese klimaatstreke en sluit baie sierplant en groente in.

Die meeste spesies in die familie is blomplante met meestal grondwortels (’n paar is waterplante) en is meerjarige kruid- of vetplante. Die meeste genera groei van bolle, maar ’n paar soos "Agapanthus", "Clivia" en "Scadoxus" ontwikkel uit risome (wortelstokke).

Die blare is eenvoudige met parallelle are. Hulle kan langwerpig, ellipties, lans-, lyn- of garevormig wees, en is óf by die basis gegroepeer óf alternatiewelik om die stam gerangskik.

Die blomme, wat tweeslagtig is, is gewoonlik aktinomorf (radiaal simmetries), en aan die bokant van blaarlose stamme om blomskerms gerangskik. Die kroonblare en skutblare is ongedifferensieer as blomblare. Sommige spesies het ook ’n blomkroon.

Die vrugbeginsel is óf bo- óf onderstandig. Daar is ses meeldrade wat drie-drie gerangskik is. Die vrugte is droog en kapsulevormig, of vlesig en bessieagtig.



</doc>
<doc id="96937" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96937" title="Alfred Hugenberg">
Alfred Hugenberg

Alfred Ernst Christian Alexander Hugenberg (* 19 Junie 1865 in Hannover; † 12 Maart 1951 in Kükenbruch) was 'n Duitse entrepreneur met belange in die mynbou-, krygstuig- en mediabedryf en politikus van die verregse Duits-Nasionale Volksparty (DNVP).

In die eerste maande ná die Nasionaalsosialistiese magsoorname in Januarie 1933 het hy die amp van minister vir ekonomie, landbou en voeding in die eerste kabinet van Adolf Hitler beklee. Hugenberg word as die beduidendste burgerlike wegbereider van die Nasionaalsosialistiese beweging beskou. Met sy mediaonderneming het hy sowat die helfte van die Duitse pers beheer en deur middel van nasionalistiese en antisemitiese propaganda grootliks bygedra tot die opkoms en groei van verregse partye in die Weimarrepubliek.


</doc>
<doc id="96938" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96938" title="Begoniaceae">
Begoniaceae

Begoniaceae, of die begoniafamilie, is ’n familie blomplante met sowat 1 400 spesies wat in tropiese en subtropiese klimaatstreke voorkom. Al die spesies buiten een val in die genus "Begonia". Die ander genus in die familie is "Hillebrandia", en dit is inheems aan Hawaii; dit bevat net een spesie.

Plante van die genus "Begonia" is bekende en gewilde huisplante.




</doc>
<doc id="96939" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96939" title="Asparagaceae">
Asparagaceae

Asparagaceae is ’n familie blomplante in die orde Asparagales.

In vroeëre klassifikasiestelsels is die betrokke spesies dikwels in die familie Liliaceae geplaas. Die APG II-stelsel van 2003 laat twee opsies toe vir die familie: óf Asparagaceae "sensu lato" ("in die breër sin") óf Asparagaceae "sensu stricto" ("in die enger sin"). Die hersiene APG III-stelsel van 2009 laat net die breër sin toe.

’n Geskrif wat in dieselfde tyd gepubliseer is, stel sewe subfamilies voor om ooreen te stem met die oorspronklike aparte families. Hulle is:



</doc>
<doc id="96940" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96940" title="Crassulaceae">
Crassulaceae

Crassulaceae, die vetkruidfamilie, of die plakkieplantfamilie. is ’n familie tweesaadlobbige plante met vetplantblare. Hulle is gewoonlik kruidagtig, maar daar is ’n paar substruike en sommige is selfs waterplante en boomagtig. Hulle word wêreldwyd aangetref, maar veral in die Noordelike Halfrond en Suider-Afrika. Die familie sluit sowat 1 200-1 500 spesies en 34 genera in.

Geen lede van die familie is belangrike landbougewasse nie, maar baie is gewilde tuinbouplante; hulle het dikwels ’n vreemde, bekoorlike voorkoms en is taamlik gehard. Bekende spesies sluit in die kerkeibos ("Crassula ovata") en "Kalanchoe blossfeldiana".

Crassulaceae is ’n monofiletiese groep binne die eudikotiele as lid van die orde Saxifragales. Sommige ouer klassifikasiestelsels plaas Crassulaceae in Rosales. Klassifikasie binne die familie is moeilik omdat baie van die spesies maklik verbaster – in die natuur en in tuinbou.



</doc>
<doc id="96944" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96944" title="Primulaceae">
Primulaceae

Primulaceae, of die primulafamilie, is ’n familie kruidagtige blomplante in sowat 24 genera, wat gewilde tuinplante soos die siklaam "Cyclamen libanoticum" insluit. Die meeste spesies is meerjarige plante, hoewel ’n paar eenjariges ingesluit is.




</doc>
<doc id="96945" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96945" title="Geraniaceae">
Geraniaceae

Geraniaceae, of die geraniumfamilie, is ’n familie blomplante van die orde Geraniales. Die naam is afgelei van die genus "Geranium". Dit sluit beide dié genus in en die tuinplante bekend as geraniums, of malvas, wat in die genus "Pelargonium" val, asook 5 tot 8 ander genera. Daar is sowat 800 spesies in die familie.

Die meeste spesies word in gematigde of warm klimaatstreke aangetref, hoewel sommige tropies is. "Pelargonium" word veral in die streke van die voormalige Kaapprovinsie in Suid-Afrika aangetref, waar daar ’n groot verskeidenheid is.

Geraniaceae bestaan uit kruidplante en substruike. Die genus "Sarcocaulon" is vetplante, maar die meeste ander lede van die familie is nie.

Die plante se blare is skildvormig, teenoorstaande of afwisselend, en het gewoonlik steunblare. Die blomme is gewoonlik simmetries. Hulle is tweeslagtig, aktinomorf (radiaal simmetries, soos in "Geranium") of effens sigomorf (met ’n bilaterale simmetrie, soos in "Pelargonium"). Die blomkelk en is albei vyflobbig. Die meeldraadkrans bestaan uit twee groepe van vyf meeldrade elk, waarvan sommige steriel kan wees. Die vrugbeginsel is bostandig. Blomme is gewoonlik gegroepeer in byskerms (bv. in "Geranium"), bloeiskerms (bv. in "Pelargonium") of soms, maar selde, blomare.

Die familie word gewoonlik deur insekte bestuif, maar selfbestuiwing is nie ongewoon nie.

Die vrug is ’n unieke splitvrug wat uit vyf (of drie) dopvrugte bestaan. Die onderste dele van die dopvrugte is in die blomkelk, terwyl die boonste deel die blomstyl is. Wanneer die vrugte ryp is, breek die blomstyl in vyf (of drie) borsels wat gereed is om water te absorbeer. Die borsels krul en die dopvrugte word vrygestel.




</doc>
<doc id="96946" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96946" title="Ford Transit Custom">
Ford Transit Custom

Die Ford Transit Custom is 'n middelgrootte, voorwielaangedrewe wa wat sedert 2012 deur die Ford Motormaatskappy geproduseer word. Dit vervang as 'n selfstandige model die kleiner voorwielaandrywing weergawes van die vierde geslag Ford Transit. Soos met die res van die Transitreeks, is die beter toegeruste passasiersweergawe gemerk as die Tourneo Custom.

Dit is in 2012 onthul by die Handelsvoertuigskou in die Nasionale Uitstalsentrum in Birmingham, Engeland. Tans word die Transit Custom nie in die Verenigde State en Kanada bemark nie, maar dit word wel in Meksiko verkoop.
Een enjin is beskikbaar, 'n 2.2 L inlynviersilinder Duratorq turbodiesel, in drie kragleweringsvlakke: 74 kW en 310 N·m se wringkrag, 92 kW en 350 N·m wringkrag, en 113 kW en 385 N·m wringkrag.


</doc>
<doc id="96956" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96956" title="Polypodiaceae">
Polypodiaceae

Polypodiaceae is ’n familie varings wat meer as 60 genera insluit en sowat 1 000 spesies bevat. Byna almal is epifiete (lugplante), maar nie almal nie.

Die stamme van Polypodiaceae-plante wissel van regop tot kruipend. Die blare is volledig, veerspletig of gevurk. Die blaarstingels het nie steunblare nie. Die skubberige wortelstokke is gewoonlik kruipend.

Die plante kom in nat klimaatstreke voor, veral in reënwoude. In gematigde streke groei die meeste spesies óf op ander plante óf op rotse.

Twee bekende varings in die familie is "Pleopeltis polypodioides" en "Phlebodium aureum".



</doc>
<doc id="96958" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96958" title="Gesneriaceae">
Gesneriaceae

Gesneriaceae is ’n familie blomplante wat uit sowat 150 genera 3 200 spesies bestaan. Dit kom in tropiese en subtropiese klimaatstreke voor, met net ’n paar spesies in gematigde streke. Baie spesies het kleurryke blomme en word as sierplante gekweek.

Die meeste spesies is meerjarige kruidplante of substruike, maar ’n paar is houtagtige struike of klein bome. Die blaarstand is gewoonlik teenoorstaande en oorkruis, maar in sommige groepe is daar ’n spiraal- of afwisselende rangskikking. Die blomme het gewoonlik ’n sigomorfe kroon (met ’n bilaterale simmetrie) waarvan die kroonblare ineenvloei om ’n buis te vorm. Die vrugbeginsel kan bo- of onderstandig wees en die vrug is ’n droë of vlesige kapsule of bessie. Die sade is altyd klein en talryk.

Die familie word in veral twee belangrike subfamilies verdeel: Cyrtandroideae in die Ou Wêreld en Gesnerioideae in die Nuwe Wêreld. Die algemeenste genus is "Cyrtandra", wat sowat 600 spesies bevat en hoofsaaklik in Suidoos-Asië, Maleisië, Indonesië, die Filippyne en die eilande van Stille Oseaan tot by Hawaii voorkom. Verskeie genera is gewilde huisplante, waarvan die bekendste die Usambaraviooltjie of "Saintpaulia ionantha" is.



</doc>
<doc id="96959" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96959" title="Vrugbeginsel">
Vrugbeginsel

Die vrugbeginsel in blomplante is deel van die vroulike voortpantingsorgane van die blom. Dit is spesifiek die deel van die stamper wat die saadknoppie(s) bevat en is bo, onder of in die middel van die blombodem (die basis van die kroonblare en kelkblare) geleë. Die stamper kan uit een vrugblaar of uit verskeie vrugblare bestaan. Bo die vrugbeginsel is die blomstyl en die stempel, die plek waar die stuifmeel land en ontkiem om deur die styl na die vrugbeginsel te groei. Elke individuele stuifmeelkorrel bevrug een individuele saadknoppie. 

’n Vrug is ’n ryp vrugbeginsel of vrugbeginsels – saam met saad – van een of meer blomme. Die vrug is verantwoordelik vir die verspreiding van die sade wat die vrugkiem bevat asook vir die beskerming van die sade. 

Die terminologie van die posisie van die vrugbeginsel word bepaal deur die aanhegtingspunt, waar die ander blomdele (blomdek en meeldraadkrans) byeenkom en aan die oppervlak van die vrugbeginsel heg. As die vrugbeginsel bo die aanhegtingspunt is, is dit bostandig; indien onder, is dit onderstandig.

Die term halfonderstandig word ook gebruik wanneer die vrugbeginsel half binne en half buite die blombodem lê.


</doc>
<doc id="96960" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96960" title="Stempel">
Stempel

Die stempel van ’n blomplant is deel van die voortplantingsorgane van die blom. Dit is die deel van die stamper wat stuifmeel opvang en dit is waar die stuifmeel ontkiem. Die stempel is dikwels taai en op verskeie maniere aangepas om die stuifmeel op te vang en te behou – soos met hare, lobbe, knoetse ens.

Die stuifmeel word oorgedra deur die wind, insekte of ander diere of in seldsame gevalle water. Slegs ’n spesifieke kombinasie van stuifmeelkorrels en stempel lei tot bevrugting.

Stempels wissel in vorm van lank en slank tot rond en veeragtig.

Die blomstyl verbind die stempel met die vrugbeginsel. Style is altyd buisvormig – kort of lank – en kan oop of toe wees. Stuifmeelbuise groei deur die styl om die saadknoppies te bereik.



</doc>
<doc id="96963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96963" title="Volkswagen up!">
Volkswagen up!

Die Volkswagen up! is 'n stadsmotor, deel van die Volkswagengroep se "Nuwe Klein Familiereeks" modelle, onthul by die Frankfurt Motorskou in 2011. Produksie van die up! het in Desember 2011 by Volkswagen se Bratislava-aanleg in Bratislava, Slowakye begin.

Die produksie up! volg op 'n reeks konsepmotors, wat reeds in 2007 by die Frankfurt Motorskou vertoon is. Alle up! konsepte is ontwerp deur die Volkswagengroep se hoofontwerper, Walter de'Silva, en hul hoofontwerper van passasiersmotors, Klaus Bischoff. Tydens die Frankfurtse bekendstelling is 'n paar verdere up! konsepmotors vertoon, waaronder 'n 73 kW (98 pk) GT weergawe, 'n natuurlike gas-aangedrewe Eco-up! (wat slegs 79 g CO per km vrystel), asook 'n vierdeur-oorkruismodel.


</doc>
<doc id="96965" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96965" title="Volkswagen Caddy">
Volkswagen Caddy

Die Volkswagen Caddy is 'n ligte afleweringsvoertuig wat sedert 1980 deur Volkswagen vervaardig word en dwarsoor die wêreld verkoop word. Die Volkswagen Caddy word sedert 1980 in Amerika verkoop en sedert 1982 in Europa. Die volgende voertuie hou verband met die Volkswagen Caddy en is ook vervaardig deur die Volkswagengroep:


Die Caddy het ontstaan toe Volkswagen geëksperimenteer het met afgeleides van die Golf, 'n stasiewa ("estate") en 'n bakkie. Volkswagen in Amerika was geïnteresseerd in die bakkie, en het toe die VW Rabbit bakkie vrygestel, en van 1979 tot 1982 in Volkswagen se Westmoreland-monteeraanleg in Pennsilvanië gebou. Dit is in Noord-Amerika bekend as die VW Rabbit bakkie met afwerkingsvlakke soos LX en Sportruck. Die Caddy is nie eintlik 'n "Caddy" genoem voor 1982, toe dit in Europa vrygestel is, nie. Die VW Rabbit bakkie het destyds meegeding met ander nutskoepees soos die Ford Courier en Subaru BRAT.


</doc>
<doc id="96970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96970" title="Babilonstoring">
Babilonstoring

Babilonstoring (Babylonstoren, Babylons Toren) is 'n alleenstaande kegelvormige koppie in die Drakensteinvallei. Aan die voet van die heuwel lê Babylonstoren, een van die oudste plase in die Boland. Teenswoordig huisves die plaas 'n vakansieoord bestaande uit 'n hotel, verskeie restaurante, 'n spa en 'n gimnasium, maar ook 'n mooi tuin, 'n vrugteboord, 'n groentetuin, 'n wingerd en 'n wynkelder.

Hierdie plaas lê 6 km van Klapmuts en 4 km van Simondium aan die hellings van Simonsberg. Die kop is 253 m bo seevlak en is nagenoeg by 33° 49' suid en 18° 56' oos.

Na bewering het die Hugenote hul eerste kerkie êrens op hierdie plaas gebou. In 1692 het Simon van der Stel 33 morg grond hier aan Pieter van der Byl toegeken en 6 jaar later nog 28 morg daaraan toegevoeg. Van der Byl het die eerste wingerd hier aangeplant. Petrus Johannes de Villiers het die plaas waarskynlik in 1777 gekoop. Hy bou 'n huis rondom die aanvanklike huis van Van der Byl. Aan die einde van die 19de eeu is die oorspronklike gewels afgebreek om by die heersende Victoriaanse styl aan te pas. Vanaf 1878 tot 2007 was die plaas in besit van die Louw-familie. Tydens die Tweede Vryheidsoorlog was die Louws openlik pro-Boergesind. Daarom is hulle deur die Kaapkolonie se regering hier onder “plaasarres” geplaas. In 1931 het verdere restourasiewerk plaasgevind en is die gewels weer opgebou. Nou bestaan die ou opstal uit 'n H-vormige huis, mooi buitegeboue met gewels, 'n tipiese klokkestoel en mooi toegangspoorte tot die plaaswerf. Sedert 2007 is die plaas die eiendom van die joernalis Karen Roos, tot 'n plesieroord ontwikkel en het dit groter bekendheid verwerf.

Die plaas se naam is ontleen aan Genesis 11. Babel beteken verwarring. Babilon lê aan die Eufraatrivier in Irak. Noord van Hermanus is ook 'n piek met dieselfde naam en dit bereik 'n hoogte van 1167 m bo seespieël. Ook in die omgewing van Nieu-Bethesda en Cradock in die Oos-Kaap is daar 'n Babilonstoring.



</doc>
<doc id="96972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96972" title="Ginesium">
Ginesium

Ginesium is ’n versamelnaam vir die dele van ’n blom wat die saadknoppe vervaardig en eindelik in die vrug en saad ontwikkel. Dit is die middelste deel van die blom wat uit een of meer stampers kan bestaan en word omring deur die voortplantingsorgane wat die stuifmeel vervaardig: die meeldrade, wat saam die meeldraadkrans genoem word.

Daar word dikwels na die ginesium verwys as die "vroulike" deel van die blom, hoewel dit nie regstreeks vroulike gamete (eierselle) vervaardig nie; dit vervaardig megaspore, waarvan elkeen in ’n vroulike gametofiet ontwikkel, en laasgenoemde vervaardig dan die eierselle.

Blomme wat ’n ginesium het, maar nie ’n meeldraadkrans nie, word vroulike blomme genoem, en blomme sonder ’n ginesium word manlike blomme genoem.

Die ginesium kan uit een of meer stampers bestaan. ’n Tipiese stamper bestaan uit ’n paar afsonderlike dele: ’n uitgebreide basale deel wat die vrugbeginsel genoem word, ’n lang deel bekend as die styl en ’n apikale struktuur wat die stuifmeel opvang, die stempel.


Die stampers van die blom bestaan uit vrugblare. Dié is aangepaste blare en bevat saadknoppe, waarin die eierselle eindelik vorm. ’n Stamper kan uit een vrugblaar bestaan, met sy vrugbeginsel, styl en stempel, of verskeie vrugblare kan vergroei wees om een vrugbeginsel te vorm.

Hoewel baie blomme se vrugblare aan bogenoemde beskrywing voldoen, is daar ook blomme wat nie vrugblare volgens dié definisie het nie omdat die saadknoppe in sulke blomme direk aan die kruin gedra word en eers later in die vrugblaar toegevou word.

Die mate waarin die vrugblare vergroei is, wissel. Hulle kan net by die basis vergroei wees met aparte style en stempels, of heeltemal vergroei wees met net aparte stempels. Soms is vrugblare se style of stempels vergroei, maar hulle het aparte vrugbeginsels.




</doc>
<doc id="96974" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96974" title="Meeldraad">
Meeldraad

Meeldrade is die voortplantingsorgane van ’n blom wat die stuifmeel vervaardig.

’n Meeldraad bestaan gewoonlik uit ’n stingel, wat die helmdraad genoem word, en ’n helmknop, wat die mikrosporangia bevat. Die meeste helmknoppe het twee lobbe en is óf onder óf in die middel aan die helmdraad geheg. Die steriele deel tussen die lobbe word die helmbindsel genoem. ’n Stuifmeelkorrel ontwikkel uit ’n mikrospoor in die mikrosporangium en bevat die manlike gamete.

Die meeldrade van ’n blom word saam die meeldraadkrans genoem. Dit kan ’n verskeidenheid vorms hê na gelang van die plantspesie – van hulle kan baie kompleks wees. Die meeldraadkrans omring die ginesium van die blom en word op sy beurt omring deur die blomkelk, as daar een is.

Na gelang van die plantspesie kan party of al die meeldrade in ’n blom aan die kroonblare of aan die blomas vas wees. Hulle kan ook vrystandig wees of op verskillende maniere aan mekaar vergroei wees. Die helmdrade kan vergroei wees en die helmknoppe vry, of die helmknoppe vergroei en die helmdrade vry. In plaas daarvan dat daar twee stuifmeelsakkies is, kan een van die sakkies van ’n meeldraad onontwikkel wees, of die twee sakkies kan later vergroei om een stuifmeelsakkie te vorm.

’n Tipiese helmknop bevat vier mikrosporangia. Dié vorm stuifmeelsakkies in die helmknop. Elke mikrosporangium is uitgevoer met ’n laag voedingsweefsel bekend as die tapetum en bevat aanvaklik diploïede moederselle. Dié ondergaan meiose om enkelkernige spore te vorm. Die spore is óf aanmekaar vas óf ná meiose geskei. Elke mikrospoor verdeel dan deur mitose om onvolgroeide mikrogametofiete te vorm, wat stuifmeelkorrels genoem word.

Die stuifmeel word eindelik vrygestel wanneer die helmknop oopbars. Die stuifmeel word deur wind, water, insekte, voëls of ander diere versprei.

Die stuifmeel van bedeksadige plante moet na die stempel van ’n soortgelyke blom oorgedra word sodat bestuiwing kan plaasvind. Daarna voltooi die stuifmeelkorrel (onvolgroeide mikrogametofiet) gewoonlik sy ontwikkeling. Dit kan ’n stuifmeelbuis ontwikkel en mitose ondergaan om twee spermkerns te vervaardig.




</doc>
<doc id="96980" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96980" title="Stuifmeel">
Stuifmeel

Stuifmeel in saadplante is ’n fyn tot growwe poeier aan die punte van meeldrade wat die mikrogametofiete bevat wat die manlike gamete (spermselle) vervaardig. Stuifmeelkorrels het ’n harde laag wat die gametofiete beskerm wanneer hulle van die stempel na die stamper oorgedra word.

As stuifmeel op die stamper van ’n blom van dieselfde soort beland, ontkiem dit en vervaardig ’n stuifmeelbuis wat die sperma na die saadknoppe met die vroulike gametofiete oordra. Dit word bestuiwing genoem. Individuele stuifmeelkorrels is so klein dat ’n mikroskoop nodig is om hulle te sien.

’n Tipiese helmknop bevat vier mikrosporangia. Dié vorm stuifmeelsakkies in die helmknop. Elke mikrosporangium is uitgevoer met ’n laag voedingsweefsel bekend as die tapetum en bevat aanvanklik diploïede moederselle. Dié ondergaan meiose om enkelkernige spore te vorm. Die spore is óf aanmekaar vas óf ná meiose geskei. Elke mikrospoor verdeel dan deur mitose om onvolgroeide mikrogametofiete te vorm, wat stuifmeelkorrels genoem word. Die stuifmeel word eindelik vrygestel wanneer die helmknop oopbars.

Wanneer stuifmeel deur die wind, water, insekte, voëls of ander diere van een blom se helmknop na ’n ander blom se stamper oorgedra word, word dit kruisbestuiwing genoem. Wanneer dit van ’n helmknop op dieselfde blom se stamper beland, is dit selfbestuiwing.

Daarna voltooi die stuifmeelkorrel (onvolgroeide mikrogametofiet) gewoonlik sy ontwikkeling. Dit kan ’n stuifmeelbuis ontwikkel en mitose ondergaan om twee spermkerns te vervaardig.

Stuifmeel veroorsaak by sekere mense ’n allergiese reaksie wat hooikoors genoem word. Plante waarvan die stuifmeel allergieë veroorsaak, is gewoonlik anemofiele, waarvan die stuifmeel deur die wind versprei word. Sulke plante vervaardig groot hoeveelhede liggewig-stuifmeel omdat die kans kleiner is dat die stuifmeel toevallig op ’n blom van dieselfde soort sal beland. Dié stuifmeel word oor groot afstande versprei en is maklik om in te asem. Dit veroorsaak ’n jeukerige, branderige gevoel in die slymvlies in die neus. Dit kan ook die oë en keel aantas.

Anemofiele wat in die lente blom soos die eike, berk, neuthout en pekan, asook vroegsomer-grassoorte kan hooikoors veroorsaak. Die meeste tuin- en huisplante met kleurryke blomme veroorsaak nie allergieë nie.




</doc>
<doc id="96983" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96983" title="Bestuiwing">
Bestuiwing

Bestuiwing is die proses waardeur stuifmeel van die helmknop (manlike deel) van ’n plant oorgedra word na die stamper (vroulike deel) van dieselfde of ’n ander plant, en waardeur bevrugting en voortplanting moontlik gemaak word. Dit vind plaas in bedeksadige plante, die plante wat blomme dra.

Ondanks die algemene persepsie dat stuifmeelkorrels gamete is, soos die spermselle van diere, hou bestuiwing verband met generasiewisseling (waar voortplantingselle eers later in ander selle ontwikkel wat vrugbaar is). Elke stuifmeelkorrel is ’n manlike haploïede gametofiet, wat aangepas is om na die vroulike gametofiete oorgedra te word, waar dit manlike gamete vervaardig en bevrugting veroorsaak in ’n proses wat dubbele bevrugting genoem word.

’n Stuifmeelkorrel (gametofiet) wat die manlike gamete bevat, word vervoer na die stamper, waar dit ontkiem en sy stuifmeelbuise met die blomstyl afgroei na die vrugbeginsel. Sy twee gamete beweeg met die buis af na waar die gametofiete met die vroulike gamete in die vrugblaar geleë is. Een kern vergroei met die poolliggaampies om die endospermweefsel te vervaardig, en die ander kern met die saadknop om die embrio te skep, vandaar die term "dubbele bevrugting".

In naaksadige plante is die saadknop nie bedek deur ’n vrugblaar nie, maar blootgestel aan die oppervlak van ’n steunorgaan, soos die skub van ’n keël, en die penetrasie van vrugblaarweefsel is dus onnodig. Besonderhede van die proses wissel na gelang van die divisie van die betrokke naaksadige plant.

Die deel van die vrugblaar wat die stuifmeel opvang, is die stempel van die blom in bedeksadiges. Die saadknopdeel van naaksadiges wat die stuifmeel opvang, word die saadpoortjie genoem.

Abiotiese bestuiwing verwys na situasies waar bestuiwing sonder die hulp van ander organismes plaasvind. Net 10% van blomplante word sonder diere se hulp bestuif. Die algemeenste vorm van abiotiese bestuiwing is anemofilie, deur die wind. Dit kom veral voor by grasse, die meeste naaldbome en baie bladwisselende bome. Hidrofilie is bestuiwing deur water en vind plaas by waterplante wat hul stuifmeel direk in die water vrystel.
Biotiese bestuiwing, met die hulp van diere, is meer algemeen. Die diere dra die stuifmeelkorrels van die helmknop na die stamper. Plante lok gewoonlik sekere insekte of diere om as bestuiwers op te tree. Daar is sowat 200 000 soorte dierebestuiwers in die natuur, waarvan die meeste insekte is.

Entomofilie, bestuiwing deur insekte, vind gewoonlik plaas by blomme wat kleurryke kroonblare en sterk reuke het om die insekte soos bye, perdebye en soms miere, motte en skoenlappers te lok.

In soöfilie is die bestuiwers werweldiere soos voëls en vlermuise. Plante wat deur motte en vlermuise bestuif word, het gewoonlik wit kroonblare en ’n sterk geur. Waar voëls die bestuiwers is, het blomme dikwels rooi kroonblare en geen sterk geur nie; min voëls maak op ’n reuksintuig staat om kos te vind.

Kruisbestuiwing is wanneer stuifmeel van een blom na ’n ander oorgedra word. Plante wat daarvoor aangepas is, het dikwels langer meeldrade as vrugblare of gebruik ander maniere om die verspreiding van stuifmeel na ander blomme te bevorder.

Selfbestuiwing vind plaas wanneer die stuifmeel van ’n blom na dieselfde blom of ’n ander blom van dieselfde plant oorgedra word. Dit kom veral voor by kortstondige eenjarige plante en plante wat in nuwe omgewings begin groei. Die plante wat daarvan gebruik maak, se meeldrade en vrugblare is gewoonlik ewe lank. Plante wat hulself kan bestuif, word "selfvrugbaar" genoem en plante wat bestuiwers nodig het, "selfsteriel".




</doc>
<doc id="96991" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96991" title="Gameet">
Gameet

’n Gameet (van die Antieke Griekse γαμετή "gamete", "vrou") is by organismes wat seksueel voortplant, ’n sel wat tydens bevrugting met ’n ander sel verenig. In spesies wat twee morfologies verskillende soorte gamete vervaardig en waarin elke individu net een soort vervaardig, vervaardig ’n vroulike organisme die grootste gameet – die eiersel (of ovum) – en die manlike organisme die kleiner paddavisagtige gameet – die spermsel. Dit is ’n voorbeeld van anisogamie of heterogamie, wanneer die manlike en vroulike individue gamete van verskillende groottes vervaardig, soos by die mens (die menslike eiersel is sowat 100 000 keer so groot soos die manlike spermsel). By isogamie is die manlike en vroulike gamete ewe groot en het hulle dieselfde vorm.

Elke gameet bevat die helfte van die genetiese inligting van ’n individu, een ploïed van elke soort, en word geskep deur meiose. Die term "gameet" is deur die Oostenrykse bioloog Gregor Mendel geskep.

Anders as gamete, bevat die diploïede liggaamselle van ’n individu een kopie van die spermsel se chromosoomstel en een kopie van die eiersel se chromosoomstel; dus het die liggaamselle van kinders gene met eienskappe van beide die vader en moeder.

’n Gameet se chromosome is nie presiese duplikate van enige van die chromosoomstelle wat in die diploïede chromosome voorkom nie, en hulle ondergaan dikwels lukrake mutasies, wat gewysigde DNS tot gevolg kan hê.

Plante wat seksueel voortplant, het ook gamete. Omdat plante ’n wisseling van diploïede en haploïede generasies het, is daar verskille. In blomplante gebruik die blomme meiose om ’n haploïede generasie te vervaardig wat gamete deur mitose vervaardig. Die vroulike haploïed word ’n saadknop genoem en word vervaardig deur die blom se vrugbeginsel. Wanneer dit ryp is, vervaardig die haploïede vrugbeginsel die vroulike gamete wat gereed is vir bevrugting. Die manlike haploïed is stuifmeel en word deur die helmknop vervaardig. Wanneer die stuifmeel op die ryp stempel van ’n blom beland, groei dit ’n stuifmeelbuis in die blom in af. Die haploïede stuifmeel vervaardig dan sperma deur mitose en stel hulle vry vir bevrugting.

By mense kan ’n normale vroulike eiersel net ’n X-chromosoom bevat en nie ’n Y-chromosoom nie, terwyl die manlike spermselle enigeen van die twee kan bevat. Daarom bepaal die manlike spermsel die geslag van die sigoot; as die sigoot twee X-chromosome bevat, sal dit in ’n dogter ontwikkel, en as dit ’n X- en ’n Y-chromosoom bevat, sal dit in ’n seun ontwikkel.

By voëls bepaal die eiersel die geslag.

Kunsmatige gamete is gamete wat van stamselle verkry word. Navorsing toon kunsmatige gamete kan dalk ’n voortplantingstegniek vir selfdegeslagpaartjies word, hoewel ’n surrogaatma steeds nodig sal wees vir die swangerskap. Vroue wat verby hul menopouse is, sal ook eiers kan vervaardig en geneties verwante kinders kan hê danksy kunsmatige gamete.



</doc>
<doc id="96992" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96992" title="Leonard Nimoy">
Leonard Nimoy

Leonard Simon Nimoy (26 Maart 1931 – 27 Februarie 2015) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, digter, musikant en fotograaf. Hy was veral bekend vir die rol van "Mr. Spock" in Star Trek, 'n Amerikaanse TV-reeks wat oor drie jaar in die laat 1960's vervaardig is.

Kort nadat hy in 'n rolstoel met 'n suurstofmasker gefotografeer is, het Nimoy in Februarie 2014 bekend gemaak dat hy aan chroniese obstruktiewe lugwegsiekte ly. Bietjie meer as 'n jaar later is hy op 27 Februarie 2015 in die ouderdom van 83 by sy huis in Bel Air hieraan oorlede.





</doc>
<doc id="96993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96993" title="Verenigde Arabiese Emirate nasionale krieketspan">
Verenigde Arabiese Emirate nasionale krieketspan

Die Verenigde Arabiese Emirate nasionale krieketspan (Arabies: فريق الإمارات الوطني للكريكيت) is die nasionale krieketspan van die Verenigde Arabiese Emirate (VAE).
Hulle het aan die Krieketwêreldbeker 2015 in Australië en Nieu-Seeland deelgeneem. Die Verenigde Arabiese Emirate is tans 16de in eendagwedstryde en 16de in T20Is soos deur die IKR bepaal.



</doc>
<doc id="96995" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96995" title="Generasiewisseling">
Generasiewisseling

Generasiewisseling (waar ’n generasie ’n stadium in die ontwikkeling van ’n organisme is) is ’n term wat die lewensfases van ’n plant beskryf. Dit behels ’n haploïede en ’n diploïede generasie (laasgenoemde het twee keer soveel chromosome as eersgenoemde). Dit is ’n vorm van voortplanting waarin seksuele en aseksuele voortplanting mekaar afwissel van generasie tot generasie.

Generasiewisseling kombineer die voordele van albei voortplantingsmetodes: die aseksueel voortplantende generasie kan ’n groot aantal nakomelinge produseer, sonder die nodigheid van ’n seksuele maat. Die seksueel voortplantende generasie sorg vir ’n vermenging van die geenpoel.

By plante word die twee generasies gametofiete en sporofiete genoem. Die haploïede gametofiet, met "n"-getal chromosome, bring gamete voort, wat by bevrugting versmelt tot ’n diploïede sporofiet, met 2"n" chromosome. Later vorm die diploïede sporofiet haploïede spore deur meiose, ’n proses wat die getal chromosome met die helfte verminder, van 2"n" tot "n". Die haploïede spore ontkiem en ontwikkel regstreeks, dus sonder bevrugting, in haploïede gametofiete.

Wanneer hulle ryp is, vervaardig die gametofiete gamete deur middel van mitose, wat nie die getal chromosome verander nie. Twee gamete (van verskillende organismes van dieselfde spesie of van dieselfde organisme) versmelt om ’n sigoot te vorm, en dié ontwikkel in ’n diploïede sporofiet.

Hierdie siklus, van gametofiet tot gametofiet (of van sporofiet tot sporofiet) is die manier waarop alle landplante en baie alge seksuele voortplanting ondergaan.

Die generasies kan verskil in genetiese samestelling (hul getal chromosome) sowel as uiterlike voorkoms. Generasiewisseling is gewoonlik tweeledig, dus uit twee verskillende generasies saamgestel. Dit kan egter ook meerledig wees, dus saamgestel uit meer as twee generasies.

By heterogamie wissel haploïede en diploïede generasies mekaar af; dit is dus ’n oorgang van die diplofase na die haplofase en omgekeerd. Laasgenoemde word gewoonlik deur singamie bereik, dus die samesmelting van twee gamete, waar daar nog verder onderskei word tussen:


Daar is geen verskil in die aantal chromosoomstelle nie. Dit kom by meerledige generasiewisseling voor.

Daar kan onderskei word tussen haplohomofasiese generasiewisseling (alle vorme haploïed, behalwe die sigote) en ’n diplohomofasiese generasiewisseling (alle vorme diploïed, behalwe die gamete).

Die generasies lyk verskillend.

Daar kan nie uiterlik tussen die generasies onderskei word nie.



</doc>
<doc id="96997" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96997" title="Sigoot">
Sigoot

’n Sigoot (van die Griekse ζυγωτός "zygōtos", versmelt) is die aanvanklike sel wat gevorm word wanneer twee gamete versmelt deur middel van seksuele voortplanting. In veelsellige organismes is dit die vroegste ontwikkelingstadium van die embrio. In eensellige organismes verdeel die sigoot om voort te plant – gewoonlik deur mitose, die proses van selverdeling.

In veelsellige organismes ontstaan ’n sigoot altyd uit die versmelting van twee gamete en is dit die eerste stadium in ’n nuwe organisme se ontwikkeling. Sigote word gewoonlik gevorm deur die bevrugtingsproses tussen twee haploïede selle – ’n eiersel (’n vroulike gameet) en ’n spermsel (’n manlike gameet) – wat saamsmelt om ’n enkele diploïede sel te vorm. Sulke sigote bevat die DNS van albei ouers en dit verskaf al die genetiese inligting wat nodig is om ’n nuwe individu te vorm.

In landplante word die sigoot gevorm in ’n kamer wat die argegonium genoem word. In saadlose plante is die argegonium gewoonlik flesvormig met ’n lang, nou nek waardeur die spermsel dit binnegaan. Die sigoot verdeel en groei binne-in die argegonium. Wanneer die eerste sellulêre verdelings plaasvind, verander ’n dierlike sigoot in ’n morula, of ’n massa selle.



</doc>
<doc id="96998" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=96998" title="Ploïdie">
Ploïdie

Ploïdie is die getal chromosome in die kern van ’n biologiese sel. ’n Gameet (eier- of spermsel) bevat gewoonlik ’n volle stel chromosome wat ’n enkele kopie van elk van die chromosome insluit. Die gametiese of haploïede getal ("n") is die getal chromosome in ’n gameet. Twee gamete vorm ’n diploïede sigoot met dubbel dié getal chromosome (2"n"), dus twee kopieë van elk van die chromosome. Vir die mens, ’n diploïede spesie, is "x" = "n" = 23. ’n Tipiese menslike somatiese of liggaamsel bevat dus 46 chromosome: 2 volle haploïede stelle, wat 23 pare chromosome uitmaak.

Omdat die chromosoomgetal gewoonlik net deur meiose verminder word, erf en handhaaf die selle van die liggaam die chromosoomgetal van die sigoot.

Selle word beskryf na aanleiding van die getal chromosoomstelle (die ploïede vlak) wat hulle bevat: monoploïed (1 stel), diploïed (2 stelle), triploïed (3 stelle), tetraploïed (4 stelle) ens.



</doc>
<doc id="97006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97006" title="Castle Bravo">
Castle Bravo

Castle Bravo was die kodenaam van die eerste waterstofbom van die Verenigde State wat op 1 Maart 1954 op Bikini-ringeiland in die Marshalleilande getoets is. Castle Bravo was die kragtigste kernwapen wat die VSA ooit gedetoneer het en 15 megaton se energie is daardeur vrygestel. Dit was aansienlik sterker as die vooraf verwagte 4 tot 6 megaton. Die bom het groot skade aan die omgewing veroorsaak en is die ergste voorval van radioaktiewe besoedeling wat die VSA tot op hede veroorsaak het.

Die ploftoestel was 'n enorme silinder met 'n gewig van 10,7 ton. Dit was 4,56 meter lank en 1,37 meter breed. Die silinder is in 'n beskutte kajuit op 'n kunsmatige eiland op 'n rif van Namu-eiland in die Bikini-ringeiland gemonteer.

Die atoombom is op 1 Maart 1954 om 06:45 (plaaslike tyd) gedetoneer. Die ontploffing het binne 'n sekonde 'n reuse vuurbal van 7 kilometer in deursnee veroorsaak. Dit was so groot dat die ontploffing duidelik vanaf Kwajalein-atol, 450 kilometer daarvandaan, sigbaar was. Die skokgolf het oor die hele atol (en verder) versprei en alle plantegroei op die atol en 'n paar omliggende atolle vernietig. Weens die skokgolf het die ontploffing uiteindelik 'n gebied van meer as 7 000 km² in die Stille Oseaan gekontamineer.

Die gevolglike paddastoelwolk het binne 1 minuut 'n hoogte van 14 kilometer en 'n deursnee van 11 kilometer bereik. Uiteindelik het die wolk 'n hoogte van 40 kilometer en 'n deursnee van 100 kilometer in minder as 10 minute bereik, en teen 'n snelheid van 360 km/h verder uitgebrei. Die ontploffing het 'n krater van 2 kilometer in deursnee met 'n diepte van 75 meter agtergelaat. Die krater is steeds as 'n groot keep in die noordwestelike hoek van die atol sigbaar.

Radioaktiewe neerslag van die ontploffing het op die inwoners van die Rongelap- en Utirik-atolle neergesif en uiteindelik wêreldwyd versprei. Die inwoners is na drie dae ontruim en het stralingsiekte opgedoen. Hulle het na drie jaar teruggekeer, maar is weer verwyder nadat bevind is dat die eilande steeds onveilig is. Die bemanning van die Japannese vissersboot, "Daigo Fukuryū Maru" ("Gelukkige Draak No. 5"), is ook deur die neerslag gekontamineer en een bemanningslid is daaraan oorlede.

Alhoewel dit as 'n geheime kerntoets beoog is, sou die nagevolge internasionale veroordeling van die toetsing van atmosferiese termokernbomme uitlok.


</doc>
<doc id="97007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97007" title="Tsaar Bomba">
Tsaar Bomba

Tsaar Bomba, bynaam vir die AN602 H-bom, was die grootste en kragtigste kernwapen wat ooit gebruik is. Dit is oorspronklik deur die Sowjetunie op 30 Oktober 1961 getoets. Dit was 'n driefase-waterstofbom en word soms die "Vader van Bomme" genoem.

Die ontploffing het 'n krag van 56 000 000 ton TNT (56 megaton) gelewer. Dit is oorspronklik as 'n 100 megaton-bom ontwerp, maar as gevolg van die tegniese uitdaging om so 'n groot bom af te sit, is dit deur tegnici na 56 megaton afgeskaal. Dit was steeds 10 keer kragtiger as al die plofstowwe wat tydens die Tweede Wêreldoorlog gebruik is.

Die bom is oor Nowaja Zemlja in die noorde van Rusland getoets. Radioaktiewe uitval is beperk omdat dit op 'n hoogte van 4 kilometer bokant die grond afgesit is.

Die bom is deur 'n Sowjet-bomwerper, die Toepolef Tu-95 vervoer. Dit was een van die enigste vliegtuie ter wêreld wat die bom kon dra. Toe die bom ontplof het, het die bomwerper as gevolg van die skokgolf een kilometer in hoogte geval.



</doc>
<doc id="97009" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97009" title="Gametofiet">
Gametofiet

’n Gametofiet is die stadium in die generasiewisseling-lewensiklus van plante en alge wat die gamete vorm. Dit het net een stel chromosome ("n") en is dus haploïed. Dit ontwikkel deur mitose uit ’n spoor, wat weer deur meiose ontstaan uit ’n sporofiet (met twee stelle chromosome, dus 2"n" of diploïed).

Die generasiewisseling sorg dus vir ’n kringloop waar gametofiete en sporofiete om die beurt bestaan.

Die diploïede sporofiet (2"n") vervaardig haploïede spore ("n") deur meiose. Dié spore ontwikkel in ’n gametofiet. Die gametofiet vervaardig manlike of vroulike gamete (of albei) deur mitose. Die samesmelting van ’n manlike en vroulike gameet vorm ’n sigoot (2"n"), wat weer in ’n sporofiet ontwikkel.

By saadplante (bedeksadiges en naaksadiges) is die vroulike gametofiet die embriosak in die saadknop. Die manlike gametofiet is die stuifmeelkorrel aan die helmknop van die meeldraad.

By spoorvormende plante soos varings vervaardig die ontkiemde spore die gametofiet en die varing self is die sporofiet. By mosse is die groen plantjie die gametofiet en by seewier die wier self.




</doc>
<doc id="97011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97011" title="Sporofiet">
Sporofiet

’n Sporofiet is die stadium in die generasiewisseling-lewensiklus van plante en alge wat deur meiose die spore vorm. Dit het twee stelle chromosome (2"n") en is dus diploïed. Dit ontwikkel deur mitose uit sigote, wat ná bevrugting gevorm word uit twee gamete, wat weer vervaardig word deur gametofiete (met een stel chromosome, dus "n" of haploïed).

Die generasiewisseling sorg dus vir ’n kringloop waar sporofiete en gametofiete om die beurt bestaan.

Die diploïede sporofiet (2"n") vervaardig haploïede spore ("n") deur meiose. Dié spore ontwikkel in ’n gametofiet. Die gametofiet vervaardig manlike of vroulike gamete (of albei) deur mitose. Die samesmelting van ’n manlike en vroulike gameet vorm ’n sigoot (2"n"), wat weer in ’n sporofiet ontwikkel.

By saadplante (bedeksadiges en naaksadiges) is die vroulike gametofiet die embriosak in die saadknop. Die manlike gametofiet is die stuifmeelkorrel aan die helmknop van die meeldraad. Wanneer die stuifmeelkorrel deur bestuiwing op die stempel van ’n blom se stamper beland, ontkiem dit en ’n generatiewe sel en vegetatiewe kern word gevorm. Die vegetatiewe kern vorm die stuifmeelbuis wat na die blom se eiersel groei. By bevrugting versmelt die eier- en generatiewe sel en vorm hulle ’n nuwe sporofiet in die vorm van ’n saad.

By spoorvormende plante soos varings is die varing self die sporofiet en die ontkiemde spore vervaardig die gametofiet. By mosse is die groen plantjie ’n onafhanklike gametofiet, terwyl die sporofiete gewoonlik aan die gametofiete geheg en van hulle afhanklik is. Mos-gametofiete ontstaan uit die ontkieming van die spore.




</doc>
<doc id="97012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97012" title="Meiose">
Meiose

Meiose of reduksiedeling is ’n gespesialiseerde manier van selverdeling wat die getal chromosome halveer. Dié proses vind plaas in alle geslagtelik voortplantende eukariote (beide een- en meersellig), insluitend diere, plante en swamme.

In meiose word DNS-replisering gevolg deur twee rondes selverdeling om vier dogterselle te vorm met die helfte van die getal chromosome as die oorspronklike ouersel. Die twee meiotiese verdelings staan bekend as meiose I en meiose II. Voordat meiose begin, tydens die interfase van die selsiklus, word die DNS van elke chromosoom gerepliseer sodat dit bestaan uit twee identiese suster-chromatiede wat by die sentromeer geheg is.

In meiose I paar homoloë chromosome met mekaar af en kan hulle genetiese materiaal uitruil in ’n proses bekend as chromosomale oorkruising. Die homoloë chromosome skei dan en vorm twee aparte dogterselle, met elk die helfte van die chromosome van die ouersel. Aan die einde van meiose I bly suster-chromatiede aan mekaar geheg en kan hulle van mekaar verskil as oorkruising plaasgevind het. Tydens meiose II verdeel die selle wat tydens meiose I gevorm het weer. Suster-chromatiede skei van mekaar en verdeel in altesaam vier dogterselle. Hierdie selle kan groei om gamete, spore, stuifmeel en ander voortplantingselle te vorm.

Omdat die getal chromosome tydens meiose gehalveer word, laat dit gamete toe om te versmelt (met bevrugting) om sigote te vorm wat ’n mengsel van die moeder en die vader se chromosome bevat. Meiose en bevrugting maak dus geslagtelike voortplanting moontlik met opeenvolgende generasies wat dieselfde getal chromosome behou.

Voorbeeld: ’n Tipiese diploïede menslike sel bevat 23 pare chromosome (altesaam 46 of 2"n": die helfte kom van die moeder en die ander helfte van die vader). Meiose skep haploïede gamete wat elk die helfte van dié getal chromosome bevat, dus 23 ("n"). Wanneer twee gamete (’n eier- en ’n spermsel) versmelt, is die sigoot wat ontstaan weer eens diploïed (2"n"), met die moeder en vader wat elk 23 chromosome verskaf het.

By diere vind meiose in die geslagskliere plaas – by die vroulike dier in die eierstokke (waar een groot eiersel eindelik gevorm word) en by die manlike dier in die testes, waar spermselle gevorm word.

By die meeste plante vind ’n generasiewisseling plaas. ’n Haploïede ("n") generasie wissel af met ’n diploïede (2"n") generasie. Tydens meiose word ongeslagtelike haploïede spore gevorm. Die spore onwikkel in gametofiete ("n"), wat gamete voortbring. By die vereniging van ’n manlike en ’n vroulike gameet vorm ’n sigoot, waaruit ’n sporofiet (2"n") ontwikkel, en so word die siklus voltooi.




</doc>
<doc id="97016" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97016" title="Mitose">
Mitose

Mitose of somatiese kerndeling is ’n kerndelingproses in liggaamselle (of somatiese selle) om dogterkerns te vorm wat dieselfde chromosome as die ouerkern het en so genetiese kontinuïteit te verseker.

Hierdie kariokinese (verdeling van die selkern) word gewoonlik gevolg deur sitokinese, waar die sitoplasma, organelle en selmembrane verdeel word in twee nuwe selle wat rofweg ’n ewe groot deel van die oorspronklike selkomponente bevat. Mitose en sitokinese vorm saam die mitotiese fase van die selsiklus – die verdeling van die ouersel in twee dogterselle wat geneties identies aan mekaar en aan die ouersel is.

Die proses van mitose is vinnig en hoogs kompleks. Die volgorde van gebeure word verdeel in fases volgens die einde van een stel aktiwiteite en die begin van die volgende stel. Dié fases is die pro-, prometa-, meta-, ana- en telofase. Tydens mitose verdig die chromosome, wat reeds gerepliseer is, en heg aan drade wat een kopie van elke chromosoom na teenoorgestelde kante van die sel trek. Die sel verdeel dan deur sitokinese en vervaardig twee geneties identiese dogterselle.

Gelyke deling vind dus hier plaas in teenstelling met meiose, of reduksiedeling, wat met geslagtelike voortplanting te doen het en waar die getal chromosome gehalveer word.

Mitose vind net plaas in die selle van eukariote (diere, plante, swamme ens.) en die proses verskil van organisme tot organisme.




</doc>
<doc id="97019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97019" title="Kyle Abbott">
Kyle Abbott

Kyle John Abbott (gebore 18 Junie 1987 in Empangeni) is 'n Suid-Afrikaanse eersterangse krieketspeler wat vir die Dolphins in plaaslike krieket speel. Hy is 'n regterarm mediumvinnige bouler. Hy het vir die Suid-Afrika A-krieketspan gespeel.

Hy is aangewys as die plaasvervanger vir die beseerde Jacques Kallis in die Suid-Afrika nasionale krieketspan vir die derde toets teen Pakistan in Februarie 2013. Hy het sewe paaltjies ingeoes tydens sy debuut in die 3de toets teen Pakistan in Februarie 2013. Dit was die negende beste syfers van alle tye vir 'n debutant in toetskrieket.

In 2006 en 2007 het Kyle krieket gespeel vir 'n Engelse dorpie genaamd Clevedon Krieketklub wat in die Westedeel van die Engeland Premier League - Bristol Somerset. Dit is hier waar hy raakgesien is deur Somerset CCC, en toe 'n plek in hul tweede span gekry het.

In 2015 is Abbott in die IPL 8 veiling deur die Chennai Super Kings gekoop.

Hy speel in Toetse, EDI's en Twintig20-wedstryde vir die Proteas.



</doc>
<doc id="97020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97020" title="Chromosoom">
Chromosoom

Chromosome (van die Griekse χρῶμα "chrōma", "kleur" en σῶμα "sōma"‚ "liggaam", dus letterlik "kleurliggaam") is makromolekulêre samestellings wat gene en dus ook erflike inligting bevat. Hulle bestaan uit DNS, wat saam met baie proteïene bekend as histone en verskeie ander makromolekules verpak is. Twee suster-chromatiede (halwe chromosome) is by die sentromeer aan mekaar geheg.

Hierdie DNS, proteïene en makromolekules word saam chromatien genoem, en chromatien is weer saam met ander makromolekules verpak in ’n struktuur bekend as ’n nukleosoom.

Chromosome kom voor in die selkerns van eukariote (lewende wesens met selkerns), waartoe alle diere, plante en swamme behoort. Prokariote (lewende wesens sonder selkerns) soos bakterieë en Archaea het geen chromosome in die ware sin nie, maar een of meer meestal ringvormige DNS-molekules wat soms bakteriële chromosome genoem word.

Feitlik alle DNS van eukariote lê in die chromatien. ’n Klein deeltjie lê in die mitochondria en by plante in die chloroplaste. Hier is die DNS ook ringvormig, nes by bakteriële chromosome.

Die X-vorm waarin chromosme gewoonlik uitgebeeld word, kom net vir ’n kort rukkie tydens kerndeling (mitose) voor – in die metafase. In hierdie verdigte toestand met twee chromatiede is die chromosome sonder verkleuring met ’n ligmikroskoop sigbaar. Tussen kerndelings, in die interfase, bestaan chromosome in selkerns in ’n "ontspanne", onverdigte toestand.

Verdigting van die gedupliseerde chromosome tydens seldeling (mitose of meiose) het óf ’n struktuur met vier arms (skets regs bo) tot gevolg as die sentromeer in die middel van die chromosoom geleë is óf ’n struktuur met twee arms as die sentromeer naby een van die punte geleë is. Chromosomale herbinding tydens meiose en die daaropvolgende seksuele voortplanting speel ’n baie belangrike rol in genetiese diversiteit.




</doc>
<doc id="97022" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97022" title="Marquette, Michigan">
Marquette, Michigan

Marquette is hawestad in die deelstaat Michigan geleë aan die suidelike oewer van die Bowemeer. Die oorspronklike dorp is gebou op 'n hoë rant net bokant die meer. Dit is ook die administratiewe setel van Marquette County.

Die dorp het in 1845 ontstaan toe ystererts in die omgewing ontdek is en die nedersetting het eers bekend gestaan as Worcester. Dit is in 1850 hernoem na Marquette, die Franse ontdekkingsreisiger Jacques Marquette, en het in 1859 dorpstatus verkry. 'n Vuur het die dorp verwoes in 1868; dit was herbou en het in 1871 stadstatus verkry.

Die stad beskik oor twee hawens en die K.I. Sawyer Lugmagbasis is in die omgewing.

Forel en salm kom ook in die omgewing voor.



</doc>
<doc id="97023" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97023" title="Jacques Marquette">
Jacques Marquette

Jacques Marquette (1 Junie 1637 – 18 Mei 1675) was 'n Franse Jesuïet-sendeling en ontdekkingsreisiger, ook bekend as Père Marquette. Hy het sy opleiding ontvang aan die Jesuïet Kollege te Nancy ongeveer in die jaar 1654. Hy het later gestudeer en doseer by Reims en ander Franse stede. In 1666 was hy gestuur na Kanada as 'n sendeling en arriveer by Quebec op 20 September 1666. Om homself toe te rus met die nodige vaardighede bestudeer hy die Indiane en hul tale te Trois-Rivières vir twee jaar. Hy begin eindelik met sy taak in 1668 te Sault. Ste Marie in Michigan en in 1671 begin hy 'n sendingspos op die eiland Mackinac.

In 1673 vertrek hy en Louis Joliet, 'n mede Jesuïet, vanaf Quebec om die Mississippirivier te herontdek en te verken. Hulle doel was ook om land in die naam van Lodewyk XIV van Frankryk te annekseer. Die ekspedisie het uit sewe man bestaan wat met twee kano's gereis het. Hulle kruis die boonste gedeelte van Michiganmeer en draai suidwaarts by die westelike oewer tot by Green Bay, Wisconsin. Hiervandaan volg hulle die "Foxrivier" teen die vloei tot by sy waterskeiding. Hulle het vir 'n kort wyle by De Père gestop by die St. Francis sendingskerk. Hiervandaan het hulle die kano's vir 'n paar kilometer gedra tot by die Wisconsinrivier. Mascouten Indiane het opgetree as gidse. Hulle het die vloei van die Wisconsinrivier gevolg tot in die Mississipirivier wat hulle weer gevolg het tot waar die Arkansasrivier uitmond in die Mississipi.

Marquette was oortuig dat die Mississipi uitmond in die Golf van Meksiko en draai om. Hy keer terug via die Illinoisrivier tot by Green Bay, dra die kano's tot by die Michiganmeer en vaar na Sturgeon's Bay, Wisconsin. Sy metgesel, Joliet, gaan na Montreal om verslag te doen oor hulle bevindinge terwyl Marquette terugkeer na De Père. Hy het op hierdie stadium gely aan disenterie.

Marquette onderneem om 'n nog 'n sendingstasie te bou in Illinois in 1674 maar hy word siek. Hy keer terug na St. Ignace maar sterf op pad soontoe, op die oewer van die "Lessor Père Marquetterivier" op 18 Mei 1675. Hy is begrawe te St. Ignace. Daar is 'n monument gebou op sy graf in 1882.



</doc>
<doc id="97024" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97024" title="Chromatied">
Chromatied

’n Chromatied is een kopie van ’n gedupliseerde chromosoom. Dit is gewoonlik by die sentromeer aan die ander kopie geheg.

Voor replisering bestaan een chromosoom uit een DNS-molekule. Ná die S-fase van die interfase bestaan elke chromosoom uit twee DNS-dubbelspiraalmolekules (DNS-replisering vermeerder dus die hoeveelheid DNS, maar nie die getal chromosome nie). Die twee identiese kopieë – wat elk die helfte van die gerepliseerde chromosoom uitmaak – word chromatiede genoem. Hierdie chromatiede skei eindelik in die lengte om individuele chromosome te word tydens die latere fases van seldeling.

Hulle is gewoonlik geneties identies, of homosigoties, maar kan effense verskille hê vanweë mutasies; dan is hulle heterosigoties.



</doc>
<doc id="97025" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97025" title="Sentromeer">
Sentromeer

’n Sentromeer is die plek in ’n chromosoom waar die twee kopieë, of suster-chromatiede, ná replisering tydens meiose of mitose aan mekaar geheg is.

Die sentromeer verdeel die chromosoom in twee arms, wat dikwels verskillende lengtes het.



</doc>
<doc id="97029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97029" title="Boris Nemtsof">
Boris Nemtsof

Boris Jefimowitsj Nemtsof (Russies: Бори́с Ефи́мович Немцо́в, IFA-uitspraak: bɐˈrʲis jɪˈfʲiməvʲɪtɕ nʲɪmˈtsof; 9 Oktober 1959 – 27 Februarie 2015) was ’n Russiese wetenskaplike, staatsman en liberale politikus. Hy was een van die belangrikste mense wat betrokke was by die instelling van kapitalisme in die Russiese ekonomie ná die verbrokkeling van die Sowjetunie. Hy het in die 1990's ’n suksesvolle politieke loopbaan onder Boris Jeltsin gehad en was sedert 2000 ’n uitgesproke kritikus van Wladimir Poetin. Hy is op 27 Februarie 2015 doodgeskiet op ’n brug naby die Kremlin en Rooiplein in Moskou. Hy is vier keer in die rug getref.

Ten tyde van sy dood was Nemtsof in Moskou om te help met die organisasie van ’n optog teen Poetin se beleidsrigtings oor die Russiese betrokkenheid in die oorlog in Oekraïne en die Russiese finansiële krisis van 2014–'15. Sy kritiek jeens die Poetin-regering was veral weens beweerde wydverspreide geldverduistering en woekerhandel voor die Olimpiese Winterspele in 2014 in Sotsji, sowel as Rusland se politieke inmenging en militêre betrokkenheid in Oekraïne. In die weke voor sy dood het Nemtsof gesê hy is bang Poetin laat hom vermoor.

Tot met sy dood was Nemtsof lid van die streeksparlement van Jaroslawl-oblast (verkies in 2013), ’n medevoorsitter van die Republikeinse Party van Rusland en een van die leiers van die opposisiebeweging Solidarnost.

Boris Jefimowitsj Nemtsof is in Sotsji gebore as die seun van Jefim Dawidowitsj Nemtsof en Dina Jakowlewna Nemtsowa (geb. Eidman). Sy ma is Joods. In sy outobiografie vertel Nemtsof hoe sy pa se Russies-Ortodokse ma hom as kind laat doop het, iets waarvan Nemtsof, ’n praktiserende Ortodokse Christen, eers baie jare later uitgevind het.

Van 1976 tot 1981 het Nemtsof fisika aan die staatsuniversiteit in Nizjni Nowgorod studeer, waar hy in 1990 ’n doktorsgraad in fisika en wiskunde behaal het. Tot in dié jaar het hy ook by die Navorsingsentrum vir Radiofisika in dié stad gewerk en 60 akademiese geskrifte oor kwantumfisika, termodinamika en akoestiek die lig laat sien. Hy het ook ’n teoretiese model voorgestel vir ’n akoestiese laser

In 1986, kort ná die Tsjernobil-kernramp in die Sowjetunie, het Nemtsof ’n protesbeweging in sy tuisstad georganiseer wat die bou van ’n nuwe kernkragsentrale in die streek verhoed het.

Van 1991 tot 1997 was hy die eerste goewerneur van die Nizjni Nowgorod-oblast. Later was hy die Russiese minister van energie (1997), die eerste adjunkpremier van Rusland (1997–1998) en in dieselfde tyd lid van die Russiese Veiligheidsraad. Hy was baie gewild en was een van die mense wat beskou is as ’n kandidaat vir die presidentskap. In 1998 het hy die Jong Rusland-beweging gestig. In 1998 was hy medestigter van die koalisiegroep Die Regte Saak en in 1999 medestigter van die Unie van Regte Magte, ’n verkiesingsblok en daarna politieke party. Hy is verskeie kere tot Russiese parlementslid verkies. Hy was ook lid van die Kongres van Volksafgevaardigdes (1990), die Federale Raad (1993–1997) en Staatsdoema (1999–2003).

Ná ’n skeuring in die Unie van Regte Magte in 2008 het hy en Garri Kasparof Solidarnost gestig en in 2010 was hy medestigter van die koalisie Vir Rusland Sonder Onwettigheid en Korrupsie, wat registrasie as ’n politieke party geweier is. Sedert 2012 was Nemtsof medevoorsitter van die Republikeinse Party van Rusland – Volksvryheidsparty (RPR-PARNAS), ’n geregistreerde politieke party.

Hy het verskeie publikasies geskryf waarin hy die Poetin-administrasie kritiseer en was ’n aktiewe organiseerder van en deelnemer aan optogte deur andersdenkendes en vir regverdige verkiesings.





</doc>
<doc id="97034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97034" title="Michigan City, Indiana">
Michigan City, Indiana

Michigan City is 'n hawestad aan Michiganmeer in die deelstaat Indiana. Die administratiewe setel van La Porte County is hier geleë. Die stad is 90km oos van Chicago. Die nedersetting is in 1833 gestig en het dorpstatus verkry in 1835. Die ontdekkingsreisiger Jacques Marquette het in 1670 "Trail Creek" besoek. Dit is 'n gewilde vakansiebestemming in die somer.



</doc>
<doc id="97035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97035" title="Muskegon, Michigan">
Muskegon, Michigan

Muskegon is 'n hawestad aan Michiganmeer in die deelstaat Michigan geleë aan die mond van die Muskegonrivier. Die administratiewe setel van Muskegon County is hier geleë. Die nedersetting is in 1812 gestig, dorpstatus verkry in 1860 en stadstatus in 1869. Dit is 'n gewilde vakansie bestemming in die somer.



</doc>
<doc id="97036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97036" title="Toerismesyfers van Suid-Afrika">
Toerismesyfers van Suid-Afrika

Die eerste onderstaande tabel lys die belangrikste lande waar buitelandse toeriste wat Suid-Afrika besoek woonagtig is, soos aangegee in die publikasies van Statistiek Suid-Afrika (2011–2014). Die syfers is slegs van toepassing op één maand, naamlik Januarie. Die lande waarvan die besoekertal meer as tienduisend is word in vetdruk aangegee. Afrikalande buite die SAOG, asook ongespesifiseerde lande, word weggelaat.

Die tweede tabel lys enkele lande wat nie in Statistiek Suid-Afrika se publikasies uitgelig word nie – soos Rusland, wat deel van die BRICS-lande uitmaak.


</doc>
<doc id="97039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97039" title="Superior, Wisconsin">
Superior, Wisconsin

Superior is 'n hawestad in die deelstaat Wisconsin geleë aan die oewer van die Bowemeer. Die administratiewe setel van Douglas County is hier geleë. Die stad is net suid van Duluth en word verbind met 'n brug.

Die eerste Franse ontdekkingsreisigers het reeds in 1661 hier verby beweeg en handelsposte gestig. Die eerste permanente nedersetting is egter eers in 1853 gevestig. Die nedersetting het staat gemaak op bosbou en skeepsvervoer. Die eerste spoorlyn is in 1881 hier na toe aangelê en dit het in 1887 dorpstatus en in 1889 stadstatus gekry.

Daar is 'n groot Finse gemeenskap in die stad.



</doc>
<doc id="97040" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97040" title="Thunder Bay, Ontario">
Thunder Bay, Ontario

Thunder Bay is 'n hawestad in die provinsie Ontario, Kanada, geleë aan die oewer van die Bowemeer. Dit is aan die noordwes gedeelte van die Bowemeer, ongeveer 917 km noordwes van Toronto. Die stad was gestig op 1 Januarie 1970 toe die stede Fort William, Port Arthur en die dorpe McIntyre en Neebing saamgesmelt het.

Franse ontdekkingsreisigers het die area reeds in 1678 besoek. Fort William was 'n bekende handelspos van die "Hudson's Bay Company" in die 19de eeu. Die Fort het in 1892 dorpstatus verkry en stadstatus in 1907. Fort Arthur, sowat 6 km verder noord, was militêre buitepos. Dit het dorpstatus in 1884 en stadstatus in 1907 gekry.

Daar word graan, ystererts en papier in en uitgevoer vanaf die hawe. Thunder Bay is Kanada se verste westelike punt van die St. Laurenswaterweg.



</doc>
<doc id="97041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97041" title="Traverse City, Michigan">
Traverse City, Michigan

Traverse City is 'n hawestad in die deelstaat Michigan geleë aan die oewer van die Michiganmeer. Die administratiewe setel van Grand Traverse County is hier gevestig.

Die nedersetting was gevestig in 1847 en het in 1895 stadstatus gekry.



</doc>
<doc id="97042" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97042" title="Sarnia, Ontario">
Sarnia, Ontario

Sarnia is 'n hawestad in die provinsie Ontario, Kanada, geleë aan die oewer van die Huronmeer. Die stad is geleë aan die suidelike punt van die Huronmeer. Dit het in 1914 stadstatus gekry. Daar is 'n groot olieraffinadery en graansilo by die stad. Die stad is met Port Huron, Michigan, die Internasionale Treintonnel en die "Blue Water International Bridge" verbind.



</doc>
<doc id="97043" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97043" title="Aleksei Nawalni">
Aleksei Nawalni

Aleksei Anatoljewitsj Nawalni (Russies: Алексе́й Анато́льевич Нава́льный; geb. 4 Junie 1976) is ’n Russiese regsgeleerde, politikus en finansiële aktivis. Hy het sedert 2009 in Rusland bekend geraak as ’n vegter teen korrupsie en ’n kritikus van president Wladimir Poetin.

Hy het al groot demonstrasies gehou om demokrasie te bevorder en val dikwels politieke korrupsie asook Poetin se politieke bondgenote aan. In 2012 het die "The Wall Street Journal" hom beskryf as "die man vir wie Poetin die meeste vrees".

Nawalni beskryf homself as ’n nasionalistiese demokraat. Hy is lid van die Russiese Opposisiekoördinasieraad en leier van die Progressiewe Party (Партия прогресса), voorheen die Volksalliansie. In September 2013 was hy ’n kandidaat in die burgemeestersverkiesing vir Moskou en is hy gesteun deur die Republikeinse Party van Rusland – Volksvryheidsparty (RPR-PARNAS). Hy het die tweede meeste stemme gekry (27%), maar verloor teen die waarnemenede burgemeester, Sergei Sobjanin, ’n Poetin-aanstelling.

Nawalny het ’n blog, wat sy belangrikste forum is om met sy aanhangers te kommunikeer. Hy gebruik die blog om Poetin en sy bondgenote aan te val, politieke optogte te reël, dokumente op te laai om te wys Poetin en sy bondgenote maak hulle skuldig aan onbehoorlike gedrag, en meer onlangs vir sy presidentsverkiesingsveldtog.

Nawalni is al verskeie kere deur die Russiese owerhede in hegtenis geneem – waarvan die ernstigste geval in 2012 was toe die federale owerhede hom aangekla het van geldverduistering en bedrog. Hy het skuld op al die aanklagte ontken. In Julie 2013 is hy skuldig bevind aan geldverduistering en is hy tot vyf jaar gevangenisstraf gevonnis. Rusland se menseregtesentrum, Memorial, het Nawalni as ’n politieke gevangene beskou. Verlof tot appèl is egter die dag ná sy vonnis toegestaan en hy is vrygelaat. Die vonnis is in Oktober 2013 opgeskort.

In Februarie 2014 is Nawalni weer aangekla van geldverduistering, dié keer saam met sy broer Oleg Nawalni. Hy is in huisarres geplaas en verbied om met enigiemand behalwe sy familie te kommunikeer. Albei broers het skuld ontken. Aleksei het in Desember 2014 nog ’n opgeskorte vonnis van 3,5 jaar gekry en Oleg is gevangenisstraf van 3,5 jaar opgelê.

In die Weste word die aanklagte beskou as polities gemotiveerd en ’n taktiek van Poetin om die opposisie in Rusland stil te maak. Volgens ’n verklaring van Nawalni probeer die regering nie net sy teenstanders gevangenisstraf oplê nie, maar "nou vernietig en martel hulle ook die gesinne van dié wat hulle teenstaan".




</doc>
<doc id="97045" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97045" title="Nissan Cube">
Nissan Cube

Die Nissan Cube is 'n mini MPV wat sedert 1998 deur die Japannese motorvervaardiger Nissan vervaardig word. Aanvanklik is die Cube slegs in Japan verkoop, maar sedert 2009 was dit ook in die Noord-Amerikaanse en Europese markte beskikbaar. In Japan word dit eksklusief deur Japannese Nissan-handelaars, genoem Nissan Red Stage, bemark. Dit is in wese 'n effens groter vragalternatief vir die "Nissan March"-luikrug. Teen 2014 is die Cube weer slegs in Japan te koop.


</doc>
<doc id="97046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97046" title="Nissan Sentra">
Nissan Sentra

Die Nissan Sentra is 'n kompakte motor wat deur die Japannese vervaardiger Nissan Motors vervaardig is en oor die algemeen 'n uitvoerweergawe van die Japannese Nissan Sunny was tot 2006, en daarna van die Japannese Nissan Sylphy. Die "Nissan Sentra" naamplaat word nie in Japan gebruik nie. 

In die Verenigde State dien die Sentra tans as Nissan se kompakte motor. Aanvanklik was die Sentra 'n klein motor, maar oor die jare het die Sentra soveel gegroei, dat die "Nissan Versa" nou die Sentra vervang het as intreevlakmodel. Dit kompeteer met die Toyota Corolla en die Honda Civic.


</doc>
<doc id="97047" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97047" title="Nissan Skyline">
Nissan Skyline

Die Nissan Skyline (Japannees: 日産·スカイライン, Nissan Sukairain) is 'n lyn van kompakte motors, sportmotors en kompakte uitvoerende bestuurdersmotors oorspronklik deur die Prince Motor Company begin in 1955, en later deur Nissan nadat die twee maatskappye saamgesmelt het in 1966. Na die samesmelting is die Skyline langs sy groter eweknie, die Nissan Gloria, in Japan verkoop deur handelaars genoem "Nissan Prince Shop".

Die Skyline was grootliks ontwerp en ontwikkel deur Shinichiro Sakurai, wat 'n groot invloed op die motor gehad het tot met sy dood in 2011.


</doc>
<doc id="97048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97048" title="Nissan Maxima">
Nissan Maxima

Die Nissan Maxima is 'n uitvoerende motor vervaardig deur Nissan en bemark as 'n "4-deursportmotor". Die oorsprong van die Maxima lê in Julie 1976 by die Datsun 810, 'n luukse sessilinderweergawe van die Nissan Bluebird, en word sedert 1981 op sy eie lyn vervaardig. 

Die "Maxima" naam is geleidelik toegepas, aanvanklik in 1981. Die meeste voor-2003 Maximas is in Oppama, Japan gebou; waarna die huidige Amerikaanse Maximas gemonteer word in Smirna, Tennessee.


</doc>
<doc id="97049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97049" title="Nissan Primera">
Nissan Primera

Die Nissan Primera was 'n mediumgroot gesinsmotor vervaardig deur die Japannese motorvervaardiger Nissan vir die Japannese en Europese markte. In Japan het dit die Nissan Langley vervang, en was eksklusief bemark deur "Nissan Prince Stores". Dit was 'n platformopgradering, met enjinverrigting- en suspensieveranderinge aan die Nissan Pulsar. 

In Amerika was dit die intreevlak-luuksesportsedan vir die Infiniti-reeks.

Die naam "Primera" is Spaans vir "eerste klas" of "beste".


</doc>
<doc id="97050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97050" title="Manie van der Schijff Botaniese Tuin">
Manie van der Schijff Botaniese Tuin

Die Manie van der Schijff Botaniese Tuin is in 1934 gevestig en word deur die Universiteit van Pretoria onderhou en bestuur. Alhoewel die tuin aanvanklik gevestig is vir navorsing en die bewaring van inheemse plante, is dit ook vir die algemene publiek oop.

Reeds in 1924 is enkele bruidsbossoorte vir navorsingsdoeleindes op die kampus aangeplant. In die 1930's was Berend Elbrecht se entoesiasme en passie vir Suider-Afrikaanse flora egter die dryfveer vir die aanplanting van ’n aantal bome en broodbome tydens sy dienstermyn. In 1986 is die bydraes van Manie van der Schijff vereer deur die tuin na hom te vernoem. Die inhoud en aktiwiteite van die tuin word deur ’n komitee bepaal en uitgevoer. Sowat 4 000 plantspesies en kultivars is op sowat 3,5 ha van die weskampus te vinde.

Gestelde doelwitte van die tuin sluit in bewusmaking van Suider-Afrikaanse flora deur die opbou en verspreiding van botaniese kennis, die verskaffing van plantmateriaal vir opvoeding en navorsing, die versameling en kweking van skaars spesies en navorsing oor Suider-Afrikaanse plantsoorte wat tuinboukundige potensiaal inhou.




</doc>
<doc id="97053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97053" title="Nissan Cedric">
Nissan Cedric

Die Nissan Cedric is 'n groot motor wat van 1960 tot in 2004 deur Nissan vervaardig is. Dit is ontwikkel om hoëklasvervoer te verskaf, en het meegeding met die Prince Skyline en Gloria, wat later saamgesmelt het in die Nissan-familie. In later jare is die Nissan Skyline geposisioneer as 'n sportsedan/koepee, terwyl die Nissan Gloria omskep is in 'n sportiewe weergawe van die Cedric (met identiese stilering maar met 'n ander sierrooster en voorste & agterligte).

In Japan was die Cedric/Gloria-reeks liefdevol CedGlo genoem, en hierdie lang-lopende reeks het uiteindelik tot 'n einde gekom in Oktober 2004 nadat dit vervang is deur die Nissan Fuga. Die Cedric naam is nog steeds in gebruik en is in produksie op die Y31 reeks tradisioneel gebruik as 'n taxi, waar dit kompeteer met die Toyota Comfort. Deur al die baie weergawes van die Cedric, is dit altyd beskou om die hoofmededinger van die Toyota Crown te wees. Die ornament op die kap is geïnspireer deur die diamantpatroon wat gebruik word deur Lincoln, maar is verander na twee reghoeke langs mekaar geplaas.


</doc>
<doc id="97056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97056" title="Hackney Central">
Hackney Central

Hackney Central is die sentrale en naamgewende stadsbuurt van die London Borough of Hackney, 'n administratiewe distrik van Groter Londen, Engeland. Dit behels die gebied rondom en noord van Mare Street en is sowat 6,4 km of vier myl noordoos van Charing Cross geleë. Dit is daarnaas ook die naam van een van die kiesafdelings vir die distriksraad van Hackney ("Hackney Council").

Hackney Central dek die gebied wat oorspronklik as Hackney Village bekendgestaan het - 'n plek wat sy bloeitydperk vanaf die Tudor-regeringstyd beleef het toe leidende howelinge hul woonhuise hier laat oprig het. Ook koning Hendrik VII van Engeland het in Hackney 'n paleis vir homself laat bou wat egter nie bewaar gebly het.

Nog tot in die laat Georgiaanse tydperk was Hackney 'n gewilde woonplek vir Londenaars. Eers vanaf dié tyd het die gebied gaandeweg sy rustige en landelike karakter kwytgeraak en is dit digter bebou. Gedurende die Victoriaanse tydperk is Londense spoorweg- en tremlyne tot by Hackney uitgebrei en het talle fabrieke in die buurt ontstaan.


</doc>
<doc id="97057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97057" title="Nissan Altima">
Nissan Altima

Die Nissan Altima (Japannees: 日産・アルティマ) is 'n mediumgrootte motor wat deur Nissan vervaardig word, en is 'n voortsetting van die Nissan Bluebird-lyn, wat in 1957 begin is. Dit is die nommer 1-verkoper Nissanmodel. Die Altima kompeteer hoofsaaklik in die hoofstroom mediumgrootte sedanklas in Amerika teen sy vernaamste mededingers, die Toyota Camry en die Honda Accord, en was die tweede beste motorverkoper in die Verenigde State in 2011. 

Dit is histories groter, kragtiger en luukser as die Nissan Sentra, maar kleiner as die Nissan Maxima. Die Altima is uitsluitlik in die Verenigde State van Amerika vervaardig en amptelik verkoop in Noord- en Suid-Amerika, die Midde-Ooste en Australië. In ander markte bied Nissan 'n verwante mediumgrootte sedan genaamd die Nissan Teana wat tussen die Altima en die Maxima inpas in terme van grootte.

Die veelgekritiseerde Stanza is deur Nissan met die Amerikaansgeboude Altima vervang, ook 'n kompakte motor. Dit het ook die Bluebird vervang. Die eerste Altima het op 15 November 1992 van die monteerlyn afgerol, as 'n 1993 model. Alle Altimas is in Smirna, Tennessee gebou tot Junie 2004, toe bykomende Altimas deur die Nissanaanleg in Canton, Mississippi geproduseer is om aan die hoë vraag te voldoen.


</doc>
<doc id="97058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97058" title="Morris dance">
Morris dance

Morris dance is 'n tradisionele Engelse volksdans wat gewoonlik deur musiek begelei word. Dit word gegrond op ritmiese stapbewegings en choreografiese elemente wat deur 'n groep dansers uitgevoer word. Dansers dra gewoonlik klein klokkies aan hul skene en swaai voorwerpe soos stokkies, swaarde en sakdoeke.

Die oorspronge van Morris-volksdanse is onbekend, dog word dit dikwels met elemente van vrugbaarheidsrituele en voor-Christelike seisoenale feeste verbind. Later, in die tyd van die nywerheidsomwenteling, het dansopvoerings op kerklike en publieke feesdae gewild geraak. Die oudste historiese verwysings na die dansstyl dateer uit die 15de eeu. So is Morris-danse in dié tyd byvoorbeeld tydens byeenkomste van Londense gildes opgevoer. Vandag is Morris-dansopvoerings 'n gewilde manier van vryetydsbesteding en gesellige byeenkomste in kroeë wat danksy Britse immigrante ook in oorsese lande soos Suid-Afrika gevestig is.

Die verskillende style van "Morris dance" staan as "traditions" of tradisies bekend; die bekendstes hiervan is

Die "Morris dance", wat in Engeland ook as "Moresgue", "Morrice", "Morisque" en "Morrisk" bekendstaan, het sy etimologiese oorsprong in die 15de eeuse terme "Morisk dance", "moreys daunce" en "morisse daunce". Volgens dié wortels is die dans van Moorse oorsprong. Die Engelse term is 'n ontlening van die Vlaamse "mooriske danse". 

Daar is verwante benamings in ander Europese tale, soos die Duitse "Moriskentanz" (die oudste bron dateer eweneens uit die 15de eeu), die Franse "morisques", die Kroatiese "moreška" asook Italiaanse en Spaanse terme soos "moresco", "moresca" of "morisca". Die moderne Engelse spelling "Morris dance" verskyn vir die eerste keer in 17de eeuse tekste.

Historiese bronne swyg oor die assosiasie met More. Volgens die "Oxford English Dictionary" was dit moontlik 'n verwysing na wonderlike dansstyle of kostuums wat dalk 'n eksotiese geurtjie aan dansopvoerings verleen het. So kan die Engelse volksdans blykbaar verbind word met 'n wyer belangstelling in eksotiese modeverskynsels en skouspelagtige opvoerings wat in 15de eeuse Europa as van Moorse oorsprong waargeneem is.

Die chronologie en presiese manier, waarop Engelse gehore met dié eksotiese modeverskynsels in aanraking gekom het, is onbekend. Die "Great London Chronicle" vermeld dat "ryk versierde Spaanse dansers" tydens Kersfees in 1494 hul energieryke danskuns vir koning Hendrik VII van Engeland vertoon het, maar Heron verwys na 'n "pleying of the mourice dance" wat al vier dae vroeër plaasgevind het. Aangesien die Engelse term in bronne vanaf die middel van die 15de eeu voorkom, is "Moorse danse" heel waarskynlik reeds dekades voor 1494 in Engeland opgevoer.

Ook die tradisie van plattelandse Engelse dansers om hul gesigte swart te verf word eweneens as 'n verwysing na die beweerde Moorse oorsprong van die dans aangevoer. Ander verklarings is die assosiasie met mynwerkers en dansende bedelaars, waarby die laasgenoemdes die gesigverf as vermomming gedra het.

Media


</doc>
<doc id="97059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97059" title="Bien Donné">
Bien Donné

Bien Donné is 'n navorsingsplaas vir sagtevrugte by Simondium, Groot-Drakenstein by die Paarl. Die herehuis op die plaas is 'n uitstekende voorbeeld van die Kaaps-Hollandse boustyl.

Die plaas lê aan die linkeroewer van die Bergrivier. Oor die rivier is die Drakenstein-gevangenis en ten suide van die plaas lê die historiese plase Zandvliet (nou Solms-Delta) en Boschendal. Bien Donné lê op nagenoeg 33° 51' suid en 18º 59' oos.

Die plaas van 235 ha is sedert 1936 staatseiendom. Bladwisselende en sub-tropiese vrugtebome en wingerd vir tafeldruiwe is aangeplant. In die boorde word toetse gedoen oor bemesting, insekbestryding, besproeiing en snoeimetodes. Navorsing word o.a. op die metodes van verkoeling, inmaak en vervoer van die sagtevrugte na die markte in die buiteland gedoen. Gereeld word uitstallings en boeredae gehou om nuwe produkte aan die produsente en verbruikers bekend te stel.

In 1699 is die plase Watergat en Zonder Naam aan Pierre Lombard, die sieketrooster van die Hugenote, toegeken. Jan de Villiers van Boschendal word in 1762 die eienaar en sy seun bou die huis. Ses jaar later word Daniël Hermanus Joubert die eienaar. In 1837 word die twee plase verdeel en kry die deel waarop die huis staan die naam Bien Donné, 'n “goeie geskenk”. Rhodes Fruit Farms het die plaas in 1929 gekoop.

Die indrukwekkende H-vormige huis is in 1800 deur Dawid de Villiers laat bou. Moslem-vakmanne is waarskynlik verantwoordelik vir die ryklik versierde gewels. Deur die jare heen is daar aan die buite- sowel as die binnekant tydens restourasiewerk veranderinge aan die huis aangebring. Bekende argitekte soos F.K. Kendall, Herbert Baker en Revel Fox was daarby betrokke.

Bien Donné se huis in die Kaaps-Hollandse styl is een van die mooiste huise in daardie styl wat nog bestaan. Die plaaswerf met die huis, wynkelder en buitegeboue aan die suidekant is tot provinsiale erfenisterrein verklaar. Ook sluit dit die grond binne die ringmuur, die leivoor en die dam aan die suidekant in.



</doc>
<doc id="97061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97061" title="Tulp">
Tulp

Tulpe is meerjarige, bolagtige plante met mooi, helder blomme in die genus Tulipa. Daar is sowat 75 wilde spesies, wat tot die familie Liliaceae behoort.

Die streke waar die plant natuurlik voorkom, is die Iberiese Skiereiland, deur Noord-Afrika tot Griekeland, die Balkan, Turkye, deur die Levant (Sirië, Israel, Palestina, Libanon, Jordanië) en Iran, noord tot Oekraïne, Suid-Siberië en Mongolië, en oos tot Noordwes-China.

Verskeie spesies en talle hibridiese kultivars word in tuine, potte en as snyblomme gekweek.

Tulpe blom in die lente en groei van bolle. Na gelang van die spesie, kan hulle tussen 10 en 71 cm hoog wees. Die groot blomme groei aan ’n bloeistingel met blare in ’n rosetvorm by die basis en ’n enkele bloeisteel wat tussen die blare uitgroei. Die stingels het min blare. Plante het gewoonlik twee tot ses blare, terwyl sommige spesies tot 12 kan hê. Die blare het ’n wasagtige laag en is dikwels blougroen.

Die meeste tulpplante het net een blom per stingel, maar ’n paar spesies het meer as een. Die gewoonlik kelk- of stervormige blom het drie kroonblare en drie kelkblare, wat dikwels blomdekblare genoem word omdat hulle feitlik identies is. Hierdie ses blomdekblare is dikwels donkerder gekleur aan die binnekant naby die basis. Die blomme kan talle kleure wees, behalwe suiwer blou (verskeie tulpe wat "blou" in die naam het, het ’n effens perserige skakering).

Die blomme het ses afsonderlike meeldrade met helmdrade wat korter as die blomdekblare is. Elke stempel het drie afsonderlike lobbe, en die vrugbeginsel is bostandig met drie kamers. Die vrug is ’n ellipsoïdale kapsel (saaddoos) met ’n leeragtige bedekking. Elke kapsel bevat verskeie plat sade in twee rye.

"Botrytis tulipae" is ’n swamsiekte wat tulpe aantas en die plant eindelik laat vrot. Verskeie ander swamsiektes kan ook voorkom.

Blomme met veeragtig gestreepte kleure wat voorheen gewild was, word veroorsaak deur ’n mosaïekvirus wat deur ’n plantluis oorgedra word. Hoewel dit die blomme mooi laat lyk, verswak dit ook die plant. Sulke plante moet vernietig word. Vandag is dié virus feitlik uitgewis. Moderne veelkleurige blomme is die gevolg van doelbewuste verbastering en het soliede strepe, nie veeragtige kleure nie.

In tuinbou word tulpe in 15 groepe (divisies) verdeel, hoofsaaklik na gelang van hul vorm en grootte.

Hulle kan ook geklassifiseer word volgens hul blomtyd:




</doc>
<doc id="97063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97063" title="Green Bay, Wisconsin">
Green Bay, Wisconsin

Green Bay is 'n hawestad in die deelstaat Wisconsin en geleë aan die oewer van die Michiganmeer in Green Bay by die monding van die Foxrivier. Die stad is ongeveer 160 km noord van Milwaukee. Dit is ook die administratiewe setel van Brown County.

Die eerste besoeker was Jean Nicolet, in die diens van Samuel de Champlain, wat in 1634 hier besoek afgelê het. Nicolas Perrot het in 1665 'n pels handelspos hier gestig en in 1671 het Vader Claude Allouez 'n sendingpos gestig. Alhoewel die Franse Fort Francis gebou het, het die eerste nedersetter, Augustin de Langlade, homself eers in 1745 hom hier gevestig. In 1763 het die Britse Ryk beheer van die area geneem en dit afgestaan teen die einde van die Amerikaanse Rewolusie. Die Britte het vir 'n kort tydjie tydens die Anglo-Amerikaanse Oorlog van 1812 weer beheer gehad oor die area.

Dit het in 1839 dorpstatus en in 1854 stadstatus verkry. In 1895 het dit saamgesmelt met Fort Howard en in 1964 is die dorp Preble ook geïnkorporeer.

Daar is meel en graan meulens in die omgewing.



</doc>
<doc id="97064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97064" title="Liliaceae">
Liliaceae

Die leliefamilie, of Liliaceae, bestaan uit 15 genera en sowat 600 spesies blomplante in die orde Liliales. Hulle is eensaadlobbige, meerjarige, kruidagtige, dikwels bolagtige plante. Gemeenskaplike eienskappe sluit in groot blomme met dele wat in drie gegroepeer is: ses gekleurde of bont blomkelkblare (identiese kroon- en kelkblare) en ses stuifmeeldrade, asook ’n bostandige vrugbeginsel. Die blare is lynvormig en afwisselend gerangskik of kom in ’n rosetvorm by die basis voor. Die meeste spesies word van bolle gekweek, hoewel sommige wortelstokke het.

Die familie is in 1789 die eerste keer beskryf en het ’n groep geword waarin talle eensaadlobbige plante met kroonblare geplaas is wat nie in ander families gepas het nie. Baie genera word nou in ander families ingesluit en sommige selfs in ander ordes. Baie bronne wat ’n plant as "Liliaceae" klassifiseer, behandel die familie dus in ’n breër sin.

Spesies kom wyd voor, hoofsaaklik in gematigde klimaatstreke van die Noordelike Halfrond, en bestuiwing geskied deur insekte. Baie lede van die familie, veral lelies en tulpe, is sierplante wat vir hul mooi blomme gekweek en as snyblomme gebruik word. Sommige spesies is giftig en kan gesondheidsprobleme by mense en diere veroorsaak.

Die uiteenlopendheid van die eienskappe maak dit moeilik om ’n vorm te spesifiseer.

Die familie bestaan oor die algemeen uit eensaadlobbige, meerjarige, kruidagtige, bolagtige blomplante met eenvoudige wortelhare en saamtrekbare wortels. Die blomme kan aan die stingel gerangskik wees en uit die basis ontstaan, as ’n enkele blom aan die punt van die stingel voorkom of ’n tros blomme vorm. Hulle het beide manlike en vroulike eienskappe en is radiaal simmetries.

Die meeste blomme is groot en kleurryk. Die kroon- en kelkblare is gewoonlik identies en is dikwels gestreep of veelkleurig. Hulle vervaardig nektar by hul basis. Die meeldrade kom gewoonlik in twee groepe van drie elk voor en die vrugbeginsel is bostandig. Die vrug is gewoonlik ’n kapsel (saaddoos) waarvan die saad deur die wind versprei word, maar soms ’n bessie waarvan die saad deur diere versprei word. Die blare is gewoonlik eenvoudig en lank, met are parallel tot die kante, en is apart of alternatief aan die stingel gerangskik. Hulle kan ook ’n roset by die basis van die stingel vorm.



</doc>
<doc id="97066" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97066" title="Nissan Armada">
Nissan Armada

Die Nissan Armada is Nissan se volgrootte SNV. Dit deel sy bak-op-raam F-Alpha platform met die Nissan Titan bakkie, Nissan Xterra SUV, Nissan Frontier bakkie, en Nissan Pathfinder SNV. 'n Luukse weergawe van die Armada is as die Infiniti QX56 verkoop van 1981-2002, waarna dit oorgeskakel is na 'n platform gebaseer op die Nissan Patrol. Alle Armadas word tans gebou in Canton, Mississippi, VSA.


</doc>
<doc id="97068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97068" title="Lelie">
Lelie

Lelies, van die genus Lilium, is kruidagtige plante met groot blomme wat van bolle gekweek word. Hulle is in groot dele van die wêreld belangrik in die kultuur en letterkunde. Die meeste spesies kom natuurlik voor in die gematigde streke van die Noordelike Halfrond, hoewel van hulle ook in die noordelike subtropiese klimaatstreke voorkom. "Lilium" is die ware lelies; baie ander plante het "lelie" in hul naam, maar is nie werklik lelies nie.

Lelies is hoë, meerjarige plante van 60 tot 180 cm hoog wat van bolle groei, hoewel sommige wortelstokke met verskeie bolle het. Sommige spesies ontwikkel uitlopers.

Die blomme is groot en dikwels geurryk, en blom in die laat lente of in die somer. Daar is ’n verskeidenheid kleure, onder meer wit, geel, oranje, pienk, rooi en pers. Merke sluit in kolle en strepe. Blomme kom in trosse of ’n skerm aan die punt van die stingel voor en het ses blomdekblare. Die blare is vrystandig en vorm nektar by die basis. Die vrugbeginsel is bostandig en die vrug is ’n kapsel (saaddoos) met drie selle.

In die koeler klimaatstreke is die blomme eenjarig en dormant in die winter.



</doc>
<doc id="97071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97071" title="Nissan Elgrand">
Nissan Elgrand

Die Nissan Elgrand (Japannees: 日産・エルグランド Nissan Erugurando) is 'n volgrootte luukse MPV wat sedert 1997 deur die Japannese motorvervaardiger Nissan vervaardig word. Dit is beskikbaar in drie modelle, die E50, die E51 en die E52. Die Elgrand word deur ryk en beroemde persone in Japan, Taiwan, Volksrepubliek China, Guangdong (Hongkong), Thailand en ander lande gery. Die Elgrand se mededingers is die Toyota Alphard/Vellfire en die Honda Odyssey.


</doc>
<doc id="97076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97076" title="Gary, Indiana">
Gary, Indiana

Gary is 'n hawestad in die deelstaat Indiana en geleë aan die oewer van die Michiganmeer. Die stad is ongeveer 48km vanaf Chicago en het ontstaan as gevolg van die yster industrie. In 1906 was die stad gebou deur die "United States Steel Corporation" en vernoem na Elbert H. Gary, toe die voorsitter van die Direksie. Dit is gebou op sandduine en moerasse.



</doc>
<doc id="97078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97078" title="Río Pilcomayo">
Río Pilcomayo

Die Río Pilcomayo of Río Araguay (Guaraní: "Ysyry Araguay" [ɨsɨˈɾɨ aɾaˈɣʷaj]; Quechua: "Pillkumayu" of "Pillku Mayu", "pillku" "rooi" en "mayu" "rivier", letterlik "rooi rivier") is 'n groot suidoos-vloeiende rivier in Suid-Amerika. Die rivier, met 'n lengte van 2 500 km, is die grootste westelike sytak van die Río Paraguay. Die Río Pilcomayo is die tweede langste en grootste rivier van Paraguay, die belangrikste hawestad is Asunción, waar die rivier in die Río Paraguay uitmond.

Die Río Pilcomayo ontspring suidoos van die Poopómeer en wes van die Boliviaanse stad Potosí. Aansluitend vloei die rivier vir 'n kort tyd in oostelike rigting net suid van die Boliviaanse hoofstad Sucre en later in suidoostelike rigting tot by die grens van Argentinië. Hier vorm die rivier vir sowat 40 km die grens tussen die twee lande, voordat die rivier die grens van Paraguay bereik. Vanaf hier vorm die rivier sedert 1876 vir 180 km die grens tussen die twee lande. In Paraguay se hoofstad Asunción mond die Río Pilcomayo in die Río Paraguay uit.

In die rivier se stroomgebied woon sowat 1,5 miljoen mense: 1 miljoen in Bolivië op 'n oppervlakte van 98  km², 300 000 in Argentinië op 'n oppervlakte van 79 000 km² en 200 000 in Paraguay op 'n oppervlakte van 95 000 km².


</doc>
<doc id="97079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97079" title="Río Putumayo">
Río Putumayo

Die Río Putumayo (Portugees: "Río Içá"; Quechua: "putu mayu", "putu" "vrugteboom-vaartuig", "mayu" "rivier", letterlik "rivier wat ontspring, waar plante groei wie se vrugte gebruik word as gereedskap") is 'n groot suidoos-vloeiende rivier in Suid-Amerika. Die rivier, met 'n lengte van 1 610 km, is die grootste rivier in Suid-Colombia. Die Río Putumayo is in sy hele verloop bevaarbaar en dus meer belangrik as die Rio Japurá, wat net noord parallel tot die Río Putumayo vloei.

Die Río Putumayo ontspring naby Pasto in die Colombiaanse Andes uit die La Concha-meer, waar die rivier "Guamués" genoem word. Aansluitend verlaat die rivier die Andes en vloei dit in 'n suidoostelike rigting deur tropiese reënwoud. Vanaf Puerto Asís vorm die Río Putumayo vir sowat 1 500 km Colombia se suidwestelike grens tot Ecuador en Peru, voordat die rivier weer vir 'n kort tyd net deur Colombia se suidooste vloei. Aansluitend bereik die rivier die grens van Brasilië, waar dit "Río Içá" genoem word. Naby Santo Antônio do Içá in die deelstaat Amazonas mond die rivier in die Amasonerivier, hier ook "Rio Solimões" genoem, uit.


</doc>
<doc id="97081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97081" title="Alpena, Michigan">
Alpena, Michigan

Alpena is 'n hawestad in die deelstaat Michigan en geleë aan die westelike oewer van die Huronmeer. Die stad is ongeveer 169km noord vanaf Bay City en is bekend vir visvang en jag. Daar word sement en hout geproduseer en kalksteen en papier vervaardig in die omgewing. Die bevolking was 10 340 in 2012.



</doc>
<doc id="97082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97082" title="Toyota Camry">
Toyota Camry

Die Toyota Camry is 'n sedanmotor wat sedert 1982 internasionaal verkoop word deur die Japannese motorvervaardiger Toyota. Die model se geskiedenis strek reeds oor verskeie geslagte heen. Oorspronklik was dit 'n kompakte motor, maar latere Camry modelle het gegroei tot 'n mediumgrootte. Sedert die vrystelling van die wyer weergawes, is die Camry deur Toyota aangewys as die firma se tweede "wêreldmotor" na die Corolla. In Japan is die Camry eksklusief aan "Toyota Corolla Store" kleinhandelaars, maar dieselweergawes is voorheen deur "Toyota Diesel Store" verkoop.

Die Camry-reeks is in die 1990's met die Cressida-reeks in Suid-Afrika opgevolg. In 2006 het die Toyota Avensus die Camry in Suid-Afrika vervang. Die Camry is egter steeds in ander wêrelddele verkoop.


</doc>
<doc id="97083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97083" title="Bay City, Michigan">
Bay City, Michigan

Bay City is 'n hawestad in die deelstaat Michigan en geleë aan die oewer van die Huronmeer by die monding van die Saginawrivier. Die stad is ongeveer 174km noordwes vanaf Detroit. 'n Klompie nedersettings het in 1859 saamgesmelt om 'n dorp te vorm en het in 1865 stadstaus verkry. Die bevolking was 34 521 in 2012.

Daar word aartappels, suiker en suiwelprodukte geproduseer in die omgewing.



</doc>
<doc id="97084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97084" title="Bay City">
Bay City

Bay City kan na een van die volgende plekke in die Verenigde State van Amerika verwys:



</doc>
<doc id="97085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97085" title="Toyota HiAce">
Toyota HiAce

Die Toyota HiAce is 'n motorvoertuig wat deur die Japannese motorvervaardiger Toyota gebou en bemark word. Sedert sy bekendstelling in 1967, is die HiAce beskikbaar in 'n wye verskeidenheid van konfigurasies, insluitende 'n miniwa (MPV) en minibus, paneelwa, bakkie, taxi, en ambulans. In Japan is die HiAce eksklusief aan "Toyopet Store" handelaars.

Die HiAce en sy variante is nie in die Verenigde State en Kanada beskikbaar nie.


</doc>
<doc id="97086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97086" title="Bay City, Texas">
Bay City, Texas

Bay City is 'n stad in die deelstaat Texas en geleë aan die oewer van die Coloradorivier. Die administratiewe setel van Matagorda County is hier geleë. Die stad is ongeveer 34km suidwes vanaf Houston en is omring met olievelde. Dit het in 1902 dorpstatus verkry. Die bevolking was 17 509 in 2013.



</doc>
<doc id="97087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97087" title="Owen Sound, Ontario">
Owen Sound, Ontario

Owen Sound is 'n hawestad in die provinsie Ontario, Kanada en geleë aan die oewer van die Huronmeer. Die nedersetting het ontstaan in 1840, dorpstatus in 1856 en stadstatus in 1920 verkry. Die populasie was 21 688 in 2011.



</doc>
<doc id="97089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97089" title="Koine">
Koine

Koine of Koine-Grieks was die standaardvorm van Grieks vanaf die Hellenistiese tydperk (4de eeu v.C.) tot met die ondergang van die Romeinse Ryk (4de eeu n.C.). Dit was een van die voertale van die oostelike Middellandse See-gebied, die belangrikste taal van die oostelike deel van die Romeinse Ryk (in die westelike deel is Latyn gepraat) en die taal waarin ’n deel van die Nuwe Testament geskryf is.

Koine stam af van Atties, een van die Oud-Griekse dialekte, en verskil min hiervan. Dit is in die antieke tyd beskou as die minder suiwer vorm van Grieks, en is die eerste taal wat oor die hele Griekeland versprei het: dit word die eerste keer genoem as die vorm van Grieks wat Alexander die Grote in die laaste helfte van die 4de eeu v.C. versprei het in al die gebiede wat hy verower het.

Dit toon ’n wye spektrum van verskillende style, van meer konserwatiewe letterkundige vorms tot die spreektaal van die tyd.

Hoewel die Bybelse Koine in die algemeen korrekte Grieks is, het dit tog unieke eienskappe, wat voortvloei uit die feit dat dit dikwels gebruik is deur mense wat die taal as tweede taal gepraat het. Daar is ’n duidelike neiging om die ingewikkelder grammatikale vorme en konstruksies te vermy. In die Bybelse Grieks kom taamlike Semitiese sinskonstruksies voor ("Hy het gepraat, seggende ..."), wat daarop wys dat die skrywers van die betrokke boeke in hul daaglikse lewe waarskynlik Aramees gepraat het.

As die oorheersende taal van die Bisantynse Ryk het Koine ontwikkel in Middeleeuse Grieks, die belangrikste voorloper van moderne Grieks. Dit word steeds gebruik as liturgiese taal in die Grieks-Ortodokse Kerk.



</doc>
<doc id="97094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97094" title="Columbus, Nebraska">
Columbus, Nebraska

Columbus is 'n stad in die deelstaat Nebraska geleë op die samevloeiing van die Platte- en Loupriviere, ongeveer 140km wes van Omaha. Die administratiewe setel van die Platte County is hier geleë. Die nedersetting is in 1856 gestig en het dorpstatus in 1865 verkry. Gedurende 1875 was die dorp die begin punt vir goudprospekteerders wat na die "Black Hills" gereis het.



</doc>
<doc id="97095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97095" title="Columbus, Mississippi">
Columbus, Mississippi

Columbus is 'n stad in die deelstaat Mississippi geleë op die samevloeiing van die Tombigbee- en Luxapalilariviere. Die administratiewe setel van die Lowndes County is hier geleë. Die gebied was deur die Choctow-Indiane aan die Verenigde State se regering afgestaan in 1816. Die nedersetting was eers bekend as "Pussum Town" en is in 1821 hernoem na "Columbus". In 1862, na die Slag van Shiloh tydens die Amerikaanse Burgeroorlog, het die dorp gedien as hospitaal vir die weermagte van Mississippi en Tennessee en in 1863 was dit tydelik die Deelstaat hospitaal. Die dorp het in 1884 stadstatus verkry. Daar is vyf Konfederale generaals begraaf in die "Friendship"-begraafplaas. Columbus Lugmag Basis is naby geleë.



</doc>
<doc id="97099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97099" title="Columbus, Indiana">
Columbus, Indiana

Columbus is 'n stad in die deelstaat Indiana geleë op die oewers van die "White"-rivier. Die administratiewe setel van die Bartholomew County is hier geleë. Die stad is 64km suidoos vanaf Indianapolis. Die dorp is gestig in 1820 deur generaal John Tipton en was eers bekend as "Tiptona". Dit het in 1864 stadstatus verwerf. Die Bakalat lugmag basis is naby geleë.



</doc>
<doc id="97100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=97100" title="Veerboot">
Veerboot

'n Veerboot is 'n boot of skip wat 'n gereelde verbinding tussen vasgestelde punte onderhou. Veerbote word gebruik om mense, voertuie en goedere oor die water te vervoer. Dit word ter see, op mere, in kanale en riviere gebruik.

Party plekke kan slegs deur middel van 'n veerboot bereik word, omdat dit nie deur paaie of spoorlyne met brûe of tonnels, of enige lughawens vir vliegtuie, bedien word nie. 'n Reis per veerboot kan soms gratis onderneem word, hoewel daar meestal daarvoor betaal moet word.

Sommige veerbote het paaie en treinspore op die dek, wat motors en treine toelaat om op te ry, en aan die ander kant weer af te ry.

Op 6 Maart 1987 is 193 mense naby Zeebrugge in 'n veerboot, die "M/S Herald of Free Enterprise", oorlede. Die ongeluk is deur 'n bemanningslid veroorsaak wat vergeet het om die boegdeure te sluit. Die veerboot was oor die Engelse Kanaal na Dover in Engeland onderweg.



</doc>
