<doc id="240658" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240658" title="Lugvaart">
Lugvaart

Om te vlieg was van vroeg af al een van die mens se grootste begeertes. Die hunkering blyk uit die verering van gevleuelde gode baie duisende jare gelede en uit legendes wat vertel van gevleuelde mense wat vry van die aardse swaartekrag in die ruimte kon beweeg. 

Eers omstreeks die helfte van die 18e eeu kon die mens dit in die lug waag met behulp van die ligter-as-lug-toestel; die ballon. In die 19e eeu het 'n aantal lugvaartpioniers sweeftoestelle wat swaarder as lug was, ontwerp, en die Household-broers het reeds in 1875 in Suid-Afrika hulle selfgeboude sweeftuig suksesvol gelanseer. 

Dit was egter die Wrightbroers in Amerika wat die eerste enjinaangedrewe vliegtuig gebou het. Navorsing op die gebied van die lugvaart strek egter bale verder terug en is gedoen deur onder andere die briljante kunstenaar en wetenskaplike Leonardo da Vinci. Sedertdien het die lugvaart ŉ enorme ontwikkeling deurgemaak, 'n ontwikkeling wat veral gestimuleer is deur die oorlogvoerende mensdom se behoefte aan al hoe gedugter wapens. 

Tot met die Tweede Wêreldoorlog het die burgerlugvaart te midde van die vooruitgang van die vervoerwese ŉ beskeie plek bly beklee. Hierna het dit egter so snel ontwikkel dat dit spoedig die passasierskip as vernaamste mensevervoermiddel verdring het. As gevolg van die geweldige toename in burgerlugverkeer het dit noodsaaklik geword dat internasionale lugverkeersregulasies opgestel word ter beveiliging van hierdie vername vervoerdiens.

Uit die baie sages, legendes en oorleweringe blyk dit dat die mens al duisende jare lank daarvan droom om soos 'n voël te kan vlieg. Die ou volkere, onder wie die Babiloniërs, Egiptenare, Grieke, Romeine en Germane, het afbeeldinge van gevleuelde gode en mense uit klip, op kleitablette en op papirusrolle gemaak. 

Een van die bekendste verhale is seker die van Ikaros en sy vader, Daedalus. Daedalus het vir hom en sy seun vlerke van was en vere gemaak, maar ongelukkig het Ikaros teen sy vader se waarskuwing in te na aan die son gevlieg. Sy vlerke het gesmelt en hy het in die see gestort. In die eerste pogings is geprobeer om die vliegkuns met behulp van selfgemaakte vlerke te bemeester, maar dit het op 'n mislukking uitgeloop en het soms selfs rampspoedige gevolge soos die van Ikaros se koppigheid tot gevolg gehad. 

Dit is bekend dat daar in omstreeks 880 n.C. in Noord-Afrika so 'n poging was, terwyl die Benediktynse monnik Olivier in 1060 in Engeland klapvlerke op die proef gestel het. Die kunstenaar Leonardo da Vinci (1452-1519) het die voëlvlug analities ondersoek en sy bevindinge in aantekeninge en sketse vasgelê. Hy het onder meer toestelle met bewegende vlerke, 'n hefskroef en ŉ valskerm beskryf. Aan die hand van Da Vinci se ontwerpe het die Italianer Giovanni Battista Danti (1478-1517) twee vlerke gemaak waarmee hy tevergeefs probeer vlieg het. 

Vier jaar later het John Damain vlerke van hoendervere vervaardig en na sy mislukte poging tot sy verweer gesê dat die fout gele het by die feit dat hy met 'n grondvoël se vlerke probeer vlieg het. Voor die eerste geslaagde opstyging van 'n ballon in 1783 het baie ander waaghalse die ruimte probeer aandurf, soms met noodlottige gevolg. 

Die vlieër was reeds bekend en het sy oorsprong waarskynlik in die Verre Ooste gehad. Die toestel moes egter met 'n tou aan die grond verbind wees, sodat daar van vrye beweging in die lug nie sprake was nie. In 1783 het Jean-François Pilâtre de Rozier (1754-1785) en die markies François Laurent d'Arlandes (1742-1809) opgestyg in 'n warmlugballon wat deur die broers Joseph en Etienne de Mantgolfier ontwerp is. In dieselfde jaar het die broers Anne Jean en Nicolas Louis Robert 'n suksesvolle vaart onderneem in 'n ballon wat met waterstof gevul was, en in 1785 het Pilâtre de Rozier die Engelse Kanaal oorgesteek, maar gesterf omdat die omhulsel van sy ballon vlamgevat het In die jare hierna het die ballonvaart met rasse skrede gevorder, veral toe daar in omstreeks 1860 begin is om ballonne vir militêre doeleindes te gebruik. Uit die ballonne wat met waterstof gevul was, het die lugskip ontwikkel, wat deur middel van sy roerstelstel en aandrywing nie meer so afhanklik van die windrigting was nie. 

In 1900 het graaf Ferdinand von Zeppelin (1838- 1917) die eerste van sy vlugte onderneem in 'n lugskip van 128 m lank wat deur 'n lugskroef aangedryf is. Die koms van die ballon en die lugskip het egter nie beteken dat daar 'n einde aan die ontwikkeling van die gevleuelde toestelle gekom het nie. Steeds meer mense het hulle begin besig hou met die bou van vliegtoestelle. Dit het geleidelik begin deurskemer dat die mens vanweë sy liggaamsbou nie sterk genoeg is om homself deur die lug voort te dryf nie. 

Te veel energie moet in 'n te kort rukkie verbruik word. Ter vergelyking: die massa van 'n mens se hart is 0,5% van sy liggaamsmassa; by 'n arend is dit 8 %. 'n Mens se hart klop ongeveer 70 keer per minuut; die van ŉ kolibrie 800 keer. Die vlugnavorser wat as die vader van die vliegtuig beskou word, is sir George Cayley (1773-1857). Hy het 'n diepgaande studie van vlerke, lugdruk en roerstelsels gemaak en in 1853 'n sweeftoestel ontwerp wat met 'n tienjarige seun aan boord ŉ suksesvolle vlug onderneem het. 

Dit was die eerste keer dat 'n mens in ŉ toestel wat swaarder as lug was, in die lug gebly het. Benewens Cayley was daar pioniers soos William Samuel Henson (1812-1888) en John Stringfellow (1799-1883), wat hulle ook met ywer op die ondersoek toegelê het. In 1847 het hulle 'n vliegtuig gebou wat met 'n stoomenjin toegerus was. Dit het egter nooit gevlieg nie. 'n Ander belangrike pionier was Francis Herbert Wenham (1824- 1908), wat in 1871 die wêreld se eerste windtonnel vir die Britse Lugvaartvereniging gebou het. 

Ook in ander lande was eksperimente in volle gang. In Duitsland het Otto Lilienthal (1848-1896) 'n aantal suksesvolle sweefvlugte onderneem, maar tydens een van die vlugte verongeluk. In 1890 het die Fransman Clement Ader (1841 -1 925) met sy stoomtoestel van die grond af opgestyg, hoewel 'n mens dit na regte nie vlieg kan noem nie. Die dag sou egter spoedig aanbreek. Dit was die Amerikaanse broers Wright, Orville (1871-1948) en Wilbur (1867- 1912), beskore om die eerste suksesvolle enjinaangedrewe vliegtuig te bou. 

Op 17 Desember 1903 het Orville in Kitty Hawk, Noord-Carolina, ŉ beheerde vlug van 12 sekondes oor 'n afstand van ongeveer 35 m onderneem, en op dieselfde dag 'n vlug van 260 m ver. Op 5 Oktober 1905 het hy in Dayton, Ohio, 38 minute lank in die lug gebly en 39 km ver gevlieg. Die werklike ontwikkeling van die lugvaart het begin.

Die vliegtuig het die voorsprong wat die lugskip op hom gehad het, binne 25 jaar uitgewis. Vanweë die groter snelheid en die feit dat dit 'n baie kleiner skyf as die lugskip gebied het, was die vliegtuig uiters geskik vir militêre doeleindes. 

Oorlog het in der waarheid die einde van die lugskip beteken, hoewel dit gedurende die Eerste Wêreldoorlog nog op groot skaal gebruik is. Vliegtuigkonstruksie was goedkoper as die van lugskepe en die vliegtuig sou bowendien betroubaarder blyk te wees. Na die ramp in 1937, toe die "Hindenburg" tydens sy landing by Lakehurst, New Jersey, ontplof en 36 mense gesterf het, is geen lugskepe meer gebou nie. Vandag word die handelsmoontlikhede van hierdie vaartuie weer ondersoek, aangesien hulle 'n redelik lae brandstofverbruik het. 

Die vliegtuiglugvaart kan in twee periodes verdeel word: vanaf die broers Wright se suksesvolle vlug tot die einde van die Tweede Wêreldoorlog, en die na-oorlogse tydperk. Die eerste tydperk word gekenmerk deur die verbetering van die vliegtuig tot 'n betroubare masjien wat aan alle aërodinamiese vereistes voldoen. In hierdie tydperk was daar veral sprake van militêre lugvaart en is die passasiers- en goederevervoerdiens slegs op beperkte skaal toegepas. 

In die na-oorlogse tydperk het die burgerlugvaart egter 'n enorme uitbreiding beleef. Die tegniese ontwikkeling was, behalwe wat die vliegtuig self betref (byvoorbeeld die oorsteek van die klankgrens), vernaamlik gerig op navigasie en kommunikasie. 

Die Wright-broers het hulle eerste enjinaangedrewe vliegtuig, die Flyer I, gebou nadat hulle reeds met hul selfgeboude sweeftoestelle sukses behaal het. Die Flyer I was 'n tweedekker, dit wil sê 'n vliegtuig met dubbele vlerke, die een bo die ander. Die vaartuig het redelik lamlendig gelyk met sy oop raam en die slee-onderstel waarop hy moes land. Die vlieënier het in die middel op die onderste vlerk gelê, en dit was blykbaar die veiligste plek op die vliegtuig. 

Die lêposisie het bowendien minder windweerstand tot gevolg gehad. Flyer I is aangedryf deur 'n skroef wat agter die vlieënier en die vlerke aangebring was. Die Wright-broers het self die enjin en skroef vervaardig, aangesien daar nêrens geskikte toerusting gevind kon word nie. Aanvanklik is daar groot probleme ondervind met die maak van skerp draaie, maar die probleem is in 1905 met Flyer III opgelos toe die vlerk- en rigtingroerverstelling apart kon geskied. 

Ondanks hulle suksesvolle pogings het die Wright-broers weinig publisiteit geniet. Dit het tot 1908 geduur voordat daar werklik belangstelling in hulle werk getoon is, maar toe het die broers met hulle tweesitplekvliegtuig elke voorblad gehaal. Intussen het die lugvaartpioniers van Europa volstoom gewerk. Dit is moontlik dat hulle vanweë die skrale hoeveelheid publisiteit uit die VSA en die feit dat hulle gevolglik min tegniese inligting uit die bron kon bekom, ŉ eie ontwikkelingspatroon gevolg het. In 1906 het die Brasiliaan Alberto Santos Dumont (1873-1932) vir die eerste keer in Europa sukses behaal met sy enjinaangedrewe vliegtuig deur 241 m ver daarmee te vlieg. 

In 1908 het Henry Farman (1874-1958) in 'n Voisin 'n afstand van 1 km afgelê en in dieselfde jaar het Louis Blériot (1872-1936) 'n vlug met sy eendekker-Tipe VII onderneem. Die skroef was voor aan die neus van die vliegtuig en die sitplek was afgeskerm. Blériot het in 1909 die Engelse Kanaal van Calais na Dover oorgesteek in sy Tipe XI-vliegtuig, en in dieselfde jaar het Farman tydens 'n internasionale lugvaartskou 'n vlug van 160 km afgelê. In 1910 het Europa die leidende rol by die Amerikaners oorgeneem. 

Alle rekords, naamlik hoogte (453 m), afstand (233 km) en snelheid (77 km/ h) was nou in Europese hande, hoewel die tweedekker van die Wright-broers nog steeds as die beste vliegtuig beskou is. In die tydperk tussen 1910 en die Eerste Wêreldoorlog het Henri Fabre (geb. 1882) die eerste watervliegtuig ontwerp en het Louis Breguet (1880- 1955) in 'n Breguet met 11 passasiers gevlieg. Die vliegtuig is tydens die Italiaans-Turkse oorlog en opstande in San Francisco die eerste keer vir militêre doeleindes gebruik en Igor Sikorsky (1889-1972) het die eerste egte bomwerper gebou. Die vliegtuig het 'n vlerkspan (afstand tussen die uiterste punte van die vlerke) van 28,2 m gehad, terwyl die maksimum vlerkspan voorheen ongeveer 15 m was. 

Tallose verbeterings is tydens die Eerste Wêreldoorlog aan vliegtuie aangebring, wat hulle vinniger, beweegliker en betroubaarder gemaak het. Die stermotor, wat uiters geskik was vir skroefaandrywing, is vervolmaak en die romp was by die meeste vliegtuie 'n digte konstruksie. Die landingsonderstel is by die massa en snelheid van die vliegtuig aangepas en die probleme wat die loodsing betref, is grootliks oorbrug. 'n Groot verskeidenheid vliegtuie is gebou, waarvan die bekendste fabrikate De Havilland, Sopwith, Vickers, Voisin, Morane Saulier, Albatros en Fokker was. 

Veral die Fokker-vegvliegtuie, ontwerp deur die Nederlander Anthony Fokker (1890-1939), is deur die Geallieerdes gevrees. Fokker was een van die eerste persone wat die belangrikheid van die vliegtuig as vervoermiddel vir passasiers ingesien het. Eers na die oorlog is die vliegtuig in toenemende mate as passasiersvervoermiddel gebruik; die oudste lugvaartmaatskappy ter wêreld is KLM (Koninklijke Luchtvaart-Maatschappij, van Nederland), wat in 1919 opgerig is. 

Naas die vervoer van passasiers is die lugvaartdienste ook vir die vervoer van pos en goedere ingespan. In 1921 is die eerste transkontinentale kus-tot-kus-posvlug in die VSA onderneem. Ondernemende pioniers het hulle nou ook aan vlugte oor die wêreldseë gewaag. Die eerste ware Transatlantiese vlug (Newfoundland tot Ierland) is in 1919 in 'n Vickers-Vimy deur John Alcock en Arthur Brown suksesvol uitgevoer. In 1924 is die eerste vlug om die wêreld in 4 Douglas DWC-tweedekkers onderneem. 

By hierdie vlug, van Seatle na Seatle, in 'n westelike rigting, moes 57 landings gedoen word. In 1926 het adml. Richard E. Bird (1888-1957; navigator) en Floyd Bennett (1890- 1928; vlieënier) in ŉ Fokker oor die Noordpool gevlieg en daarmee die eerste mense geword wat die prestasie kon behaal. Die beroemde vlug van Charles Lindbergh in sy eenmotorige Ryan, die "Spirit of St. Louis", was die eerste oorsteekvlug van New York na Parys. 

Onder ander groot prestasies tel 'n direkte vlug oor die Suid-Atlantiese Oseaan in 1927, ŉ onafgebroke vlug van Engeland na Brits-Indië in 1929, 'n vlug oor die Suidpool in dieselfde jaar en ŉ direkte vlug van Japan na Washington in 1931. In 1932 het die lugvaartpionier Amelia Earhart (1898- 1937) die eerste vroulike vlieënier geword wat die Atlantiese Oseaan oorgesteek het. Sy en haar navigator, Fred Noonan, het later op geheimsinnige manier die lewe gelaat tydens 'n vlug om die wêreld in 'n Lockheed Electra. 

Tot in daardie stadium is vliegtuie uit hout, staalpyp, draad en seildoek vervaardig, maar in omstreeks 1930 het die Amerikaanse vliegtuignywerheid begin met die ontwikkeling van 'n metaalkonstruksie. Hierby is gebruik gemaak van massavervaardigde dele wat in konstruksiestadium tot groter komponente saamgevoeg kon word. Hierdeur het dit moontlik geword om vliegtuie vinniger en met minder arbeid te vervaardig, terwyl die sterker konstruksies snelhede van 350 km/h of meer moontlik gemaak het in die jare dertig en tydens die Tweede Wêreldoorlog is daar meer aandag aan die stroombelyning van vliegtuie gegee en belangrike verbeterings is aan die instrumente aangebring. 

Daar is onder meer van die radio gebruik gemaak vir kommunikasie- en navigasiedoeleindes, terwyl radar ook later ingevoer is. Hoewel daar tot aan die einde van die dertigerjare wel nog 'n enkele tipe tweedekker gebou is, is daar teen die einde van die oorlog hoofsaaklik met die eendekkers gevlieg. 'n Baie belangrike ontwikkeling, wat veral in die Tweede Wêreldoorlog plaasgevind het, was die navorsing oor kragtiger aandrywing. In die begin van die twintigerjare is 'n lugverkoelde suierenjin gebou wat redelik lig was. 

Die enjin het egter die toppunt van sy potensiaal bereik en die dubbele sterenjins met 14 of selfs 18 silinders, met kompressors en uitlaatturbines het die einde van hierdie ontwikkelingsreeks ingelui. Daar was egter reeds 'n alternatiewe aandrywingsmetode in die vorm van die gasturbine- en die straalenjin. Turbine-enjins is in die naoorlogse periode vir veral burgerlugvaartverkeer gebruik, terwyl straalenjins by veral militêre vliegtuie gebruik is. In die sestigerjare is passasiersvliegtuie al hoe meer met straalmotore toegerus, en tans het slegs die kleiner vliegtuie nog skroefaandrywing. 

Voor die Tweede Wêreldoorlog is daar, buiten wat die vastevlerkvliegtuig betref, ook geëksperimenteer met die draaivlerktoestel of helikopter. Reeds in 1907 het Louis en Jacques Brequet so 'n toestel gebou. Dit het wel van die grond af opgestyg, maar was onbeheerbaar. Dit het tot 1936 geduur voordat met 'n prototipe van die Focke-Wulf-fabrikaat welslae behaal is. Die Duitsers het egter nie op hulle sukses voortgebou nie en die ontwikkeling van die helikopter het hoofsaaklik in die VSA plaasgevind. 

Ondanks die militêre moontlikhede van die helikopter is dit eers na die Tweede Wêreldoorlog op groot skaal vir militêre doeleindes ingespan. Die lugvaartuig het as gevegswapen en as vervoermiddel vir manskappe en toerusting toepassing gevind. By die burgerlugvaart is die helikopter slegs oor kort afstande gebruik. Die helikopter is naas militêre gebruik veral geskik by take waar noukeurige maneuvrering nodig is, soos by die oppik van drenkelinge, polisie-optrede en die vervoer van siekes na hospitale, ensovoorts.

Sedert die einde van die Tweede Wêreldoorlog tot die hede het sowel die burger- as die militêre lugvaart ŉ enorme ontwikkeling beleef. By die burgerlugvaartverkeer toon die passasiersgetalle nog steeds ŉ stygende tendens, terwyl die ontwikkeling van die militêre lugvaart ŉ integrerende deel uitmaak van die wapenwedloop, wat steeds in intensiteit toeneem. 

Ondanks hierdie gunstige omstandighede vir die lugvaartmaatskappye en die vliegtuignywerheid kon die meeste van hierdie instansies slegs met staatshulp staande bly. Die mededinging op albei gebiede is moordend, en ŉ gevolg daarvan is die ontwerp van steeds vinniger, maneuvreerbaarder, groter en veiliger vliegtuie. In hierdie opsig het militêre vliegtuie feitlik deurgaans 'n voorsprong op die van die burgerlugvaart gehad. Albei die sektore behoort egter tot die tegnologies hoogs ontwikkelde nywerhede.

Die burgerlugvaartverkeer van na die Tweede Wêreldoorlog word van die daarvoor onderskei op grond van veral die groot toename in interkontinentale vlugte. In 1938 was dis totale aantal lugpassasiers slegs 2 500 000, terwyl dit in 1945 reeds 9 000 000 was. In die jare 1946, 1947 en 1948 het hierdie getal tot onderskeidelik 18, 21 en 24 miljoen aangegroei. 

Aanvanklik is daar nog veral met omgeboude, hoofsaaklik Amerikaanse vragvliegtuie gevlieg, soos die Dakota Douglas DC-3 (militêre tipe C-47), Douglas DC-4 Skymaster (C-54), Curtiss Comando en Lockheed Constellation. Spoedig het die vliegtuignywerheid egter begin met die ontwikkeling van nuwe handelsvliegtuie. In 1946 het SEA (British European Airways) die tweemotorige Vickers Viking in gebruik geneem, terwyl die prototipe van die viermotorige Vickers Viscount sy eerste vlug in 1948 onderneem het. 

Vanaf 1950 is daar in die loop van 10 jaar meer as 400 van hierdie vliegtuie verkoop. In 1949 het die eerste prototipe van die eerste straalhandelsvliegtuig, die De Havilland Comet 1, die lugruim aangedurf. Twee weke later is nog 'n straalvliegtuig, die Avro C-1 04, vir die eerste keer getoets. Nie een van die eerste twee straalvliegtuie was egter 'n sukses nie. 

Na 'n aantal lugrampe is die vliegsertifikaat van die Comet in 1954 teruggetrek, terwyl die Avro, ŉ produk van die Hawker Siddeley-groep, eintlik nooit in aanvraag was nie. Sedert 1950 was veral die Amerikaanse vliegtuignywerheid toonaangewend. Die vier groot ondernemings was Douglas, later McDonell-Douglas, Boeing, Lockheed (oorspronklik Loughead) en Convair (Consolidated Vultee Aircraft).

Die straalenjins (turbinestralers) wat gedurende die Tweede Wêreldoorlog ontwikkel is, is aanvanklik slegs vir militêre en eksperimentele vliegtuie gebruik. Op 14 Oktober 1947 het Charles E. Yeager met 'n eksperimentele vliegtuig, die Bell XS-1, op 'n hoogte van 13 km teen 'n snelheid van 1 126 km/h gevlieg. 

Die klankgrens is vir die eerste keer oorgesteek (Mach 1,06) en die XS-1 het daarmee die eerste supersoniese vliegtuig geword. Hierna is nog eksperimentele vliegtuie gebou en in 1963 is 'n snelheid van 6 606 km/h (Mach 6,06) met 'n vuurpylvliegtuig (raketvliegtuig) op 'n hoogte van 107 km behaal. Die stralertydperk het in werklikheid in 1956 begin, dit wil sê as ŉ mens die Comet en die Avro van 1949 buite rekening laat. Die tydperk is vanuit 'n onverwagte oord ingelui toe die Russiese Toepolef Tu-4 van Toepolef in produksie gekom het. 

Tot in 1958 was dit die enigste passasiersvliegtuig met straalaandrywing. Hierna het die groot vliegtuignywerhede mekaar vinnig opgevolg deur passasierstralers op die mark te bring. Baie gou na die ontwikkeling van die turbinestraalenjin is daar met die vervaardiging van 'n ander tipe straalenjin begin. By hierdie enjin is 'n groot gedeelte van die saamgeperste lug langs die buitewand van die turbine verbygelei, waardeur beter afkoeling bewerkstellig is, terwyl tog 'n deel van die stukrag behou is. Teenswoordig word hierdie soort straalenjin vir die meeste vliegtuie gebruik, sowel in burger- as in militêre lugvaart.

Toe die makrostraler (Boeing 747, DC-10, Lockheed TriStar en Tu-154) op die mark gebring is, was die volgende fase in die burgerlugvaart reeds ingelui, naamlik die van die supersoniese vliegtuie. Op die oomblik is daar twee van hierdie soort vliegtuie in produksie: die Russiese Toepolef Tu-144 (Mach 2,35; Mach 1 = geluidsnelheid; ongeveer 340 m/s), waarvan die prototipe in 1968 op die proef gestel is, en die Concorde (Mach 2,2).

Die Concorde is die produk van die BAC (British Aircraft Corporation) en die Aérospatiale (vroeër Sud-Aviation) van Frankryk. Die eerste prototipe van die Concorde, die Franse weergawe, het in 1969 gevlieg. Ook die Amerikaners was van plan om hul eie supersoniese passasiersvliegtuig op die mark te bring, Boeing het opdrag gekry om twee prototipes te bou en die produk, die B-2707, was aansienlik groter as die Concorde en kon ook heelwat vinniger vlieg (Mach 2,7 ofte wel2 900 km/h). 

Tegniese probleme het soveel geld vir materiaal en navorsing geverg dat die regering moes ingryp. In 1971 is daar egter besluit om regeringshulp aan die projek te onttrek en dit het by die twee prototipes gebly. Van die Frans-Engelse verwagting ten opsigte van die Concorde het daar nog nie veel gekom nie. Hoewel 'n aantal lugvaartmaatskappye opsies op die supersoniese vliegtuig het, het weinig nog bestel. Dit het verskeie oorsake, soos die hoë verkoopprys in 'n tyd dat min lugvaartmaatskappye dit werklik kan bekostig. 

Die sterk styging in die brandstofprys vorm bowendien 'n steeds swaarder wegend ekonomiese faktor wat die vlieg met hoë snelhede ontmoedig. Hierdie soort vliegtuie veroorsaak geweldig baie geraas en in baie lande is daar ŉ verbod op vliegtuie wat bokant die klankgrens oor hulle gebied vlieg. Hierdeur is die vernaamste voordeel van supersoniese vliegtuie bo ander, naamlik die snelheid, gedeeltelik tot niet, aangesien hulle nou slegs bokant oseane teen supersoniese snelhede mag vlieg.

In 1937 is sowat 2,5 miljoen passasiers deur die lug vervoer. Tot 1974 was die jaarlikse groei van die passasiersgetalle tussen 10 en 15 %, maar as gevolg van die energiekrisis is daar in die jaar 'n effense insinking beleef. Sedert die jare vyftig was die meeste vliegtuigpassasiers vakansiegangers, terwyl dit voorheen meestal sakelui was. Passasiersvervoer deur die lug het die passasierskip feitlik geheel en al verdring. Ook lugvragvervoer het sedert die Tweede Wêreldoorlog vinnig ontwikkel. 

Aanvanklik was lugvrag beperk tot kosbare of bederfbare produkte, maar met die toenemende grootte van die vliegtuie is vragvervoer na 'n wye verskeidenheid produkte uitgebrei. In 1958 het die vrag-tonkilometers 1 660 miljoen bedra (1 vrag-tonkilometer= 1 ton vrag vervoer oor 1 km). Die getal is nou reeds meer as vertienvoudig. Reeds voor die Tweede Wêreldoorlog het lugposvervoer 'n aansienlike omvang gehad en op baie trajekte is spesiale posvlugte ingestel. Op die oomblik word diemeeste pos met gewone passasiersvliegtuie vervoer.

Tydens die Tweede Wêreldoorlog het dit duidelik geword dat ŉ wêreldberaad oor burgerlugvaart en internasionaal aanvaarbare reëls noodsaaklik was. As gevolg van die groot toename in burgerlugverkeer het bindende ooreenkomste ter wille van die veiligheid en belange van die afsonderlike lugvaartmaatskappye nodig geword. By die militêre lugvaart was die onderlinge samewerking tussen die verskillende lugmagte hoofsaaklik van politieke aard en daar was slegs 'n aantal regulasies nodig, veral wat sou verseker dat die burgerlike nie deur die militêre lugvaart belemmer word nie. 

Hoewel daar reeds in 1889 in Parys 'n lugvaartkonferensie gehou is, was die eerste beraad van belang die van 1919, ook in Parys. Dit het in hierdie stadium egter weinig invloed op internasionale gebied gehad, en tot en met die Tweede Wêreldoorlog het lugverkeersreëling op wedersydse ooreenkomste tussen die belangrike lugvaartlande berus. Die koloniale Ian de het hoofsaaklik self die lugverbinding met hulle onderskeie kolonies onderhou. Die eerste werklik belangrike wêreldlugvaartberaad het in 1944 in die VSA plaasgevind. 

By hierdie konferensie in Chicago is die Internasionale Burgerlugvaartorganisasie (ICAO: International Civil Aviation Organisation) gestig, waarvan Suid-Afrika 'n stigterslid is. Die organisasie is saamgestel uit nagenoeg 130 lidlande en is in Montreal gesetel. Dit is verantwoordelik vir die vasstelling van lugvaartnorme en hou 'n wakende oog oor die aanbevole internasionale samewerking op tegniese, wetlike en ekonomiese gebied betreffende wêreldlugvaart in die geheel. Enkele van die ICAO se doelstellings is:


Die dagbestuur van die ICAO bestaan uit 'n raad van verteenwoordigers van 21 lande, met daaronder verskeie afdelings. Behalwe die ICAO het veral die Internasionale Lugvervoervereniging (lATA: International Air Transport Association) belangrike bydraes gelewer tot die neerlegging van standaardprosedure in die burgerlugvaartverkeer. Hierdie organisasie is in 1919 in Den Haag gestig en elke lugvaartmaatskappy wat gereelde dienste onderhou, is lid daarvan. Die organisasie was verantwoordelik vir die formulering van die 5 vryhede van die lug:


Hierdie vyf reëls vorm die grondslag van die meeste wedersydse ooreenkomste tussen die onderskeie lugvaartmaatskappye. Binne die lATA is daar ook bindende tariewe neergelê Huurvlugmaatskappye behoort egter nie tot die organisasie nie en hoef hulle dus nie aan die tariewe te hou nie, terwyl hulle wat landingsregte betref, ook groter vryhede geniet. Die meeste lugvaartmaatskappye het daarom dikwels 'n dogtermaatskappy of belang by 'n maatskappy wat huurvlugdienste lewer. Die meeste huurvlugmaatskappye is lid van die Internasionale Huurvlugorganisasie (IACA: International Air Charter Association).

In 1875 het die Household-broers van Suid-Afrika, Archer en John Goodman, 'n suksesvolle sweefvlug vanaf die Karkloofheuwels naby die Howick-waterval onderneem. John was die vlieënier en as gevolg van ŉ redelik rampspoedige landing het sy ouers hom verbied om met sy vlieg-eksperimente voort te gaan. Wat merkwaardig van die Householdbroers se eksperimente is, is die feit dat dit 20 jaar voor Lilienthal se vlugte en 30 jaar voor die Wrightbroers se suksesvolle pogings met 'n enjinaangedrewe vliegtuig plaasgevind het. 

In 1907 het John Weston, wat later admiraal geword het, die eerste enjinaangedrewe vliegtuig in Suid-Afrika gebou. Die vliegtuig is egter na Frankryk verskeep, waar dit na ŉ aantal modifikasies vir die eerste keer gevlieg het. Die Belg Albert Kimmerling het op 28 Desember 1909 die "Flying Matchbox", die eerste vliegtuig in Suid-Afrika, gedemonstreer. Een van die vroeë ontwikkelings in die Suid-Afrikaanse lugvaart was die oprigting van 'n lugvaartskool deur C. Compton-Patterson by Alexandersfontein naby Kimberley in 1913. 

Lugvaartgeskiedenis is gemaak toe twee Suid-Afrikaners, Pierre van Ryneveld en Quintin Brand, in 1920 tydens 'n lugwedren van Londen na Youngsfield in Suid-Afrika gevlieg het. Hulle het in ŉ Vickers-Vimy-bomwerper van Londen vertrek en het uiteindelik na 45 dae en tallose probleme in 'n De Havilland, wat hulle van die Suid-Afrikaanse regering bekom het, in Suid-Afrika geland. Die eerste lugdiens in Suid-Afrika het in 1919 tot stand gekom. Dit was South African Aerial Transport Ltd., wat later met die South African Aerial Navigation Company geamalgameer het. 

Die maatskappy het nagenoeg 'n jaar bestaan en in die tyd sowat 5 000 passasiers vervoer. Union Airways, die eerste amptelike handelslugdiens in Suid-Afrika, is in 1929, met sy basis in Port Elizabeth, in die lewe geroep. 'n Gereelde diens tussen Johannesburg, Kaapstad en Durban is gelewer en het hoofsaaklik pos na die posbote in die Kaapstadse hawe vervoer. Union Airways is in Februarie 1931 deur die Suid-Afrikaanse Spoorwegadministrasie oorgeneem en die Suid-Afrikaanse Lugdiens (SAL) het tot stand gekom. 

SAL het 'n rukkie later ook die posvlugdiens van die Britse Imperial Airways oorgeneem. Gedurende die Tweede Wêreldoorlog is die totale lug diensvloot, waaronder hoofsaaklik Junkers JU-86-vliegtuie, op militêre grondslag geplaas. Die passasiersvliegtuie is omgeskep in bomwerpers en van hulle is in die eerste lugaanvalle op Abessinië gebruik. Na die oorlog het die SAL-vloot uit 41 vliegtuie bestaan: 7 Skymasters, 5 Dakotas, 19 Loadstars, 2 De Havilland Doves en 8 Vickers Vikings. In die boekjaar 1979/80 het die SAL-vloot die volgende vliegtuie op sy roetes gebruik: 5 Boeing 747 Super B's; 6 Boeing 747 SP's; 1 Boeing 707 B; 2 Boeing 707 C's; 9 Boeing 727's; 6 Boeing 737's; 4 Airbus A300 B2K's en 3 Hawker Siddeley 748's. 

Om in die verwagte toename in verkeer op internasionale streek- en binnelandse roetes te voorsien, is 2 Airbus-vliegtuie (A300 C4 en A300 B4), 2 Boeing 747-224Bkombi's en 12 Boeing 737-200-stralers teen 1982 in gebruik geneem. Die Boeing 727-reeks is intussen aan die SAL-roetes onttrek. Die Springbokdiens van SAL onderneem 19 internasionale vlugte per week (1980). Gereelde verbindings bestaan tussen Suid-Afrika en Rome, Athene, Ilha do Sal, Brussel, Las Palmas, Tel Aviv, Lissabon, Parys, Frankryk, Amsterdam, Abidjan, Madrid, Wenen en Londen. 

Daar is ook dienste na Perth en Sydney, New York en Buenos Aires. Dienste na aangrensende gebiede sluit in Zimbabwe, Mosambiek, Botswana, eSwatini, Malawi, Mauritius en Transkei. Aan die einde van die 1980-boekjaar het SAL 241 weeklikse binnelandse retoervlugte onderneem. Daar was 67 retoervlugte per week in elke rigting tussen Johannesburg en Kaapstad; 48 retoervlugte tussen Johannesburg en Durban; 40 retoervlugte tussen Durban en Kaapstad; 14 retoervlugte tussen Johannesburg en Windhoek en 6 retoervlugte tussen Kaapstad en Windhoek. Magnum Airlines het 17 retoervlugte per week tussen Durban en Richardsbaai namens SAL onderneem en Air Gape 6 weeklikse retoervlugte tussen Kaapstad en Port Elizabeth. 

Die Suid- Afrikaanse Lugdiens het vanweë sy afgesonderdheid van groot wêreldlugvaartmaatskappye 'n eie, selfstandige onderhouds - en versieningsafdeling opgebou, waar trouens ook noodsaaklike versienings aan ander lugdienste se vliegtuie gedoen kan word. Die personeelsterkte aan die einde van die 1980-boekjaar was soos volg:
Sedert sy stigting in 1934 het die Suid-Afrikaanse Lugdiens tot 'n lugredery van wêreldformaat ontwikkel en ook heelparty prestasies gelewer wat in die lugvaartgeskiedenis opgeteken is. Van die prestasies kan kortliks so opgesom word:

- 1950: Die eerste lugredery wat ten volle gedrukreëlde vliegtuie tussen Suid-Afrika en Europa gebruik het.

- 1953: Die eerste lugredery ter wêreld buite die Verenigde Koninkryk wat suiwer stralers op sy roetes in gebruik geneem het.

- 1956: Eerste lugredery buite die VSA wat die wêreld se vinnigste suierenjinvliegtuig, die Douglas DC-7B, in gebruik gestel het.

- 1960: Die eerste lugredery wat Boeing 707-straalvtiegtuie met vollengtevoorrandklappe in gebruik geneem het.

- 1969: Die eerste lugredery wat ŉ lugverbinding oor die Suid-Atlantiese Oseaan tussen Suid-Afrika en Suid- en Noord-Amerika daargestel het.

- Die eerste lugredery ter wêreld met 'n geïntegreerde berigdeurskakel- en geoutomatiseerde plekbesprekingstelsel op een gesentraliseerde rekenoutomaat.



</doc>
<doc id="240659" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240659" title="Ongeluksrivier">
Ongeluksrivier

Die naam Ongeluksrivier kan verwys na:



</doc>
<doc id="240661" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240661" title="Dwarsrivier (veelsinnig)">
Dwarsrivier (veelsinnig)

Die naam Dwarsrivier kan verwys na:



</doc>
<doc id="240667" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240667" title="Luis">
Luis

Luisagtiges is 'n versameling insekte wat verkeerdelik in 'n kunsmatige superorde, "Psocia", geplaas was; hierdie klassifikasie het egter verval. Hierdie diere het uiteenlopende lewenswyses. Die boekluise, orde "Psocoptera", is insekte wat hoofsaaklik op sellulose, soos blare en papier, maar ook op skimmel en dooie insekte leef. 

Die ander luise, wat ektoparasiete (uitwendige parasiete) van diere is, was eers onder die orde "Phiraptera" geklassifiseer. Vandag word daar twee ordes parasitiese luise onderskei, naamlik die Mallophaga of kouende dierluise en die "Anoplura" of suigende luise. Die boekluise, klein insekte waarvan sommige spesies vlerke het, word in muwwerige en stowwerige habitatte aangetref en is nie parasities nie. 

Die "Mallophaga" en die "Anoplura" is egte parasiete en lewe van vere, hare, velskilfers en die bloed van hul gashere, wat meestal voëls en soogdiere is. 'n Evolusionêre verband tussen die "Psacoptera" en die "Mallophaga" en "Anoplura" kan uit die verskillende voedingswyses gesien word. 

Daar word vermoed dat die hedendaagse luise afstammelinge is van 'n insek wat waarskynlik 'n soort boekluis was en in voëlneste op skimmels en ander stowwe geleef het. Die noue kontak wat so tussen die insek en die voëls tot stand gekom het, kon dus maklik tot ŉ parasitiese aanpassing van die insekte gelei het.

Hout- en boekluise (orde "Psocoptera") is deur die Nederlandse dokter Blankaart (1650- 1702) ontdek. Dit is klein, stewig geboude insekte met 'n sagte huid en bytende monddele. Die meeste spesies is nie groter as 1 tot 4 mm nie, wat dit nie maklik maak om hulle raak te sien nie. Hoewel die meeste spesies oor 2 paar vlerke beskik, is die vlerke by veral die wyfies soms baie gereduseer. 

Die mannetjies is gewoonlik kleiner as die wyfies, maar hulle het beter oë en groter, harige voelers. Die benaming luis is misleidend want die diere is nie parasities nie en min verteenwoordigers het ŉ luisagtige voorkoms.

Op grond van hul voorkoms en lewenswyse word verskillende families stofluise onderskei, maar daar bestaan nog onduidelikheid oor die klassifikasiestelsel. Skimmel vorm die belangrikste bestanddeel van hut voedsel. Daarbenewens word ook insekeiers, dooie insekte, stuifmeel, alge en plantreste geëet. 

Vog is baie belangrik vir stofluise. In 'n droë omgewing neem hul liggaamsgewig geleidelik af. Sodra die lugvogtigheid egter toeneem, word hul ou gewig deur vogopname baie gou herwin en word hulle weer aktief. Voortplanting is gewoonlik geslagtelik, hoewel die wyfie ook onbevrugte eiers kan lê. Die eiers is in verhouding tot die grootte van die volwasse insek baie groot (0,3-0,6mm). 

In gewone omstandighede oorwinter die eiers en ontwikkel die larwe in die daaropvolgende lente. Die gevleuelde spesies moet deur 6 larwestadia gaan en die ongevleuelde spesies deur 5. Binnenshuis vorm die temperatuur geen beperkings nie. Die ontwikkeling van die eier tot die volwasse insek verloop so vinnig dat verskeie generasies mekaar in een jaar kan opvolg.

Daar kan tussen 1 100 spesies stofluise onderskei word. In byekorwe word verskillende spesies aangetref wat leef van die stuifmeelbolletjies wat die bye nie meer wit hê nie. Hulle is nuttig omdat hulle ook die eiers van die was mot ("Galleria mellonella") opeet. 

Die wasmotlarwes eet byewas en rig so groot skade aan byekorwe aan. In die familie "Liposcelidae" kom verskillende skadelike spesies voor. Sommige lewe in boeke en ander papierprodukte en eet van die gom van die boekbande. Ander spesies besmet voedselvoorrade (graan, suiker, tee) met hul uitwerpsel of beskadig die korrels (rys). 

Ook fotografiese emulsies, plant- en diereversamelings kan beskadig word. Van die ongeveer 15 spesies wat gewoonlik in huise aangetref word, is die doodskloppertjie ("Trogium pulsatorium") en die gewone stofluis ("Lipascelis divinatorius") die algemeenste versprei. Wat aan laasgenoemde spesie ""divine"" (goddelik) is, soos die Latynse naam te kenne gee, is nie bekend nie. 

Die doodskloppertjie se naam is toe te skryf aan die geluid wat die wyfies maak. Hiervoor besit hulle spesiaal 'n knopvormige verdikking aan die maagkant waarmee hulle teen papier of ander weergalmende materiaal klop. Die bestryding van stofluise in die huis kan die beste aangepak word deur vertrekke waarin nie baie geleef word nie, gereeld te verhit en goed te ventileer. 

Vars lug en hitte is fataal vir hierdie insekte en ou boeke moet daarom ook gereeld belug en gedroog word. Hierdie maatreëls is bale effektiewer as bestryding omdat laasgenoemde metode nie die oorsaak van die luisplaag wegneem nie.

Alle parasitiese dierluise was aanvanklik onder een orde, Phtiraptera, geklassifiseer, maar daar word tans twee ordes onderskei. Albei ordes omvat parasiete wat in die huidbedekking van warmbloedige diere leef. Die luise van die 2 ordes toon ooreenstemming omdat hulle deurgaans 1 tot 6 mm groot en selde meer as 10 mm lank is. 

Hulle liggame is gewoonlik afgeplat en op die groot, driehoekige kop kom knotsvormig verdikte antennae of lang, dun antennae voor, wat by sommige spesies in 'n groefie teruggevou kan word. Hierdie aanpassing voorkom dat die antennae in die pad is wanneer daar vinnig tussen die hare of vere van ŉ gasheer beweeg moet word. Die oë is in die meeste gevalle gereduseer omdat die lewenswyse in die huidbedekking van hulle gashere meegebring het dat die oë nie doeltreffend gebruik kan word nie. 

Byna al die spesies het sterk loop- of gryppote, waarmee hulle hulle stewig aan die huid van hulle gasheer kan heg. Daar is geen vlerke aanwesig nie. Die meeste diereluise is aangepas om op een genus of een spesie gashere te woon en toon daarom uiterste spesifiteit; hulle kan ook nie 'n lang skeiding van hul gasheer oorleef nie. Danksy die spesifisiteit kan inligting oor die gasheer se evolusionêre geskiedenis verkry word deur die luise te bestudeer. 

Daar is in die verlede al gevind dat twee spesies gashere wat skynbaar geen verwantskap getoon het nie, wel tot dieselfde familie behoort omdat twee spesies luise wat tot dieselfde genus behoort, onderskeidelik op die twee gashere gevind is. Die luise evolueer (ontwikkel) saam met hulle gasheer en hul evolusionêre geskiedenis is dus aan die van hul gasheer gekoppel. 'n Luisspesie wat aanwesig is op 'n gasheerspesie wat tot twee verskillende spesies ontwikkel, se evolusionêre lyn sal saam met die van die gasheer in twee deet. Die hele konsep word saamgevat deur Fahrenholz se reël. Diereluise word in twee ordes onderverdeel: bytende luise en egte luise.

Die meeste bytende luise of mallofage (orde "Mallophaga") lewe as parasiete tussen die vere van voëls. Daar is egter ook spesies wat in die loop van hul ontwikkeling parasiete op soogdiere geword het. Die voëlparasiete leef van huidprodukte soos vere, hare, huidsmeer en huidskilfers, wat met behulp van ŉ spesiale ensiem verteer word. Sommige spesies besit skerp kake (kouende monddele), waarmee hulle deur die voël of soogdiervel kan byt om bloed te bekom. 

Die meeste voëlluise is streng beperk tot 'n bepaalde gasheersoort en elke individu bly sy hele lewe op dieselfde dier. Die luis se eiers sit aan die vere van die voël vas en die larwe het van meet af aan dieselfde lewenswyse as die volwasse luis. Wanneer die gasheer doodgaan, sal die luise ook doodgaan, tensy daar binne 'n paar uur 'n nuwe gasheer van dieselfde spesie gevind word. Dikwels is die luise aan ŉ bepaalde liggaamsdeel gebonde vanweë die verskille in temperatuur en die struktuur van die vere of hare van die gasheer. 

So lewe daar tussen die sagte kopvere van voëls ander spesies as tussen die harde vere op die rug. By soogdiere kan ŉ vertikale en 'n horisontale verspreiding van luisfauna onderskei word. Voëls wat kan vlieg, het 'n groter spesierykdom van luise as soogdiere en loopvoëls omdat eersgenoemde 'n groter verskeidenheid veersoorte het. Die spesiegebondenheid van die bytende luise gaan baie ver: so byvoorbeeld is 3 000 spesies luise van 2 000  voëlspesies en 300 Iuisspesies van 350 soogdierspesies bekend. 

Op grond van hierdie groot spesiegebondenheid kan daar heelwat te wete gekom word oor die verwantskapsverhoudinge tussen bepaalde gasheerspesies. So kom daar by flaminke en eende 4 gemeenskaplike genera van bytende luise voor. Flaminke en ooievaars het slegs een gemeenskaplike genus. 

Hieruit kan afgelei word dat die verwantskap tussen flaminke en eende waarskynlik groter is as die tussen flaminke en ooievaars. Tydens paring en tydens die versorging van die jong voëltjies word die spesifieke luise op nuwe gashere oorgedra. By voëlsoorte wat broeiparasitisme toon·, is die oordra van luise moeiliker. Koekoeke byvoorbeeld lê hul eiers in die neste van sangvoëls. Omdat hierdie twee voëlsoorte egter nie verwant is nie, sal die jong koekoeke nie die bytende luise van hul pleegouers oorneem nie. Buitendien lewe koekoeke alleen en nie in groepe nie. Die enigste geleentheid waarby die spesifieke luise oorgedra kan word, is tydens paring. 

Die bytende luise word op grond van die vorm van hul antennae in 3 subordes verdeel: Amblycera, Ischnocera en "Rhynchophthira". Die "Amblycera" is toegerus met knots- of knopvormige antennae wat die meeste van die tyd onsigbaar in 'n groefie weggesteek lê. Tot die "Isehnocera" behoort byna al die spesies bytende luise wat op huisdiere kan voorkom. Hulle het lang, dun antennae wat meestal uit 3 tot Slede bestaan. Veral jong huisdiere kan soveel las van luise ondervind dat hulle daarvan doodgaan. 

Die olifantluise (suborde "Rhynchophthira") het aan die voorkant van die kop skerp weerhake waarmee die luis hom aan sy gasheer vasheg, en met die bytende kake wat sywaarts gerig is, word huidwondjies veroorsaak. Die olifantluise. met 2 spesies, vorm die kleinste groep bytende luise. Albei spesies kom op die huid van sowel die Indiese as die Afrikaanse olifant voor.

Die egte luise (orde "Anoplura") is bloedsuiende parasiete wat net op soogdiere voorkom. Om die een of ander onverklaarbare rede kom hulle nooit op buideldiere voor nie. Die skerp monddele vorm 'n uitstekende steek- en suigwapen. Wanneer dit nie gebruik word nie, word dit in die kop teruggetrek. 

Alle spesies besit stewige kloupote wat na binne gerig is en beweeglike kloue aan die punte het. Op die skeen been is daar 'n uitsteeksel wat met die klou 'n soort tangetjie vorm waarmee die luise hulle aan die hare van die gasheer vasheg. Soos by die bloedetende bytende luise kom daar by die egte luise bepaalde bakterieë in spesiale organe (misetoma) voor. Hierdie bakterieë is simbiote en voorsien die luise van vitamiene, wat by die nogal eensydige bloedvoeding ontbreek. Deurdat die bakteriee hulself na die eierstokke - en dus later na die eiers - van die luise verplaas, word hulle na die volgende generasie luise oorgedra.

Van die 6 families egte luise, waaronder ongeveer 250 tot 300 spesies val, is daar 2 families wat tot slegs een soogdierorde beperk is. Die ander families kom by verskeie gashere voor. Die spesies van die familie "Pediculidae" kom slegs op primate voor; 2 van hierdie spesies kom ook by die mens voor. Die mensluis ("Pediculus humanus") kom die meeste voor. 

Die slank geboude insek kan alleen in onhigiëniese omstandighede leef. As daar gereeld skoon klere aangetrek en normale liggaamsversorging toegepas word, het die luise geen kans nie. Hierdie spesie kan verder in 2 subspesies verdeel word: die kopluis ("Pediculus humanus capitis"), wat net in die hare op die kop leef, en die lyfluis of klereluis ("Pediculus humanus humanus"), wat tussen klere lewe en op die mens se liggaam vertoef net wanneer hulle eet. Vroeër is die kop- en klereluis as 2 afsonderlike spesies beskou, maar vandag word hulle as subspesies beskou aangesien hulle onderling blyk te kruis en vrugbare nakomelinge blyk te kry. Die tweede spesie, wat by die mens voorkom, is die skaamluis of skaamteluis ("Phthirus pubis"). 

Die luis leef in die skaamhare en anale sone, maar kan in ernstige gevalle ook in die baard- en ooghare voorkom. Sover bekend, is die skaamluis taamlik onskadelik; 'n byt laat 'n ongeveer 2 cm grote vlek agter. Die mensluis veroorsaak donker vlekke op die vel. Die insek kan egter ook 'n aantal ernstige siektes oordra, waaronder vlektifus. Hierdie siekte word veroorsaak deur ŉ mikroörganisme, "Rickettsia prowazeki", wat in die bloed van die besmette persoon leef. 

Terwyl die luis suig, neem hy die siekteverwekker op. In die derm van die luis vind daar dan vermeerdering plaas, waarna nuwe siekteverwekkers die luis se liggaam via die uitwerpsel verlaat. Dit beland dan in die bloedstroom van die gasheer deur die wondjies op die vel wat deur gekrap van die vel veroorsaak is. Ook wanneer die luis se uitwerpsel met die slymvliese in aanraking kom of ingeasem word, vind infeksie plaas. 'n Ander siekte wat deur die mensluis versprei word, is loopgraafkoors, wat tydens die Eerste Wêreldoorlog epidemiese vorme aangeneem het. 

Ook terugvalkoors (spirogetekoors) word deur luise versprei. Die "Spirochaeta recurrentis" veroorsaak hierdie siekte, wat aan vlektifus verwant is. Die mikroörganisme word oorgedra wanneer 'n besmette luis doodgedruk en die spirogete (siekteverwekkers) wat in die bloed van die luis voorkom, deur 'n wond die vel binnedring.



</doc>
<doc id="240671" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240671" title="Gab Dissenter">
Gab Dissenter

Gab Dissenter (ook bekend as Dissenter) is 'n webblaaier-uitbreiding wat deur Gab ontwikkel is en wat gebruikers toelaat om op enige webbladsy kommentaar te lewer.

Die werktuig is ontwikkel nadat verskeie sosialemediaplatforms en aanlynnuuswebwerwe sekere kommentaar begin sensor het of kommentaarafdelings heeltemal buite werking gestel het.

Lesers van Tommy Robinson het die toep begin gebruik om sensuur te omseil 'n dag ná Robinson, wat voorheen van Twitter verban is, ook van Facebook en Instagram verban is, op dieselfde dag wat Robinson en Peter McLoughlin se "Mohammed's Koran" van Amazon verban is.


</doc>
<doc id="240692" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240692" title="Boulevard Saint-Germain">
Boulevard Saint-Germain

Boulevard Saint-Germain [bulvaʁ sɛ̃ ʒɛʁmɛ̃] is die langste van Parys se "boulevards" of breë lane, geleë langs die Seine se linkeroewer ("Rive Gauche") in die Quartier Latin-buurt en genoem na biskop Germain van Parys (496−576) en die kerk Saint-Germain-des-Prés wat aan hom gewy is. Die boogvormige laan is in 1855 gebou, 30 meter wyd en 3 150 meter lank, as deel van Baron Haussmann se grootskaalse herstrukturering van Parys. Dit loop deur drie Paryse stadsdistrikte - die 5de, 6de en 7de arrondissements, vanaf die Seinebrug Pont de Sully in die ooste (naby die eiland Île Saint-Louis) tot die rivierbrug Pont de la Concorde in die weste. Die middelpunt van Boulevard Saint-Germain word gekruis deur een van Parys se ander groot lane, Boulevard Saint-Michel, wat in noord-suidelike rigting loop. 

As een van die projekte wat uit Haussmann se stadsbeplanning voortgespruit het, word die Boulevard Saint-Germain deur homogene boukuns gekenmerk. Nogtans word hier 'n verskeidenheid leefstyle aangetref, van koffiehuiskultuur tot luukse modewinkels. Die Duitse mode-ontwerper Karl Lagerfeld se Paryse vlagskip-boetiek is in 2013 in 194, Boulevard Saint-Germain geopen - nie ver van die wyle modetsaar se Paryse woonstel en sy gunsteling-koffiehuis "Café de Flore" nie.

Terwyl in 1855 enersyds historiese geboue gesloop is om plek te maak vir die nuwe boulevard, het die argeoloog Théodore Vacquer (1824−1899) met sy span andersyds die geleentheid te kry om opgrawings in die buurt te doen. Die grootste en belangrikste versameling vondse uit die Merowingiese tydperk kan tans in die Carnavalet-museum besigtig word. 


</doc>
<doc id="240696" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240696" title="Postfix">
Postfix

Postfix is 'n vrye en oopbron posoordragagent (Engels: "mail transfer agent", MTA) wat elektroniese pos herlei en aflewer.

Dit word onder die vryesagtewarelisensie IBM Public License 1.0 vrygestel. Dit is sedert weergawe 3.2.5 ook onder die Eclipse Public License 2.0 beskikbaar.

Postfix is oorspronklik in 1997 deur Witse Venema by die IBM Thomas J. Watson Research Center in New York geskryf en is vir die eerste keer in 1998 gepubliseer, en word steeds deur sy skepper en ander bydraers aktief ontwikkel. Die sagteware staan ook onder sy vorige name VMailer en IBM Secure Mailer bekend.

In 'n studie wat in Desember 2017 deur E-Soft, Inc. uitgevoer is, gebruik ongeveer 34% van posbedieners op die internet wat deur die publiek bereik kan word Postfix, wat dit die tweede gewildste posoordragagent naas Exim maak.


</doc>
<doc id="240697" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240697" title="Peace Corps">
Peace Corps

Die Peace Corps is 'n vrywilligersprogram wat deur die Amerikaanse regering bestuur word. Die amptelike missie is om maatskaplike en ekonomiese ontwikkeling in die buiteland te bied deur middel van tegniese hulp, terwyl wedersydse begrip tussen Amerikaners en ander bevolkings bedien word. Peace Corps vrywilligers is Amerikaanse burgers, gewoonlik met 'n graad, wat in die buiteland werk vir 'n tydperk van twee jaar na drie maande se opleiding. Vrywilligers werk saam met regerings, skole, nie-winsgewende organisasies, nie-regeringsorganisasies en entrepreneurs in die onderwys, besigheid, inligtingstegnologie, landbou en die omgewing. Na 24 maande diens kan vrywilligers 'n verlenging van diens aanvra.
Die program was gestig deur President John F. Kennedy op 1 Maart 1961 en gemagtig deur die Amerikaanse Kongres op 21 September 1961.



</doc>
<doc id="240699" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240699" title="Maal- en breekmasjiene">
Maal- en breekmasjiene

Maal- en breekmasjiene word gebruik am stukke materiaal mee te vergruis of te verpoeier. Breekmasjiene lewer gebreekte stukkies tot so klein as 5 mm, en maalmasjiene deeltjies Kleiner as 5 mm. Sommige meulens is 'n kombinasie, van 'n maal- en breekmasjien en het roosters wat die deeltjies sorteer nadat dit stukkend geslaan is. 

Elke masjien se konstruksie word bepaal deur die grootte, struktuur en hardheid van die materiaal wat daarmee verwerk moet word. By die keuse van maal- of breekmasjiene speel nie alleen die uiteindelike fynheid van die materiaal nie, maar ook die fisieschemiese eienskappe en veral hardheid 'n rol. Harde, bros materiaal breek makliker as sagte, taai materiaal maar veroorsaak meer slytasie by die breekwerktuig. Tot eersgenoemde materiale behoort byvoorbeeld graniet, ertse. sandsteen en hoogoondslak, en tot laasgenoemde steenkool, soute en kakao. 

In breekwerktuie word die materiaal aan druk-, slaan-, klowings- of wrywingskragte onderwerp, hoewel dit dikwels gekombineer word om die beste resultate te verkry. Harde materiale word die beste deur middel van druk- en slaankragte kleiner gemaak, sagte en taai materiale deur wrywing en bros materiale deur klowing. Na gelang van die eindgrootte van die deeltjies wat verlang word, word daar tussen voorbrekers (3 cm), tussenbrekers (1 mm) en fynbrekers (0,05 mm) onderskei. Masjiene wat stukkies groter as 5 mm lewer, staan as breekmasjiene bekend, en die wat kleiner deeltjies lewer, as maalmasjiene. 

Breekwerktuie moet onder meer aan die volgende vereistes voldoen:

- dit moet 'n eindproduk van ŉ reëlmatige grootte lewer;

- dit moet deurlopend (kontinu) werk;

- dit moet maklik versien kan word en verslete onderdele moet gou vervang kan word;

- dit moet 'n lae energieverbruik hê.

Sommige masjiene het ŉ wisselbare deeltjie-verkleiningsgraad, dit wil sê die verhouding tussen die grootte van die deeltjies kan voor en na bewerking verander word. Party van die masjiene staan daarom as sowel brekers as meulens bekend.

Masjiene wat materiaal tot 'n grootte van ongeveer 3 cm kan verklein, word voorbrekers genoem en dit sluit byvoorbeeld die kakebreker of bekbreker en die keëlbreker in. By die kakebreker word die materiaal tussen ysterkake gebreek. en sit die skarnierpunt bo (Blakekakebreker) of onder (Dodge-kakebreker). By die keëlbreker word die materiaal tussen 'n spil (keël) en ŉ bus vergruis. Die tregter- of keëlvormige bus draai eksentries om die spil en slinger as 't ware heen en weer sodat die afstand tussen die spil en buswand voortdurend wissel en die materiaal fyngedruk word.

Met tussenbrekers word die materiaal tot 'n grootte van 1 mm vergruis. Voorbeelde hiervan is die hamermeul, rollermeul, kerwer en walsbreker. Die hamermeul word onder meer vir die maal van graan gebruik. Dit werk teen 'n hoë omwentelingsnelheid en verbruik heelwat energie. Die rollermeul bestaan uit twee swaar rollers en word gebruik om keramiese stowwe, bene en kalk mee fyn te druk. 

Die gewig en die snelheid van die rollers bepaal die fynheid van die eindproduk. Die kerwer bestaan uit twee plat skywe met penne en messe wat konsentries ten opsigte van mekaar draai. Die materiaal, byvoorbeeld steenkool, kalksteen, kunsmis en bene, word by die as van die skywe ingelaat, en na die buitekant van die skyf gestrooi en tussen die penne en messe vergruis en stukkend geslaan. Die walsbreker bestaan uit rollers wat teen mekaar draai en ŉ plettende of brekende werking. het. Die rollers word dikwels voorsien van penne (vir tekstielvesels), lemme (vir papiervesels) of ribbe (vir plantaardige materiaal).


</doc>
<doc id="240700" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240700" title="Mayhem">
Mayhem

Mayhem is 'n Noorse black metal musiekgroep gestig in 1984 in Oslo, Noorweë. Hulle het 'n groot invloed op die black metal genre.




</doc>
<doc id="240701" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240701" title="Terry Eagleton">
Terry Eagleton

Terence Francis Eagleton (gebore 1943) is 'n Engelse taalkundige.

Eagleton het meer as veertig boeke gepubliseer, en is mees bekend vir "Literary Theory: An Introduction" (1983), wat oor 750,000 kopie verkoop het. 

Eagleton was gebore op 22 Februarie 1943 aan Francis Paul Eagleton en sy vrou, Rosaleen (née Riley). 



</doc>
<doc id="240703" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240703" title="Angs">
Angs

Angs is 'n emosie gekenmerk deur 'n onaangename toestand van innerlike onrus, dikwels gepaardgaande met senuweeagtige gedrag soos op en af stap, somatiese klagtes en herkouing. Dit is die subjektiewe onaangename gevoelens van vrees oor onverwagte gebeure, soos die gevoel van dreigende dood. Angs is nie dieselfde as vrees nie, wat 'n reaksie op 'n werklike of waargeneemde onmiddellike bedreiging is, terwyl angs die verwagting van toekomstige bedreiging behels. Angs is 'n gevoel van onrustigheid en bekommernis, gewoonlik ongefokus as 'n oorreaksie na 'n situasie wat slegs subjektief as bedreig beskou word. Dit word dikwels gepaard met spierspanning, rusteloosheid, moegheid en probleme in konsentrasie. Angs kan gepas wees, maar wanneer gereeld ervaar word, kan die individu aan 'n angsversteuring ly.

Mense wat angs ondervind, kan onttrek uit situasies wat in die verlede angs veroorsaak het.


</doc>
<doc id="240706" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240706" title="Ike Turner">
Ike Turner

Izear Luster "Ike" Turner, Jr. (November 5, 1931 – Desember 12, 2007) was 'n Amerikaanse musikant. 'n Pionier van rock and roll in die 1950s. Hy is mees bekend vir sy werk in die 1960s en 1970s saam met sy voormalige vrou Tina Turner.

Turner het begin klavier en kitaar speel toe hy ag jaar oud was. As 'n tiener, het hy 'n musiekgroep gestig "The Kings of Rhythm".




</doc>
<doc id="240708" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240708" title="Ebro">
Ebro

Die Ebro (Baskies en Spaans: [ˈeβɾo]; Katalaans: "Ebre", [ˈeβɾə]; Latyn: "Iberus" of "Hiberus") is 'n groot suidoos-vloeiende rivier in Spanje. Die rivier, met 'n lengte van 930 km, is die tweede langste rivier op die Iberiese Skiereiland na die Taag en die tweede grootste volgens afloop en stroomgebied na die Douro.
Die Ebro ontspring naby Pico Tres Mares in die Sierra de Híjar in die outonome gewes Kantabrië van Spanje. Aansluitend vloei die rivier in 'n suidoostelike rigting en mond by Tarragona in die Baleariese See (Middellandse See) uit. Die Ebro vloei onder ander deur die Spaanse outonome geweste Kantabrië, Kastilië en León, La Rioja, Navarra, Aragón en Katalonië. Die Spaanse stad Miranda de Ebro is na die Ebro genoem.

Volgens die Ebro-verdrag uit die 3de eeu v.C. het die Ebro die grens tussen die invloedsfere van die Romeinse Republiek en Kartago gevorm. Die verdrag het 'n belangrike rol in die uitbreek van die Tweede Puniese Oorlog gespeel.

Die Slag aan die Ebro in 1938 ter verligting van Valencia was die laaste poging van die Republikeinse regering om die nederlaag in die Spaanse Burgeroorlog teen Francisco Franco te voorkom.


</doc>
<doc id="240710" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240710" title="Canal Saint-Martin">
Canal Saint-Martin

Die Canal Saint-Martin is 'n kanaal in die ooste van die Franse hoofstad Parys wat die "Canal de l'Ourcq" met die Seine-rivier verbind. Meer as die helfte van sy totale lengte - 2 069 van altesaam 4 600 meter tussen die Rue du Faubourg du Temple en die plein Place de la Bastille - is in die middel van die 19de eeu oordek om breër boulevards en openbare ruimtes aan die oppervlak te skep. Terwyl die kanaal sy oorspronklike funksies as watertoevoer en waterweg vir goederevervoer lankal ingeboet het, is die rustige, boomomsoomde promenades langs sy oewers net soos sy sluise en romantiese brûe tans gewild by Parysenaars en besoekers - net soos bootvaarte. Die mees nabygeleë moltreinstasie van Paris Métro is Stalingrad (lyne 2, 5 en 7).

Kastaiingbome en pleine met eetplekke langs die kanaaloewers, geleë in die Paryse ooste se historiese werkersklasbuurte, skep 'n aantreklike atmosfeer wat as inspirasie vir misdaadskrywers soos Georges Simenon en Léo Malet en die filmregisseur Marcel Carné gedien het. Carné se rolprentdrama "Hôtel du Nord" van 1938 speel in die gelyknamige hotel langs die kanaal af. In 2001 is tonele vir "Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain", Jean-Pierre Jeunet se romantiese komedie waarin Audrey Tatou die hoofrol vertolk het, langs die "Canal Saint-Martin" verfilm.


</doc>
<doc id="240711" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240711" title="Taag">
Taag

Die Taag (Portugees: "Tejo", [ˈtɛʒu]; Spaans: "Tajo", [ˈtaxo]; Latyn: "Tagus") is 'n groot suidwes-vloeiende rivier in Spanje en Portugal. Die rivier, met 'n lengte van 1 007 km, is die langste rivier op die Iberiese Skiereiland.
Die Taag ontspring in die Montes Universales, Sierra de Albarracín Comarca van die outonome gewes Aragón in Spanje. Aansluitend vloei die rivier in 'n suidwestelike rigting en mond by Lissabon in die Atlantiese Oseaan uit. Die Taag vloei onder ander deur die Spaanse outonome geweste Aragón, Kastilië-La Mancha en Extremadura. Die vernaamste stede aan die Taag se rivierloop is die voormalige Spaanse hoofstad Toledo en die Portugese hoofstad Lissabon. Die Spaanse hoofstad Madrid is sowat 40 km noord van die Taag geleë.

Die Romeine het die rivier Tagus genoem. Histories belangrik was militêre konflikte wat in 218 v.C. tydens die Tweede Puniese Oorlog aan die oewer van die Taag tussen Hannibal en die Carpetani geveg is.


</doc>
<doc id="240716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240716" title="2019 Superrugbyseisoen">
2019 Superrugbyseisoen

Die 2019 Superrugbyseisoen was die 24ste seisoen van Superrugby, 'n jaarlikse rugbykompetisie georganiseer deur SANZAAR tussen die spanne van Argentinië, Australië, Japan, Nieu-Seeland en Suid-Afrika. Sedert die 2018-seisoen is teruggekeer na 'n 15-spanformaat, wat bestaan uit drie geografiese konferensies.

Die 15 deelnemende spanne is verdeel in drie geografiese konferensies: die Australiese konferensie (bestaande uit vier Australiese spanne en die Japanse ), die Nieu-Seelandse konferensie (bestaande uit vyf Nieu-Seelandse spanne), en die Suid-Afrikaanse Konferensie (bestaande uit vier Suid-Afrikaanse spanne en die Jaguares van Argentinië).

In die groepfase was daar 18 rondtes van wedstryde, met elke span wat 16 wedstryde speel met twee rondtes loslootjies, wat sorg vir 'n totaal van 120 wedstryde. Spanne sal agt inter-konferensiewedstryde en agt kruis-konferensiewedstryde speel; hulle sal twee keer teen elke ander span in hul konferensie speel – een keer tuis en een keer weg – en sal een keer teen vier van die spanne in die ander twee konferensies speel.

Die boonste span in elk van die drie konferensies het vir die kwarteindrondte kwalifiseer, asook die volgende vyf spanne met die beste uitslae oor die drie konferensies, bekend as "wildcards". Die konferensiewenners en die beste "wildcard"-span was die gashere vir die kwarteindrondtes. Die wenners van die kwarteindrondtes het tot die halfeindstryd gevorder, en die wenners van die halfeindrondtes tot die eindstryd.



</doc>
<doc id="240717" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240717" title="Nabye Ooste">
Nabye Ooste

Die Nabye Ooste is ’n geografiese streek wat min of meer Wes-Asië omvat. Hoewel dit binne verskillende akademiese sirkels wisselende definisies het, is die term aanvanklik gebruik vir die maksimum omvang van die Ottomaanse Ryk. Die term word nie meer dikwels gebruik nie en word nou vervang met "Midde-Ooste" en "Wes-Asië". Eersgenoemde term kan Egipte insluit en laasgenoemde Suidwes-Asië, insluitende die Transkaukasus.

Volgens die National Geographic Society dui die terme "Nabye Ooste" en "Midde-Ooste" dieselfde gebiede aan, en dit sluit gewoonlik in die lande van die Arabiese Skiereiland, Siprus, Egipte, Irak, Iran, Israel, Jordanië, Libanon, die Palestynse Grondgebiede, Sirië en Turkye. Die Voedsel-en-landbou-organisasie (FAO) van die Verenigde Nasies definieer die streek op dieselfde manier, maar met die insluiting van Afganistan.

Sommige instansies gebruik steeds die naam Nabye Ooste, soos die Buro vir Nabye Oosterse Sake, ’n afdeling van die Amerikaanse departement van buitelandse sake. Hier word geen onderskeid tussen die Nabye en Midde-Ooste getref nie; alle amptelike Midde-Oosterse sake word na hierdie buro verwys.

Skrif is "uitgevind" (vir die administrasie), groot geboue (paleise, wagtorings, godsdienstige sentra) het verrys, en gemeenskappe het hul eie godsdiens, wetgewing, leer, paaiestelsel, ensovoorts, kortom kultuur ontwikkel. Die twee grootste landboubeskawings van die Nabye Ooste het omstreeks 4000 v. C. langs die oewers van die slikryke Eufraat- en Tigrisrivier in Mesopotamië en die Nyl in Egipte ontstaan. 

Die twee kultuursentra het eeue lank die staatkundige beeld van die Nabye Ooste bepaal en het op allerlei gebiede met mekaar kontak gehad, meestal via Palestina en Sirië. Nuwe kulture wat dikwels aansienlik van die Mesopotamiese of Egiptiese model afgewyk het, het in die tussengebied, waar daar baie handelsentra was, en in die randgebiede Anatolië en later Griekeland, ontwikkel. In die laaste 1 000 jaar v.C. het die kulturele ontwikkeling in groot mate toegeneem, meestal deur middel van die handel. 

Die plaaslike kulture het hulle eie karakter egter in groot mate behou, selfs nadat Alexander die Grote die hele Nabye Ooste in die 4e eeu v.C. in een Hellenistiese ryk verenig het. Kulturele eenheid het eers in die Romeinse tyd en later in die Bisantynse tyd gekom. Die feit dat die mens sy rondtrekkende en voedselversamelende leefwyse laat vaar en hom blywend op een plek gevestig het, het gelei tot die ontstaan van aparte kulture en ryke. Die proses van inburgering het waarskynlik omstreeks 8000 v.C. 

In die gebied van die sogenaamde vrugbare halfmaan tussen Egipte en Mesopotamië begin. Die landbou-revolusie en die Nuwe Steentydperk (ook die Neolitiese revolusie genoem), wat omstreeks 4000 v.C. voltooi was, het die vertrekpunt gevorm vir die veelsoortige en unieke kulturele ontwikkeling in die Nabye Ooste.

Die terme Nabye en Verre Ooste het ná die Krimoorlog in die 19de eeu ontstaan as streke van belang vir die Britse Ryk. Die gebiede waar die Hamidiese Slagting onder die Armeniërs en Assiriërs deur die Ottomaanse Ryk van 1894 tot 1896 plaasgevind het, is as die Nabye Ooste beskryf. Die verhoog van die Sino-Japannese Oorlog van 1894 tot 1895 is die Verre Ooste genoem. 

Ná die val van die Ottomaanse Ryk het die betekenis van die term Nabye Ooste aansienlik vervaag, want dit is hoofsaaklik gebruik om die maksimum omvang van die Ottomaanse Ryk te beskryf. Die term "Midde-Ooste" vir dié streek het gewilder geraak, hoewel "antieke Nabye Ooste" onder argeoloë gevestig is en ’n spesifieke betekenis gekry het: Dit strek van Wene (in die noorde) tot die punt van die Arabiese Skiereiland (in die suide), en van Egipte (in die weste) tot die grense van Irak (in die ooste). 

Die 19de-eeuse argeoloë het Iran by hul definisie gevoeg, want hoewel dié land nooit deur die Ottomane regeer is nie, het die Ottomaanse Ryk en Rusland dit van Europa afgesny. Die argeoloë het egter die hele Europa en gewoonlik Egipte uitgesluit, hoewel dele van laasgenoemde wel in die Ottomaanse Ryk geval het.

Die eerste groot landboukulture het ontstaan op die plekke wat die geskikste daarvoor was: langs die oewers van die Nyl (Egipte) en van die Eufraat en die Tigris (Mesopotamië). Die riviere is jaarliks oorstroom en 'n vrugbare slik het op hut oewers agtergebly. 

Sonder veel bewerking kon daar op die plekke graan vir betreklik baie mense verbou word, terwyl vis uit die riviere en jagbuit die dieet aangevul het. Veeteelt en tuinbou (die verbouing van dadels, druiwe en so meer) was waarskynlik reeds in 'n vroeë stadium van belang. Vanweë die groter eise wat die digte bevolking aan die administrasie gestel het, het daar geleidelik aparte ryke ontwikkel waarin arbeid verdeel kon word. Die meeste inwoners van die ryke het hulle steeds met landbou besig gehou, ander met die krygskuns of met die instandhouding van die besproeiingstelsel, ander weer met vervoer en met bestuur. 

Soms het ŉ priesterklas ontstaan wat hom feitlik uitsluitlik op die uitvoering van die godsdienstige pligte toegelê het. Die spesialisasie en organisasie onder leiding van 'n almagtige koning was soms so ver gevorder dat die bevolking gebruik is vir die werk aan reusagtige bouwerke (die piramides). Die groot landboubeskawings van Mesopotamië en Egipte het in wese ongeveer 2 000 jaar lank onveranderd gebly en het die kulturele klimaat in die Nabye Ooste bepaal. Palestina en Sirië, wat tussen die groot landboubeskawings gele het, het gou 'n ontmoetingspunt geword. 

Uit argeologiese materiaal blyk dit dat Palestina al vroeg reeds die teiken van militêre ekspedisies van albei groot magte en die kontakpunt in die internasionale handel was. Die hawestad Byblos was omstreeks 2700v.C. die verbindingsentrum tussen Egipte en verskillende klein Siries-Palestynse state. Die toevallige aanraking het reëlmatiger geword namate die vraag na Libanese sederhout in Egipte toegeneem het. Behalwe die gesogte handelsproduk het Egipte ook pik (asfalt), metale, olie en parfuum van Palestina/Sirië af ingevoer. 

In die Mesopotamiese bronne word die invoer van sederhout uit Libanon vir die eerste keer in omstreeks 2100 v.C. deur koning Goedea van Legasj (ŉ stadstaat in Benede-Mesopotamië) genoem. In omstreeks 1900 v.C. het die verhouding tussen die mense van Palestina en Egipte minder vreedsaam geword omdat Semitiese nomades van Palestina Egipte binnegedring en daarin geslaag het om sulke belangrike posisies in veral die Nyldelta in te neem dat hulle die inheemse Egiptenare sonder veel moeite kon oorheers. 

Die oorheersing, bekend as die Hyksos-tydperk, het geduur van omstreeks 1580 v.C., toe 'n opstand uitgebreek en die vorste van die sogenaamde 17e dinastie daarin geslaag het om die Hyksos uit Egipte te verdryf. Die nuwe maghebbers (van die 18e dinastie van Egipte) het die oorwinning verder gevoer en 'n belangrike deel van Palestina en Sirië tydens ŉ glansryke tydperk van die Egiptiese Nuwe Ryk verower. Ondanks tydelike insinkings het Egipte daarin geslaag am tot omstreeks 1200 v.C. die leidende posisie in Palestina en Sirië te behou. 

Die ryk van die Hetiete in Anatolië het voordeel getrek uit die sporadiese insinkings van die Egiptiese ryk en kon effens na die suide uitbrei. Na twee veldslae met die Egiptenare by Qadesh (Sirië) in 1308 het Ramses II van Egipte en die Hetiet Moewatallis in 1296 v.C. ooreengekom oor 'n verdeling van invloedsfere in Sirië. Die stryd tussen die groot magte het min nadelige invloed op die handel gehad. Naas die tradisionele produkte is daar nou ook groot hoeveelhede wyn verhandel.

In die loop van die 15e eeu het nag 'n volk in die Nabye Ooste sy verskyning gemaak. In Egiptiese tekste van die tyd word melding gemaak van Keftiu (na alle waarskynlikheid die Minoïese Kreta; groot hoeveelhede Minoïese erdewerk is in Egipte gevind). Dit is nog nie duidelik hoe die Miceners, wat van die Griekse vasteland afkomstig was, met die Egiptenare in aanraking gekom het nie. Die moontlikheid bestaan dat die Egiptenare die Miceners verwar het met handelaars uit Kreta. 

Daar was in elk geval in die tyd gereelde kontak tussen die Griekse vasteland en sy omliggende eilande en die Egiptenare. Dit blyk uit die talle stukke Miceense erdewerk wat in Egipte gevind is. In Griekeland, daarenteen, is daar op verskillende plekke Egiptiese skarabee (amulette in die vorm van kewers) gevind waarop die name van Farao Amenhotep en sy vrou, Teje, voorkom. Egipte was nie die enigste land waarmee die bewoners van Griekeland kontak gehad het nie. 

Via die eilande in die Egeïese See het hulle ook intensief handel gedryf met Palestina en Sirië. In Oegarit (in Noord-Sirië) was daar waarskynlik selfs 'n volledige Egeïese handelskolonie met sy eie woongebied. Die bou van die huise, die grafkelders en die vaatwerk wat in die woongebied gebruik is, verskil van ander in die grotendeels opgegrawe stad. 'n Merkwaardige verskynsel met betrekking tot die Egeïese handel met die ooskuste is dat Ciprus, ŉ voor-die-hand-liggende tussenstasie, tot in 'n laat stadium uit die handetsroete gelaat was. 

Handelsbande met Ciprus is eers in die 14e eeu v.C. aangeknoop, maar toe het die Miceners onmiddellik ŉ baie groot invloed op die eiland uitgeoefen: die Egeïese erdewerk het by Ciprus so sterk aanklank gevind dat dit nageboots is. Die Cipriote het enkele toevoegings uit hul eie kulturele sfeer gedoen. Die erdewerk, die sogenaamde Levantyns-Miceense erdewerk, was in die hele Nabye Ooste baie gewild. Die Miceners het Ciprus as 'n soort sentrale handelsdepot vir al die "Asiatiese" handel gebruik. Naas die Levantyns-Miceense erdewerk was die Cipriese ivoorsnykuns ook baie gewild en het dit onder die Miceners 'n bloeityd beleef. 

'n Belangrike fase in die betrekkinge tussen die kulture van die Nabye Ooste het aangebreek met die koms van die sogenaamde seevolke in omstreeks 1200v.C. Die volke, wat 'n einde gemaak het aan die betreklik vreedsame naasbestaan in die gebied, is deur prehistoriese groepe, wat van Sentraal-Europa na die suide beweeg het, uit hul tuistes in die Balkan en Anatolië verdryf en het op hulle beurt af plunderend langs die oostelike kuste van die Middellandse See verder suid getrek op soek na nuwe tuistes. 

In Egipte is hulle met groot moeite deur Ramses III verslaan. Ramses het die oorwinning laat aanteken in sy doodstempel by Medinet Haboe naby Thebe. Die invalle van die seevolke het die ou en eerbiedwaardige Egiptiese Ryk egter ŉ groot knou toegedien; die bloeityd het tot 'n einde gekom en Egipte se leidende posisie in Palestina was vir goed verby. Die Hetiete in Anatolië is nag swaarder as die Egiptenare getref. Hulle ryk is heeltemal vernietig weens die invalle van die Ioniërs (van Griekeland), die Liciërs, die Traciërs en die Frigiërs. 

Hierdie gewelddadigheid het Ciprus, Palestina en Sirië min beïnvloed. Op Ciprus het Miceense koloniste die beheer oorgeneem, waarskynlik onder druk van die seevolke, wat die kuste van Griekeland geplunder het. In Palestina het 2 nuwe ryke tot stand gekom, die van Fenicië en Israel. Fenicië het die ou Palestynse handelstradisie voortgesit en uiteindelik een van die belangrikste handelsvolke van die Oudheid geword. Hulle is later net deur die Grieke daarin geëwenaar. Die Feniciese handelsryk het om twee betreklik nuwe stede, Sidon en Tirus, gedraai. 

Vanuit die twee stede is handelsposte oral in die Middellandse See gestig, onder meer die beroemde Carthago in die omgewing van die teenswoordige Tunis. Die Israeliete het ook handel gedryf, maar is deur hul bure in die noorde, die Feniciërs, oorskadu. Die Israeliete se kultuur het veral wat godsdienstige en sosiale opvattings betref, van die van die Egiptenare en die Feniciërs verskil. 

Die relatiewe voorspoed van Palestina en Sirië het nie onopgemerk verbygegaan nie. In omstreeks 1000v.C. al het eers die Kassiete en later die Assiriërs vanuit Mesopotamië hul oë op die ryk stede van die gebied gevestig. Die Kassiete het eerste daarin geslaag om die ooskus van die Middellandse See te bereik en het daarvandaan strooptogte na Fenicië en later na Israel onderneem. Dit het in 666 v.C. uiteindelik daartoe gelei dat die Assiriese koning Assurbanipal (668- 627) Tirus tot 'n val gebring het. 

In 587 v.C. is Jerusalem deur die Babiloniër Nebukadnesar II (604- 562) verwoes. Vanweë die militêre optredes en die deportasie van Feniciërs en Jode na ander streke is verskeie produkte, veral die sogenaamde Feniciese ivoor, oor die Oostelike wêreld versprei. Veral in Nimrud, die hoofstad van die Assiriese koning Salmaneser III, is talle pragtige stukke gevind. Die sentrum van ivoorbewerking was aanvanklik waarskynlik in die omgewing van Hamat, waar die Siriese olifant vermoedelik voorgekom het. 

Uit die styl blyk dit duidelik dat die ivoorbewerkers uit veral Fenicië gekom het, maar ook uit Egipte, die Aramese gebied en Ciprus, met sy ou tradisie van ivoorbewerking. Namate die Siriese olifant skaarser geword het, is die ivoor van die Soedanese en Noord-Afrikaanse olifante gebruik. Terselfdertyd (omstreeks 850v.C.) het die meeste Feniciese handwerkers hulle of vrywillig, of teen hul sin in Assirië gevestig. Daar het hulle 'n eie Assiriese styl in ivoorbewerking geskep. 

Buiten in Assirië is daar ook Feniciese ivoor in Oerartoe, Gordium (Frigië), Iran (Siwye) en veral Griekeland (onder andere op Kreta, Samos en Rhodos) gevind. Die invoer van die ivoorstukke na Griekeland het saamgeval met die sogenaamde Oosterse fase in die Griekse kuns. Die Oosterse fase blyk ook uit die tegniek waarvolgens die Grieke in die tyd brons bewerk het, veral wat betref die vormgewing van die leeumotief. Die nouer bande tussen Griekeland en die Nabye Ooste het ontwikkel toe die Griekse handel na: 'n insinking van sowat 200 jaar weer op dreef gekom het. 

Die belangstelling in die Ooste het nie net in ivoor- en bronswerk na vore gekom nie, maar ook in die wetenskap (astronomie, mediese wetenskap, wiskunde) en in die erdewerk (geometriese motiewe). Die eiland Euboia was waarskynlik die Griekse handelsentrum in die Nabye Ooste.

Na die ondergang van die Miceense gesag is Ciprus deur Fenicië gekoloniseer, moontlik al van omstreeks 950 v.C. af. Dit het daartoe gelei dat 'n besondere nuwe kunsstyl op Ciprus ontwikkel het. Die koloniale nedersettings van die Feniciërs, veral rondom die Middellandse See, was handelsnedersettings. Verskeie plekke het kontakpunte vir inheemse kulture en die Griekse kultuur geword, onder meer die Griekse stad Naukratis in Egipte. Die Grieke se kennis van vreemde kulture in die Nabye Ooste is verder uitgebrei omdat hulle as huursoldate in die leërs van die verskillende ryke en rykies in die Nabye Ooste geveg het.

Die bedrywighede van die magte in die Nabye Ooste was nie op die handel gerig nie. Persiese veroweraars het onder andere die Assiriërs uit hulle magsposisie in die Nabye Ooste verdring en het Egipte in omstreeks 525 v.C. bereik. Vanweë die Persiese oorheersing het die kulturele uitruiling in die Nabye Ooste verder toegeneem, al het elke gebied sy eie identiteit behou. 

Die veldtog waarin Alexander die Grote byna die hele Nabye Ooste in die tweede helfte van die 4e eeu v.C. polities verenig het, was 'n verdere stap in die rigting van groter eenheid. Alexander het sy strewe na kulturele eenheid probeer verwesenlik deur onder meer sy Griekse soldate te verplig om met nie-Griekse vroue te trou. Daarbenewens het hy ook doelbewus aspekte van die Oosterse kultuur oorgeneem. Hoewel Alexander die Grote se heerskappy maar kort van duur was, het sy optrede tog 'n beslissende uitwerking op die Nabye Ooste gehad. 

Die eenheidskultuur of "vergriekste" kultuur het in die Hellenistiese tyd (omstreeks 300 v.C. tot die begin van die Christelike jaartelling) baie geleidelik tot stand gekom. Op talle plekke is die plaaslike kulturele tradisies, wat in sommige gevalle duisende jare oud was, nog lank in stand gehou. Die tradisies is egter geleidelik deur kolonisasie, toenemende handelsbetrekkinge en doelbewuste politieke optrede al hoe meer verswak en het uiteindelik in die groter geheet verdwyn. 

Die politieke eenheid het na Alexander se dood gou verbrokkel, maar is uiteindelik deur die Romeine herstel. Met die begin van die Romeinse oorheersing kort na die begin van die Christelike jaartelling het die geskiedenis van die Nabye Ooste ŉ nuwe wending geneem, wat uiteindelik gelei het tot oorheersing deur die Oos-Romeinse of Bisantynse Ryk.




</doc>
<doc id="240724" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240724" title="Antieke Nabye Ooste">
Antieke Nabye Ooste

Die antieke Nabye Ooste was die tuiste van vroeë beskawings in ’n streek wat rofweg ooreenstem met die moderne Midde-Ooste: Mesopotamië (moderne Irak, Suidoos-Turkye, Suidwes-Iran, Noordoos-Sirië en Koeweit), antieke Egipte, antieke Iran (Elam, Medië, Partië en Persië), Anatolië/Klein-Asië en die Armeense Hooglande (Turkye se Oos-Anatolië, Armenië, Noordwes-Iran, Suid-Georgië en Wes-Azerbeidjan), die Levant (moderne Sirië, Libanon, Palestina, Israel en Jordanië), Siprus en die Arabiese Skiereiland. Die antieke Nabye Ooste word bestudeer in die velde Nabye Oosterse argeologie en antieke geskiedenis.

Die geskiedenis van die antieke Nabye Ooste begin met die opkoms van Sumer in die 4de millennium v.C., hoewel die eindtyd van bron tot bron verskil. Die term dek die Brons- en Ystertydperk in die streek tot óf met die verowering van die Achaemenidiese Ryk in die 6de eeu v.C. óf dié van die Masedoniese Ryk in die 4de eeu v.C. óf die Moslemse verowerings in die 7de eeu v.C.

Die antieke Nabye Ooste word beskou as een van die wiege van die beskawing. Dit is hier waar intense landbou dwarsdeur die jaar vir die eerste keer beoefen is. Dit het gelei tot die eerste digte stedelike nedersettings en die ontwikkeling van baie bekende instellings van die beskawing, soos sosiale klasse, gesentraliseerde regering en ryke, en georganiseerde godsdiens en welsyn. Dit het ook gelei tot die eerste skryfstelsel, alfabet (abjad), geldeenheid en regskodes, vroeë ontwikkelings wat die fondament gelê het vir sterrekunde en wiskunde, en die ontdekking van die wiel.

In dié tydperk het state al hoe groter geword, totdat die streek beheer is deur militaristiese ryke wat ’n aantal verskillende kulture verower het.

Die term "antieke Nabye Ooste" kom van die 19de-eeuse onderskeid wat getref is tussen die Nabye en Verre Ooste. Dit het ná die Krimoorlog ontstaan as wêreldstreke van belang vir die Britse Ryk. Die gebiede waar die Hamidiese slagting onder die Armeniërs en Assiriërs deur die Ottomaanse Ryk van 1894 tot 1896 plaasgevind het, is as die Nabye Ooste beskryf. Die verhoog van die Sino-Japannese Oorlog van 1894 tot 1895 is die Verre Ooste genoem. 

Ná die val van die Ottomaanse Ryk het die betekenis van die term Nabye Ooste aansienlik vervaag, want dit is hoofsaaklik gebruik om die maksimum omvang van die Ottomaanse Ryk te beskryf. Die term "Midde-Ooste" vir dié streek het gewilder geraak, hoewel "antieke Nabye Ooste" onder argeoloë gevestig is en ’n spesifieke betekenis gekry het: Dit strek van Wene (in die noorde) tot die punt van die Arabiese Skiereiland (in die suide), en van Egipte (in die weste) tot die grense van Irak (in die ooste). Die 19de-eeuse argeoloë het Iran by hul definisie gevoeg, want hoewel dié land nooit deur die Ottomane regeer is nie, het die Ottomaanse Ryk en Rusland dit van Europa afgesny. Die argeoloë het egter die hele Europa en gewoonlik Egipte uitgesluit, hoewel dele van laasgenoemde wel in die Ottomaanse Ryk geval het.

Die antieke Nabye Ooste word in verskillende blokke met diskrete name opgedeel wat tydperke met relatief stabiele kenmerke aandui.

Die Uruk-tydperk (c. 4000-3100 v.C.) het bestaan van die protohistoriese Steentydperk tot die Vroeë Bronstydperk in die geskiedenis van Mesopotamië en het gevolg op die Obeid-tydperk. Dit is genoem na die Sumeriese stad Uruk en was die begin van die stedelike lewe in Mesopotamië. Dit is gevolg deur die Sumeriese beskawing. In die laat Uruk-tydperk, wat ooreenstem met die Vroeë Bronstydperk, het wigskrif geleidelik ontwikkel.

Sumer, in Suid-Mesopotamië, is die vroegste bekende beskawing in die wêreld. Dit het geduur van die eerste nedersetting, Eridu, in die Obeid-tydperk (laat 6de millennium v.C.) deur die Uruk-tydperk (4de millennium v.C.) en die dinastiese tydperke (3de millennium v.C.) tot met die opkoms van Assirië en Babilonië in die laat 3de millennium v.C. en vroeë 2de millennium v.C. onderskeidelik. Die Akkadiese Ryk, wat deur Sargon die Grote gestig is, het geduur van die 24ste tot die 21ste eeu v.C. en word deur baie beskou as die wêreld se eerste ryk. Die Akkadiërs het eindelik verdeel en na Assirië en Babilonië versprei.

Antieke Elam het oos van Sumer en Akkad gelê, in die verre weste en suidweste van die hedendaagse Iran. Dit het gestrek van die laelande van die provinsies Khuzestan en Ilam. In die Ou Elam-tydperk, c. 3200 v.C., het dit bestaan uit koninkryke op die Iranse plato en was dit gesentreer om die stad Anshan. Van die middel 2de millennium v.C. was dit gesentreer om Susa in die Khuzestan-laelande. Elam is in die 9de tot 7de eeu v.C. in Assirië opgeneem; die beskawing het egter voortbestaan tot 539 v.C., toe dit eindelik oorgeneem is deur die Iranse Perse. Die Proto-Elamitiese beskawing het bestaan van c. 3200 v.C. tot 2700 v.C., toe die latere hoofstad Susa deur die kulture van die Iranse plato begin beïnvloed is. In argeologiese terme stem dit ooreen met die laat Banesh-tydperk. Dié beskawing word as die oudste in Iran erken en het omtrent dieselfde tyd bestaan as sy naburige Sumeriese beskawing. Die Proto-Elamitiese skrif is ’n skryfstelsel wat vir ’n kort ruk vir die antieke Elam-taal (’n geïsoleerde taal) gebruik is voor die ingebruikneming van Elamitiese wigskrif.

Die Amoriete was ’n nomadiese Semitiese volk wat die land wes van die Eufraat van die tweede helfte van die 3de millennium v.C. af bewoon het. In die vroegste Sumeriese tekste, vanaf omstreeks 2400 v.C., word die land van die Amoriete verbind met die weste, insluitende Sirië en Kanaän, hoewel hulle oorspronklik van Arabië kon gewees het. Hulle het hulle eindelik in Mesopotamië gevestig.


Die Horiete het van omstreeks 2500 v.C. in Noord-Mesopotamië en streke net oos en wes daarvan gewoon. Hulle het moontlik in die Kaukasus gewoon en die streek van die noorde af binnegekom, maar dit is nie seker nie. Hulle het hulle later gevestig in klein koninkryke dwarsdeur Noord-Mesopotamië en Sirië. Die grootste en invloedrykste van dié koninkryke was Mitanni. Die Horiete het ’n aansienlike rol gespeel in die geskiedenis van die Hetiete.

Isuwa was ’n antieke koninkryk in Anatolië. Die naam word in die 2de millennium v.C. die eerste keer aangetref. In die klassieke tydperk was die land deel van Armenië. Isuwa was een van die plekke waar landbou vroeg in die Neolitikum ontwikkel het. Stedelike sentrums het omstreeks 3500 v.C. in die Bo-Eufraatvallei ontstaan. Die eerste state het in die 3de millennium v.C. gevolg. Die naam Isuwa was nie bekend nie tot met die geletterde tydperk van die 2de millennium v.C.. Min bronne van Isuwa self is al ontdek; die meeste is Hetitiese tekste. Wes van Isuwa het die koninkryk van die Hetiete gelê, en dit was nie ’n vertrouenswaardige buurman nie. Volgens verslae het die Hetitiese koning Hattusili I (c. 1600 v.C.) en sy leër stede aan die oorkant van die Eufraat verwoes. Dit stem ooreen met lae uit omtrent dié tyd wat argeoloë op terreine in Isuwa ontdek het wat dui op vernietiging deur vuur. Ná die val van die Hetitiese Ryk in die vroeë 12de eeu v.C. het ’n nuwe staat in Isuwa sy verskyning gemaak. Die stad Malatya het die sentrum van een van die sogenaamde Nieu-Hetitiese state geword. Die beweging van nomades kon die koninkryk Malatya verswak het voor die finale Assiriese inval. Die verval van die nedersettings en kulture in Isuwa van die 7de eeu v.C. tot die Romeinse tydperk is moontlik daardeur veroorsaak. Die Armeniërs het hulle later in die gebied gevestig, want hulle was boorlinge van die Armeense Plato en verwant aan die vroeëre bewoners van Isuwa.

Kizzuwatna is die naam van ’n antieke koninkryk uit die 2de millennium v.C. Dit was geleë in die hooglande van Suidoos-Anatolië in moderne Turkye. Die hoofstad van die koninkryk was Kummanni.

Luwies is ’n uitgestorwe taal van die Anatoliese tak van die Indo-Europese taalfamilie. Luwiessprekers het geleidelik deur Anatolië versprei en was ná omstreeks 1180 v.C. ’n bydraende faktor in die val van die Hetitiese Ryk, waar die taal reeds wyd gepraat is. Luwies is ook in die Nieu-Hetitiese state van Sirië soos Melid en Carchemish gepraat, asook in die Sentraal-Anatoliese koninkryk Tabal wat omstreeks 900 v.C. floreer het.

Mari was ’n antieke Sumeriese en Amoritiese stad 11 km noordwes van die hedendaagse dorp Abu Kamal aan die westeroewer van die Eufraat en sowat 120 km suidoos van Deir ez-Zor, Sirië. Daar word geglo dit was sedert die 5de millennium v.C. bewoon, hoewel dit floreer het van 2900 tot 1759 v.C., toe dit deur Hammoerabi van Babilon verwoes is.

Mitanni was ’n Horitiese koninkryk in Noord-Mesopotamië van omstreeks 1500 v.C., met die hoogtepunt van hul mag in die 14de eeu v.C. Dit het bestaan uit wat vandag Suidoos-Turkye, Noord-Sirië en Noord-Irak is. Die hoofstad was Washukanni, waarvan argeoloë nog nie die presiese ligging kon vasstel nie. Die koninkryk was vermoedelik ’n feodale staat wat regeer is deur vegter-adellikes van Indo-Ariese afkoms wat die Levant-streek iewers in die 17de eeu v.C. binnegeval het. Hul invloed is duidelik in die linguistiese superstratum in Mitanni-rekords.

Yamhad was ’n antieke Amoritiese koninkryk. ’n Aansienlike Horitiese bevolking het ook daar gewoon en hul invloed is in die streek se kultuur te sien. Die koninkryk was magtig tydens die Middel-Bronstydperk, omstreeks 1800-1600 v.C. Sy grootste teenstander was Qatna verder suid. Yamhad is eindelik in die 16de eeu v.C. deur die Hetiete verwoes.

Die Arameërs was Semitiese, halfnomadiese veeboere wat in Bo-Mesopotamië en Aram (Sirië) gewoon het. Hulle was nooit ’n verenigde ryk nie; hulle was verdeel in onafhanklike koninkryke oor die hele Nabye Ooste. Hulle het egter hul taal- en kultuurstempel op die hele Nabye Ooste en verder afgedruk, aangehelp deur massamigrasies deur opeenvolgende ryke, insluitende die Assiriërs en Babiloniërs. Geleerdes het selfs al die Engelse term "Aramaization" gebruik vir die Assyro-Babiloniese volke se tale en kulture.

Die Seevolke was ’n konfederasie seevarende aanvallers uit die 2de millennium v.C. wat na die oostelike oewers van die Middellandse See gevaar en politieke onrus gesaai het. Hulle het ook probeer om Egipte tydens die heerskappy van die 19de Dinastie in te val en beheer oor die land oor te neem, en weer in Jaar 8 van die bewind van Ramses III van die 20ste Dinastie. Farao Merneptah verwys uitdruklik na hulle as "die uitheemse lande (of volke) van die see" in sy Groot Karnak-inskripsie. 

Sommige historici beskou die oorgang van die Laat Bronstydperk na die Vroeë Ystertydperk as gewelddadig, skielik en kultureel ontwrigtend, soos blyk uit die einde van die paleisekonomieë van die Egeïese beskawings en Anatolië wat vervang is deur die geïsoleerde dorpskulture van die donker eeue in die geskiedenis van die antieke Midde-Ooste. Sommige beskryf dit selfs as ’n "katastrofe". 

Die verval kan gesien word teen die agtergrond van die stadige, relatief aaneenlopende verspreiding van ysterbewerking in die streek. Dit het in die 13de en 12de eeu v.C. begin met vroeë ysterbewerking in wat vandag Roemenië is. Die kulturele verval van die Miceense koninkryke, die Hetitiese Ryk in Anatolië en Sirië, en die Egiptiese Ryk in Sirië en Israel, asook die einde van langafstand-handelskontakte en die skielike afname in geletterdheid het tussen 1206 en 1150 v.C. plaasgevind. In die eerste fase van hierdie tydperk is feitlik elke stad tussen Troje en Gasa gewelddadig verwoes en dikwels daarna verlate agtergelaat. Ná die geleidelike einde van die donker eeu wat ontstaan het, het nuwe Hetitiese en Aramese koninkryke in die middel 10de eeu v.C. ontstaan, asook die Nieu-Assiriese Ryk.

Tydens die Vroeë Ystertydperk, van 911 v.C. af, het die Nieu-Assiriese Ryk ontstaan en met Babilonië en ander minder sterk magte meegeding om die oorheersing van die streek. Dit was egter eers ná die hervormings van Tiglat-Pileser III in die 8ste eeu v.C. dat dit ’n groot en magtige ryk geword het. In die Middel-Assiriese typerk van die Laat Bronstydperk was Assirië ’n koninkryk van Noord-Mesopotamië (die hedendaagse Noord-Irak), met Babilonië as sy suidelike mededinger om oorheersing. Van 1365-1076 v.C. was dit ’n groot ryk wat met Egipte en die Hetitiese Ryk meegeding het. Van die veldtog van Adad-nirari II af het dit ’n uitgestrekte ryk geword wat die 25ste Dinastie van Egipte, die Midde-Ooste en groot dele van Klein-Asië, antieke Iran, die Kaukasus en oostelike Mediterreense streek omvergewerp het. Die Nieu-Assiriese Ryk het die Middel-Assiriese periode opgevolg (14de tot 10de eeu v.C.). Sommige geleerdes, soos Richard Nelson Frye, beskou die Nieu-Assiriese Ryk as die eerste werklike ryk in die mens se geskiedenis. In dié tyd het Aramees naas Akkadies die ryk se amptelike taal geword.

Die state van die Nieu-Hetitiese koninkryke was Luwies-, Aramees- en Fenisiessprekende politieke entiteite van Noord-Sirië en Suid-Anatolië wat ná die val van die Hetitiese Ryk omstreeks 1180 v.C. ontstaan en tot omtrent 700 v.C. voortbestaan het. Die term "Nieu-Hetities" word soms net gebruik vir die Luwiessprekende prinsdomme soos Malatya en Karkamish, en die breër kulturele term "Siro-Hetities" vir al die entiteite wat in Suid-sentraal-Anatolië ontstaan het ná die val van die Hetitiese Ryk, soos Tabal en Quwê, sowel as vir dié in die noordelike en kusstreke van Sirië.

Urartu was ’n antieke koninkryk van Armenië en Noord-Mesopotamië wat omstreeks 860 v.C. opgang gemaak het tot in 585 v.C. Dit was geleë op die bergagtige plato tussen Klein-Asië, die Iranse Plato, Mesopotamië en die Kaukasusberge. Dit was later bekend as die Armeense Hoogland en die middelpunt was die Vanmeer (nou in Oos-Turkye). Die naam stem ooreen met die Bybelse Ararat.

Die term Nieu-Babiloniese Ryk verwys na Babilonië onder die heerskappy van die 11de ("Chaldeuse") dinastie, van die opstand van Nabopolassar in 623 v.C. tot die inval deur Sirus die Grote in 539 v.C. Deur die eeue van Assiriese oorheersing het Babilonië ’n prominente status geniet en in opstand gekom by die geringste teken van die teenoorgestelde. Die Assiriërs het egter altyd daarin geslaag om Babiloniese lojaliteit te herstel, óf deur die toestaan van meer voorregte óf militêr. Dit het eindelik geëindig met die dood van die laaste sterk Assiriese heerser, Assurbanipal, in 627 v.C. Babilonië het ’n paar jaar later in opstand gekom. Saam met die Mede en Skitiërs het hulle Nineve in 612 en Harran in 608 v.C. verwoes, en die setel van mag het weer na Babilonië verskuif. Daarna het die Mede ’n groot deel van die antieke Nabye Ooste beheer vanaf hul basis in Ecbatana (hedendaagse Hamadan, Iran) – veral die grootste deel van die moderne Turkye, Iran, Irak en die Suid-Kaukasus.

Ná die val van die Mede was die Achaemenidiese Ryk die eerste van die Persiese ryke wat oor die grootste deel van die antieke Nabye Ooste en omliggende gebiede regeer het, en die tweede groot Iranse ryk (ná Medië). Toe hy op sy grootste (sowat 7,5 miljoen km) was, was die Achaemenidiese Ryk territoriaal die grootste ryk van die klassieke oudheid en die eerste wêreldryk. Dit het oor drie vastelande (Europa, Asië en Afrika) gestrek, insluitende (benewens sy middelpunt in die hedendaagse Iran) die gebiede van die moderne Irak, die Kaukasus (Armenië, Georgië, Azerbeidjan, Dagestan en Abchasië), Klein-Asië (Turkye), Thracië, Bulgarye, Griekeland, baie van die kusstreke aan die Swartsee, Noord-Saoedi-Arabië, Jordanië, Israel, Libanon, Sirië, Afganistan, Sentraal-Asië, dele van Pakistan en al die belangrike bevolkingsentrums van antieke Egipte tot so ver as Libië. Dit is in die Westerse geskiedenis bekend as die vyand van die Griekse stadstate in die Grieks-Persiese Oorloë, vir die vrylating van die Israeliete uit hul Babiloniese gavangenskap en vir die instelling van Aramees as die ryk se amptelike taal.

Antieke beskawings in die Nabye Ooste is in ’n groot mate beïnvloed deur spirituele gelowe, wat gewoonlik nie ’n onderskeid getref het tussen hemel en aarde nie. Hulle het geglo goddelike aksies beïnvloed alle aardse sake, asook dat die toekoms voorspel kan word. Voorbodes is dikwels in Egipte en Mesopotamië aangeteken, asook rekords van belangrike gebeure.




</doc>
<doc id="240725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240725" title="Douro">
Douro

Die Douro (Portugees: [ˈdo(w)ɾu]; Spaans: "Duero", [ˈdweɾo]; Kelties: "*Dur", letterlik: "water") is 'n groot wes-vloeiende rivier in Spanje en Portugal. Die rivier, met 'n lengte van 897 km, is die derde langste rivier op die Iberiese Skiereiland na die Taag en die Ebro asook die grootste volgens afloop en stroomgebied.
Die Douro ontspring naby Picos de Urbión in die Sistema Ibérico naby Soria in die outonome gewes Kastilië en León van Spanje. Aansluitend vloei die rivier in 'n westelike rigting en vorm vir sowat 112 km die grens tussen Spanje en Portugal. Vir die volgende 213 km vloei die Douro deur die Portugese wyngebiede en mond by Porto in die Atlantiese Oseaan uit. Die Portugese wynbougebied is veral bekend vir sy Portwyn wat van Porto vervoer word. Dit is in 2001 deur Unesco as 'n wêrelderfenisgebied gelys.

Die antieke naam van die Douro was "Durius". Die belangrikste stad van die Keltiese Iberiërs was Numantia. In die Romeinse tydperk is die rivier as 'n god, Durius, vereer.

Tydens die vroeë tydperk van die Reconquista het die Duero die grens tussen die Christelike noorde (Koninkryk Asturië/Koninkryk León) en die Islamitiese suide (Kalifaat Córdoba) gevorm. Enkele historiese wagtorings van die More ("atalayas") in die Spaanse provinsie Soria en die kasteel Peñafiel in die noorde van die provinsie Valladolid getuig tot vandag toe daarvan.



</doc>
<doc id="240727" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240727" title="Guadiana">
Guadiana

Die Guadiana (Portugees: [ɡwɐðiˈɐnɐ]; Spaans: [ɡwaˈðjana]) is 'n groot suidwes-vloeiende rivier in Spanje en Portugal. Die rivier, met 'n lengte van 818 km, is die vierde langste rivier op die Iberiese Skiereiland na die Taag, Ebro en Douro. Die Guadiana vorm die oostelike grens van die Portugese streek Algarve.
Die Guadiana ontspring naby Ojos del Guadiana in die Villarrubia de los Ojos in die outonome gewes Kastilië-La Mancha van Spanje. Aansluitend vloei die rivier in 'n westelike rigting tot by die grens met Portugal en vanaf hier in 'n suidelike rigting. Op twee gedeeltes vorm die rivier die grens tussen Spanje en Portugal, voordat hy by Vila Real de Santo António in die Golf van Cadiz (Atlantiese Oseaan) uitmond. Die Guadiana vloei onder ander deur die Spaanse outonome geweste Kastilië-La Mancha, Extremadura en Andalusië.

Nadat Mérida deur die Spaanse koning Alfons IX tydens die Reconquista in 1230 herower is, het die Guadiana vir enkele jare die grens tussen die Christelike en Islamitiese invloedsfeer gevorm.

Aan die noordelike oewer van die Guadiana is die historiese stadsentrum van Mérida, wat deur die Romeine opgerig is, geleë. Dit is in 1993 deur Unesco as 'n wêrelderfenisgebied gelys en vorm 'n bekende besienswaardigheid. Langs die suidelike oewer is die stadjie Medellín geleë wat deur 'n kasteel oorheers word. In dié stad is onder ander Hernán Cortés en Gonzalo de Sandoval, veroweraars van die Asteekse ryk, gebore.


</doc>
<doc id="240732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240732" title="Tom Wolfe">
Tom Wolfe

Thomas Kennerly Wolfe Jr. (2 Maart 1930 – Mei 14, 2018) was 'n Amerikaanse skrywer en joernals bekend vir sy gebruik van Nuwe Joernalisme.




</doc>
<doc id="240736" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240736" title="Montparnasse">
Montparnasse

Die Quartier du Montparnasse [mɔ̃paʀˈnas] is 'n stadsbuurt in die 14de arrondissement (stadsdistrik) van die Franse hoofstad Parys, genoem na 'n kunsmatige Middeleeuse heuwel wat in die 1760's verwyder is om plek te maak vir die Boulevard du Montparnasse. Die heuwelpiek is op sy beurt genoem na die Griekse bergpiek Parnassos wat in die antieke mitologie as tuiste van die nege muses beskou is. Dit was 16de eeuse studente in die nabygeleë Quartier Latin wat hier in hul vrye tyd antieke gedigte geresiteer en die skertsende naam "Mont Parnasse" aan die heuwel verleen het.

Gedurende die sogenaamde "Années folles", die kulturele bloeitydperk tussen 1920 en 1929, was Montparnasse met sy kreatiewe atmosfeer en bekostigbare behuising die spilpunt van Parys se kuns- en intellektuele lewe. Skrywers, skilders, sangers en filosowe het - net soos 'n groot gemeenskap Amerikaners wat onder meer ontevrede was met die prohibisiewette in hul land - in die kwartier se befaamde kroeë, bistro's en koffiehuise gekuier, soos "La Coupole", "Le Sélect", "Le Dôme" of "La Rotonde". Bekende inwoners in dié tyd het Simone de Beauvoir (1908−1986) en die Amerikaanse skryweres Gertrude Stein (1874−1946) ingesluit. 

Verskeie Paryse nagklubs was in dié periode, toe jazzmusiek hoogty gevier het, in besit van swart Amerikaners. Die getal Amerikaners in Parys het, ook danksy 'n voordelige wisselkoers, gestyg van 6 000 in 1921 tot 32 000 drie jaar later.

Simone de Beauvoir, 'n boorling van Montparnasse, het haar laaste rusplek in die kwartier se groot begraafplaas en groen oase, die "Cimetière du Montparnasse", gevind, net soos die filosoof en dramatikus Jean-Paul Sartre (1905−1980) en die sanger en komponis Serge Gainsbourg (1928−1991). 

Alhoewel die meeste koffiehuise, kroeë en eetplekke uit die kulturele bloeitydperk bewaar gebly het, het Montparnasse sy status as gunstelingkwartier van kunstenaars en intellektueles, na wie in Parys as "Montparnos" verwys is, lankal kwytgeraak. Vanaf die 1960's het die kwartier tot een van die voorste Paryse sake- en vermaaklikheidsbuurte met talle rolprentteaters en skouburge aan die Seine se linkeroewer ("Rive Gauche") ontwikkel.

Woody Allen se romantiese komedie "Midnight in Paris", wat in 2011 ontstaan het, is 'n hommage aan Parys en Montparnasse in die tyd van die "Années folles".



</doc>
<doc id="240737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240737" title="Biblioteek van Alexandrië">
Biblioteek van Alexandrië

Die Koninklike biblioteek van Alexandrië was op sy hoogtepunt die grootste biblioteek van die Middellandse Seegebied. Die biblioteek word aan die begin van die 3de eeu v.C. gestig in die hoofstad Alexandrië van die Grieks-Egiptiese Ryk deur koning Ptolemeus II Philadelphus. Die ou Egipte van die Faraos is in 333 v.C. verower deur die Masedoniese Grieke onder Alexander die Grote en vorm vanaf toe 'n kerngebied van die Hellenistiese wêreld. Vir 'n lang tyd was die biblioteek die sentrum van die Westerse kennis in die oudheid.

Ptolemeus se vader Ptolemeus I Soter, 'n voormalige generaal van Alexander die Grote, het reeds 'n Musion, 'n tempel vir die Muse, gevestig en Ptolemeus wou hierdie tempel uitbrei met 'n biblioteek wat die mees volledige in die hellenistiese wêreld moes word. As sodanig was die biblioteek 'n prestige projek om Ptolemeus se naburige Hellenistiese-Griekse mede-konings te oortref in 'grootsheid'.

Daar is geen historiese bronne wat die gebou waarin die biblioteek gehuisves was, beskryf nie. Ook afbeeldings daarvan ontbreek. Dit het gebeur omdat die destydse kroniekeskrywers dit oorbodig gevind het om so 'n bekende bouwerk te beskryf. Na die verwoesting van die biblioteek skryf Athenaeus van Naucratis: "Hoekom sou ek daaroor praat, aangesien dit in die geheue van alle mense gegrif staan?". Niettemin het die 20ste-eeuse Italiaanse klassiekus Luciano Canfora na ondersoek van alle beskikbare bronne tot die volgende voorstelling gekom. Die biblioteek as deel van die Musion bestaan uit 'n baie lang, hoë saal of gang. Die mure het stoorplek voorsien vir 'n "eindelose" lang biblioteek, 'n konsep wat verwys het na die nisse waar boekrolle bewaar word. Bo hierdie nis hang die volgende teks: "Die plek vir genesing van die siel". Aan die ander kant van die biblioteek was daar 'n aantal ruimtes ingerig as werk ruimtes, om as ontmoetingsplekke te dien of om gemeenskaplike maaltye te benut.

Na argeologiese opgrawings deur 'n Pools-Egiptiese span in die Brucheion (koninklike kwartier) van die antieke Alexandrië waar die biblioteek gevestig was, sou in 2004 oorblyfsels van kollegesale van die Musion gevind word. Tot nou toe is daar 15 ruimtes blootgestel waar daar aan ongeveer 5 000 studente onderdak onderrig aangbied kon word.

Die eerste biblioteekaris was Demetrios Phalerios, 'n student van Aristoteles. Die boekversameling van Aristoteles, wat hy na Alexandrië saamgeneem het, was die beginpunt van die nuwe biblioteek. Die 'boekliefde' van die opeenvolgende Ptolemeïese biblioteekarisse het so ver gegaan dat elke handelsskaravaan en skip wat die stad aandoen het is deursoek is vir nog onbekende boeke, wat dan geneem is. Hierdie boeke is dan tot die biblioteek bygevoeg waarna die oorspronklike eienaars kopieë daarvan sou ontvang. Volgens 'n anekdote het Ptolemeus sy kopieerders na Athene gestuur het om die oorspronklike boeke van die Griekse tragedie-skrywers, wat daar nog bewaar word, oor te skryf. Nadat hulle hul werk gedoen het en teruggekeer het na Alexandrië, het die Atheners agtergekom dat die besoekers die oorspronklike na Egipte geneem het. In Athene het die kopieë agtergebly. Sover bekend, het die Atheneers nooit die oorspronklike boeke teruggekry nie.

Na alle windstreke, van Spanje tot Indië, is aankopers gestuur wat soveel moontlik onbekende boeke moes probeer bekom. Op die hoogtepunt in die 1ste eeu v.C. bevat die biblioteek tussen die 400 000 en 700 000 boekrolle. Teen die tyd was die biblioteek versprei oor verskillende geboue in die stad en behalwe in die Musion was daar ook 'n kleiner afdeling in die Serapeum (serapeion), en in die koninklike paleis self.

Die Alexandrië biblioteek is opgedeel in tematiese domeine, bedink deur haar bewaarders. Elk deel groei bevooraard tot 'n veelheid van biblioteke, almal toegewy aan een aspek van die wêreldwye verskeidenheid en dien so as model vir alle latere openbare bewaarplekke van boeke.

Die Ptolemeërs het hiervoor vooraanstaande wetenskaplikes soos Euklides en Archimedes benodig om in Alexandrië te vestig en te voorsien van 'n voorskot sonder teenprestasie om sodoende van die biblioteek gebruik te maak. Op hierdie manier is die tekste uit die boeke krities gelees, sinopsies en kompendia geskryf en deurgegee aan nuwe generasies. Dit was alles so gereel om die prestige van die koning nog meer te verhoog. Beroemde geleerdes soos Euklides, Archimedes, Heron en Eratosthenes het aan die Musion gestudeer. 

Daar is nog 'n paar indekse van die biblioteek wat bewaar gebly het, sodat ons weet watter boeke daar bewaar is (en wat dus verlore gegaan het). Die meeste Griekse tragedie- en komedie skrywers was teenwoordig, asook meeste werke van die Griekse wetenskaplikes en filosowe. Ook was daar in die latere periode vertalings en oorspronklikes van baie Latynse skrywers. Behalwe die Griekse literatuur wat daar verwerk word, word daar ook baie vertaal uit die omliggende ander kulture. So weet ons dat daar 'n volledige oorsig was van die lang geskiedenis van Mesopotamië, natuurlik die geskiedenis van Egipte, en ook van Kartago en Fenisië. Selfs van Indië het mens 'n geskiedenis vanaf die vroegste tye toe daar die Indusvalleibeskawing tot bloei gekom het. Ook vertaalde godsdienstige geskrifte van die bekende godsdienste soos van die zoroastrisme, die nog jong boeddhisme, die al baie ou hindoeïsme en ook daar was die Tenach in die Grieks vertaal, bekend geword as die Septuaginta.

















Die koning van Pergamon het weens afguns oor die roem van Ptolemeus as 'kulturele beskermer' ook begin met die bou van 'n groot biblioteek. Ptolemeus verbied daarop die uitvoer van papirus, wat gebruik word as materiaal vir boekrolle. Aangesien Egipte die monopolie op die papierproduksie gehad het, was die koning van Pergamon gedwing om 'n ander materiaal te soek vir sy boeke. Dit was uiteindelik die voorbereide velle van beeste en skape, wat voortaan bekend word as perkament. Hierdie woord is waarskynlik afgelei van Pergamon. In die eerste eeue voor Christus het Alexandrië en Pergamon gekompeteer om self die voorste te word op die gebied van seldsame geskrifte.

Die organisasie model van die biblioteek met sy studie lokale, leessale en kopieerkamers was waarskynlik die oorsprong van die organisasie model vir die middeleeuse kloosters en universiteite. Die eerste Christelike kloosters, soos in Wadi Natron, is ook in Egipte gestig waarna dit van hier versprei oor die res van die Christelike wêreld.

Die hedendaagse wiskunde is grotendeels gebou op die aksiomas en uitvindings vasgelê in die ptolemeiese biblioteek. Ook die fisiese studievelde soos astronomie, meganika, pneumatika en optika is in Alexandrië begin en verder ontwikkel gedurende die Romeinse en Middeleeuse tyd. Ook dissiplines soos die grammatika en tekskritiek stam uit Alexandrië. Die gevolgtrekking kan gemaak word dat, alhoewel feitlik alle werke oor geskiedenis, okkultisme, 'heidense' godsdiens en sekulêre literatuur soos poësie en toneelspel verlore gegaan het, daar tog opmerklik ook heelwat bewaar gebly het. Deur middel van die Middeleeuse Islamitiese geleerdes, soos via die Huis van Wysheid in Bagdad, het baie kennis bewaar gebly.

Daarbenewens word daar onder andere wiskunde, fisika en biologiese kennis wat verlore gegaan het, later weer ontdek. Die heersende gevoel dat daar met die verdwyning van die biblioteek 'n enorme ramp plaasgevind het vir die wetenskap is eintlik net waar vir historici, omdat van die geskiedkunde uit die oudheid en die antieke literatuur inderdaad nie veel deurgee is na die moderne tyd nie.

Biblioteke is altyd kwesbaar vir brand of word die teiken van georganiseerde boekverbranding. Die biblioteek van Alexandrië was ook nie 'n uitsondering nie. Dit is nie volkome duidelik hoe die biblioteek tot niet gegaan het nie en ook nie werklik of dit plotseling plaasgeving het of geleidelike verloop het nie.

Die eerste (bekende) gedeeltelike verwoesting was deur die brand wat uitbreek tydens die beleg van Alexandrië deur die Romein Julius Caesar in 48 v.C. Maar die biblioteek self was waarskynlik self nie ernstig beskadig nie en was die getal wat in die bronne genoem word van ongeveer 40 000 boeke wat verbrand het, die aantal kopieë wat gestoor was in die hawe en vir uitvoer bedoel. Hierdie verlies is deur Marcus Antonius "reggemaak" deur aan sy geliefde Cleopatra die biblioteek van Pergamon te gee wat intussen 'n indrukwekkende aantal van 200 000 boekrolle bekom het. Wat die inwoners van Pergamon daarvan gedink het word nie vermeld nie. Deur die verdwyning van die Ptolemeïese dinastie met die dood van Cleopatra en die inlywing van Egipte by die Romeinse Ryk ongeveer 30 v.C. het die belangrikste geldbron vir die biblioteek verdwyn. Die Romeinse goewerneurs wie Egipte van toe bestuur het, was oor die algemeen nie geïnteresseerd in geldelike steun vir die biblioteek van die Ptolemeïese nie en laat dit oor aan ryk bibliofiele. Sommige keisers, soos Augustus en Claudius, blyk nog groot skenkings van boeke en geld vir renovasie te doen, maar dit was die uitsonderings.

Dus was die versameling tog steeds meer verwaardeloos. Die met hand oorskryf en dus duur kopieermetode van verslete boeke bly steeds meer en meer agterweë. Ook die verkryging van nuwe eksemplare het grootliks tot stilstand gekom. In die volgende eeue het daar ook gereeld klein en groot brande in die dikwels onrustige Alexandrië voorgekom. Omdat die groot bevolking, bestaande uit allerhande verskillende etniese en godsdienstige groeperinge, dikwels in onderlinge konflikte gewikkel was, het die leër soms op gewelddadige wyse ingegryp met onaangename gevolge. Hierdie burgeroorloeë word in 'n toenemende mate mede veroorsaak deur die groeiende Christendom, wat steeds meer fanaties geword het in die bestryding van 'heidense' simbole soos tempels, godebeelde en wêreldse literatuur. Aangesien daar nou ook geen gereelde aanvulling meer gekom het vir die versameling en byna geen onderhoud meer nie, word dit as 'n ware onafwendbaar dat die aantal boeke weg smelt deur verweering, diefstal en vandalisme.

Die laaste bekende geleerde wat in die biblioteek werk was Hypatia, 'n vroulike wiskundige, sterrekundige, natuurkundige en hoof van die neoplatoniese filosofiese skool. Sy is gebore in Alexandrië in 370, toe die Romeine beheer oor Egipte gehad het. In 'n tyd waarin die vroue nog gesien word as eiendom was sy onafhanklik en 'n groot uitsondering. Hypatia was nie 'n Christen nie en het steeds meer probleme van heidenvervolging deur die opkomende Christene in die stad ondervind. Die oorwegende mening is dat aan die voorbeeldige georkestreerde heidenvervolging teen Hypatia 'n sluimerende konflik tussen die hoof van die stad Orestes en die later heilig verklaar biskop Cyrillus van Alexandrië ten grondslag lê.

Ook was Hypatia in haar tyd 'n simbool van geleerdheid en wetenskap. Wetenskap word deur die Christene egter gesien as heidens en nie in ooreenstemming met die leer van die Bybel nie. In 415 is Hypatia deur fanatieke Christene oorval. Sy word van haar wa af afgetrek, haar klere van die lyf geskeur en hulle stenig haar.

Hypatia word 'n simbool vir die wetenskaplike wat alles in vryheid wil ondersoek en dit nie wil onderwerp aan bygeloof en fanatisme nie.

Dit is nie bekend of daar 'n spesifieke gebeurtenis was wat primêr verantwoordelik was vir die einde van die biblioteek nie. Daar is verskillende verklarings daarvoor in omloop:







Daar is geen voldoende bewyse vir enige van hierdie verhale nie en die bespreking hieroor mag nog steeds vir 'n hele tyd voortduur.

Alhoewel die plaaslike universiteit in Alexandrië al lankal 'n biblioteek het, het dit nie die bekendheid of kwaliteit van die vroeëre Hellenistiese biblioteek gehad nie. Daarom ontstaan daar sedert die jare 1960s, met steun van die Egiptiese regering, 'n inisiatief om 'n nuwe studie sentrum en bybehorende biblioteek te stig wat die belang van die ou biblioteek moes ewenaar. In die jare 1990s word begin met die bou naby die plek van die beroemde ou biblioteek. In 2003 is 'n nuwe uiterste moderne biblioteek oopgemaak naamlik; die Bibliotheca Alexandrina. Dit is moontlik gemaak deur skenkings uit die versamelings van groot biblioteke in Amerika en Europa. Ook het die nuwe biblioteek steun van onder andere UNESCO en groot skenkings van geld en seldsame manuskripte uit die Arabiese wêreld wat ook graag 'n internasionaal belangrike studie sentrum in die Midde-Ooste wil sien. Ook die huidige Egiptiese regering wil hiermee iets van die verouderde glorie van die vorige biblioteek herstel. In die biblioteek is daar ook 'n groot rekenaarbediener waarop 'n kopie van die internet argief, steeds aktueel gehou word. Ook is die biblioteek n belangrike nodalepunt van die internet vir die streek. Hiermee kom die mens weer in die omgewing van die Ptolemeïese ideaal om alle menslike kennis te versamel en toeganklik te maak.


</doc>
<doc id="240738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240738" title="Hamidiese slagting">
Hamidiese slagting

Die Hamidiese slagting (Armeens: Համիդյան ջարդեր, Turks: "Hamidiye Katliamı"), ook genoem die Armeense slagting van , was moorde op Armeniërs in die Ottomaanse Ryk wat in die middel 1890's plaasgevind het. Na raming het tussen 80 000 en 300 000 mense gesterf en 50 000 kinders wees gelaat. 

Die slagting is genoem na sultan Abdülhamid II wat, in ’n poging om die domein van sy ondergaande ryk te probeer beskerm, Pan-Islamisme as ’n staatsideologie herstel het. Hoewel die veldtog hoofsaaklik teen die Armeniërs gerig was, het dit in sommige gevalle gelei tot blindelingse diskriminasie teen Christene, soos met die slagting van Diyarbakır in 1895 waar, volgens minstens een bron uit dié tyd, tot 25 000 Assiriërs ook vermoor is.

Die slagting het in 1894 in die binneland van die Ottomaanse Ryk begin voordat dit in die jare daarna uitgekring het. Die meeste moorde het tussen 1894 en 1896 plaasgevind. Dit het in 1897 begin afneem nadat Abdülhamid internasionaal veroordeel is. Die strengste optrede was teen die lank vervolgde Armeniërs, terwyl oproepe vir burgerlike hervorming en beter behandeling deur die regering geïgnoreer is. Die Ottomane het geen onderskeid gemaak wat geslag en ouderdom betref nie, en die mense is met brute krag vermoor. 

Die slagting het plaasgevind in ’n tyd dat die telegraaf nuus oor die wêreld heen kon versprei en die moorde is wyd gedek in die Wes-Europese en Noord-Amerikaanse media.



</doc>
<doc id="240739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240739" title="Kassiete">
Kassiete

Die Kassiete was ’n volk van die antieke Nabye Ooste wat van omstreeks 1595 v.C. tot die 12de eeu v.C. oor Babilonië geheers het ná die val van die Ou Babiloniese Ryk. ’n Ander naam vir hulle was waarskynlik Galzu. 

Hulle het beheer oor Babilon oorgeneem nadat die Hetiete die stad in 1595 v.C. (of 1531 v.C.) verwoes het en ’n dinastie gevestig, eers in Babilon en daarna in Dur-Kurigalzu. 

Die Kassiete was lede van ’n klein militêre aristokrasie, maar was doeltreffende heersers en plaaslik nie ongewild nie, en hul bewind van sowat 500 jaar het ’n noodsaaklike fondament gelê vir die ontwikkeling van die daaropvolgende Babiloniese kultuur. Die strydwa en perd, wat die Kassiete aanbid het, is in dié tyd vir die eerste keer in Babilonië gebruik.

Die Kassiete se taal is nog nie geklassifiseer nie. Wat bekend is, is dat dit nie verwant was aan óf die Indo-Europese óf die Semitiese óf ander Afro-Asiatiese tale nie en dit was moontlik ’n geïsoleerde taal. Sommige geleerdes stel egter ’n verband voor met die Horities-Urarteïese tale van Klein-Asië. Die aankoms van die Kassiete word egter verbind met die destydse migrasie van Indo-Europese volke. Verskeie Kassitiese leiers en gode het Indo-Europese name gehad, en dit is moontlik dat hulle oorheers is deur ’n Indo-Europese elite soos die Mitanni, wat oor die Horities-Urarteïessprekende Horiete van Klein-Asië regeer het.

Die eerste dinastie van Babilon het kort ná Hammoerabi al begin verval as gevolg van onder meer ’n inval van die Hetiete uit Anatolië. Die Kassiete (of Kossaeërs) uit Persië het die wanorde benut om gereelde strooptogte uit te voer. 

Hulle is in vroeëre bronne al as vyande van Mesopotamië genoem, maar nou het hulle daarin geslaag om die mag oor te neem. Die magsoorname van die Kassiete is weer eens deur ’n assimilasieproses gevolg. Die Kassiete het die taal en kultuur van die onderworpe volke oorgeneem, met die gevolg dat daar geen breuk in die tradisie was nie. 

’n Belangrike deel van die literêre en wetenskaplike tekste uit die Oud-Babiloniese Tyd het onder die Kassiete selfs wettige gesag verkry. Oorspronklike tekste uit hierdie tydperk is skaars en niksseggend. Dit is opvallend dat hoë amptenare van belasting vrygestel is. Dit kan afgelei word uit die sogenaamde kudurru's (fraai uitgevoerde klippe waarmee die landerye afgebaken is). Kopieë van die klippe is as bewysstukke in die tempel bewaar. 

Die Kassiete het vanuit hul hoofstad (vermoedelik Dur Kurigalzu) net soos die Assiriërs diplomatieke betrekkinge met die Hetiete en die Egiptenare gehandhaaf. 



</doc>
<doc id="240746" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240746" title="Alkoholisme">
Alkoholisme

Alkoholisme, ook bekend as alkoholgebruiksversteuring, is 'n breë term vir alkoholmisbruik wat kan lei tot geestelike of fisiese gesondheidsprobleme. In 'n mediese konteks bestaan alkoholisme indien twee of meer van die volgende toestande teenwoordig is: 'n persoon drink oor 'n lang tydperk groot hoeveelhede, sukkel om af te sny, alkohol te koop en alkohol te neem, alkohol word sterk verlang, gebruik lei tot afskeep van verantwoordelikhede, sosiale probleme, gesondheidsprobleme, gebruiksresultate in riskante situasies, onttrekking vind plaas wanneer stop, en alkoholverdraagsaamheid wat met gebruik plaasgevind. Risikovolle situasies sluit onder meer in om te drink en bestuur of om onveilige seks te hê. Alkoholgebruik kan alle dele van die liggaam beïnvloed, maar dit raak veral die brein, hart, lewer, pankreas en immuunstelsel.
Drankmisbruik tydens swangerskap kan skade aan die ongebore baba veroorsaak wat lei tot fetale alkoholsindroom (met geboorte-afwykings). Vroue is oor die algemeen meer sensitief as mans vir die skadelike fisiese en geestelike effekte van alkohol.

Omgewingsfaktore en genetika is twee komponente wat verband hou met alkoholisme, met ongeveer die helfte van die risiko aan elkeen toegeskryf. Iemand met 'n ouer of broer of suster met alkoholisme is drie tot vier keer meer geneig om self 'n alkoholis te word. Omgewingsfaktore sluit sosiale, kulturele en gedragsinvloede in.


</doc>
<doc id="240793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240793" title="Michael Bunin">
Michael Bunin

Michael Bunin (gebore 14 Januarie 1970) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Soloist" (2009) en in die televisiereekse "My Boys" (2006), "Cubed" (2009), en "The Last Tycoon" (2016).





</doc>
<doc id="240839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240839" title="Guadalquivir">
Guadalquivir

Die Guadalquivir (Spaans: [gu̯aðalkiˈβiɾ]) is 'n groot suidwes-vloeiende rivier in Spanje. Die rivier, met 'n lengte van 657 km, is die vyfde langste rivier op die Iberiese Skiereiland na die Taag, Ebro, Douro en Guadiana, asook die langste rivier van die Spaanse outonome gewes Andalusië. Die moderne naam van die rivier is van Arabies "al-wādi al-kabīr" (الوادي الكبير), wat "groot rivier" beteken, ontleen.
Die Guadalquivir ontspring naby Cañada de las Fuentes in die Sierra de Cazorla in die outonome gewes Andalusië van Spanje. Aansluitend vloei die rivier in 'n suidwestelike rigting deur die stede Córdoba en Sevilla, voordat hy by Sanlúcar de Barrameda in die Golf van Cadiz (Atlantiese Oseaan) uitmond.

Die antieke naam van die Guadalquivir was "Baetis" en die Romeinse provinsie Hispania Baetica is na dié rivier genoem. In die Romeinse tydperk was die rivier tot by Córdoba bevaarbaar, maar hede is dit net tot by Sevilla dié geval. Vandag is die Guadalquivir die enigste groot rivier van Spanje, wat bevaarbaar is.

Nadat Quintius Sertorius, 'n Marius-aanhanger, in Lusitania in opstand gekom het, kon hy in 80 v.C. die Romeinse goewerneur L. Fufidas tydens die Slag van die Baetis (Guadalquivir) verslaan.


</doc>
<doc id="240943" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240943" title="Dave B. Mitchell">
Dave B. Mitchell

Dave B. Mitchell (gebore 25 Julie 1969) is 'n Amerikaanse akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Bilal: A New Breed of Hero" (2015) en in die televisiereeks "Deep Undercover" (2016).






</doc>
<doc id="240945" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240945" title="Milton Ross">
Milton Ross

Milton Ross (2 Desember 1876 – 6 September 1941) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Penalty" (1920), "The Virginian" (1923), "Salomy Jane" (1923), en "Breed of the Border" (1924).



</doc>
<doc id="240946" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240946" title="Harry Shannon (akteur)">
Harry Shannon (akteur)

Harry Shannon (13 Junie 1890 – 27 Julie 1964) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Citizen Kane" (1941), "High Noon" (1952), "Executive Suite" (1954), en "Touch of Evil" (1958).




</doc>
<doc id="240947" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240947" title="Ray Sharkey">
Ray Sharkey

Ray Sharkey (14 November 1952 – 11 Junie 1993) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Who'll Stop the Rain" (1978), "The Idolmaker" (1980), en "Du-beat-e-o" (1984), en in die televisiereeks "Wiseguy" (1987).






</doc>
<doc id="240948" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240948" title="David Sharpe (akteur)">
David Sharpe (akteur)

David Sharpe (2 Februarie 1910 – 30 Maart 1980) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Social Error" (1935), "Adventurous Knights" (1935), "Silver Stallion" (1941), en "Two Fisted Justice" (1943).



</doc>
<doc id="240949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240949" title="Mickey Shaughnessy">
Mickey Shaughnessy

Mickey Shaughnessy (5 Augustus 1920 – 23 Julie 1985) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "From Here to Eternity" (1953), "Jailhouse Rock" (1957), "Don't Go Near the Water" (1957), en "Pocketful of Miracles" (1961).





</doc>
<doc id="240950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240950" title="Steve Shaw (akteur)">
Steve Shaw (akteur)

Steve Shaw (3 Junie 1965 – 5 Desember 1990) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Waltons" (1971), "Emergency!" (1972), en "Knots Landing" (1979).



</doc>
<doc id="240951" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240951" title="Dick Shawn">
Dick Shawn

Dick Shawn (1 Desember 1923 – 17 April 1987) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "It's a Mad Mad Mad Mad World" (1963), "The Producers" (1967), "Angel" (1984), en "Batman & Robin" (1997).






</doc>
<doc id="240952" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240952" title="Robert Shayne">
Robert Shayne

Robert Shayne (4 Oktober 1900 – 29 November 1992) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Christmas in Connecticut" (1945), "The Giant Claw" (1957), en "War of the Satellites" (1958).





</doc>
<doc id="240953" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240953" title="Michael Shea (akteur)">
Michael Shea (akteur)

Michael Shea (gebore 4 November 1952) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Fugitive" (1963), "The Wild Wild West" (1965), "Mission: Impossible" (1966), en "The New Adventures of Huckleberry Finn" (1968).



</doc>
<doc id="240954" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240954" title="Al Shean">
Al Shean

Al Shean (12 Mei 1868 – 12 Augustus 1949) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sweet Music" (1935), "Live, Love and Learn" (1937), "The Blue Bird" (1940), en "Ziegfeld Girl" (1941).



</doc>
<doc id="240955" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240955" title="John Sheehan (akteur)">
John Sheehan (akteur)

John Sheehan (22 Oktober 1885 – 14 Februarie 1952) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Criminal Code" (1931), "Island Captives" (1937), "Marked Woman" (1937), en "Hidden Enemy" (1940).



</doc>
<doc id="240956" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240956" title="Jay Sheffield">
Jay Sheffield

Jay Sheffield (25 September 1934 – 25 Junie 1998) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Three Stooges Go Around the World in a Daze" (1963) en "Tammy and the Millionaire" (1967), en in die televisiereekse "My Favorite Martian" (1963) en "The Lieutenant" (1963).




</doc>
<doc id="240957" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240957" title="Johnny Sheffield">
Johnny Sheffield

Johnny Sheffield (11 April 1931 – 15 Oktober 2010) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Tarzan's Secret Treasure" (1941), "Tarzan's New York Adventure" (1942), "Tarzan and the Huntress" (1947), en "Bomba and the Jungle Girl" (1952).





</doc>
<doc id="240958" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240958" title="Gene Sheldon">
Gene Sheldon

Gene Sheldon (1 Februarie 1908 – 1 Mei 1982) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "3 Ring Circus" (1954) en "Babes in Toyland" (1961), en in die televisiereeks "Zorro" (1957).





</doc>
<doc id="240959" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240959" title="Herb Sheldon">
Herb Sheldon

Herb Sheldon (Januarie 1913 – 21 Julie 1964) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Wonderama" (1955) en "Studio Party" (1956).



</doc>
<doc id="240960" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240960" title="John Shelton (akteur)">
John Shelton (akteur)

John Shelton (18 Mei 1915 – 17 Mei 1972) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Keeping Company" (1940), "Foreign Agent" (1942), "The Time of Their Lives" (1946), en "Road to the Big House" (1947).



</doc>
<doc id="240961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240961" title="Reid Shelton">
Reid Shelton

Reid Shelton (7 Oktober 1924 – 8 Junie 1997) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Remington Steele" (1982), "St. Elsewhere" (1982), en "1st & Ten: The Championship" (1984).




</doc>
<doc id="240962" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240962" title="Paul Shenar">
Paul Shenar

Paul Shenar (12 Februarie 1936 – 11 Oktober 1989) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Secret of NIMH" (1982), "Scarface" (1983), "Raw Deal" (1986), en "The Big Blue" (1988).






</doc>
<doc id="240963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240963" title="Dan Sheridan">
Dan Sheridan

Dan Sheridan (3 September 1916 – 29 Junie 1963) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Cry of the City" (1948) en "Horsemen of the Sierras" (1949), en in die televisiereekse "Death Valley Days" (1952) en "Lawman" (1958).




</doc>
<doc id="240964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240964" title="Frank Sheridan">
Frank Sheridan

Frank Sheridan (11 Junie 1869 – 24 November 1943) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Perils of Divorce" (1916), "Enlighten Thy Daughter" (1917), "One Exciting Night" (1922), en "Conflict" (1936).



</doc>
<doc id="240965" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240965" title="Allan Sherman">
Allan Sherman

Allan Sherman (30 November 1924 – 20 November 1973) was 'n Amerikaanse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Indian Summer" (1993) en "Fired Up!" (2009).





</doc>
<doc id="240966" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240966" title="Bobby Sherman">
Bobby Sherman

Bobby Sherman (gebore 22 Julie 1943) is 'n Amerikaanse akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Bad Santa" (2003) en "Christine" (2016), en in die televisiereekse "Shindig!" (1964) en "Here Come the Brides" (1968).





</doc>
<doc id="240967" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240967" title="Fred Sherman (akteur)">
Fred Sherman (akteur)

Fred Sherman (14 Mei 1905 – 20 Mei 1969) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wrecking Crew" (1942), "Chain Lightning" (1950), en "7 Men from Now" (1956), en in die televisiereeks "The Roy Rogers Show" (1951).




</doc>
<doc id="240968" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240968" title="Lowell Sherman">
Lowell Sherman

Lowell Sherman (11 Oktober 1885 – 28 Desember 1934) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Way Down East" (1920), "Bachelor Apartment" (1931), "The Royal Bed" (1931), en "False Faces" (1932).



</doc>
<doc id="240969" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240969" title="Vincent Sherman">
Vincent Sherman

Vincent Sherman (16 Julie 1906 – 18 Junie 2006) was 'n Amerikaanse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "All Through the Night" (1942), "Adventures of Don Juan" (1948), "The Damned Don't Cry" (1950), en "Affair in Trinidad" (1952).






</doc>
<doc id="240970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240970" title="J. Barney Sherry">
J. Barney Sherry

J. Barney Sherry (4 Maart 1874 – 22 Februarie 1944) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ten of Diamonds" (1917), "A Little Brother of the Rich" (1919), en "The Warrens of Virginia" (1924).



</doc>
<doc id="240971" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240971" title="Bobby Sherwood">
Bobby Sherwood

Bobby Sherwood (30 Mei 1914 – 23 Januarie 1980) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Campus Sleuth" (1948), "Toughest Man in Arizona" (1952), en "Pal Joey" (1957), en in die televisiereeks "The Red Buttons Show" (1952).




</doc>
<doc id="240972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240972" title="Ernest Shields">
Ernest Shields

Ernest Shields (5 Augustus 1884 – 13 Desember 1944) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Birth of Patriotism" (1917) en "The Greyhound Limited" (1929).



</doc>
<doc id="240973" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240973" title="Frank Shields">
Frank Shields

Frank Shields (18 November 1909 – 19 Augustus 1975) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "I Live My Life" (1935), "Murder in the Fleet" (1935), "Come and Get It" (1936), en "The Goldwyn Follies" (1938).



</doc>
<doc id="240974" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240974" title="Yuki Shimoda">
Yuki Shimoda

Yuki Shimoda (10 Augustus 1921 – 21 Mei 1981) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Auntie Mame" (1958) en in die televisiereekse "Johnny Midnight" (1960), "Wonder Woman" (1975), en "Black Sheep Squadron" (1976).





</doc>
<doc id="240975" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240975" title="Bill Shirley">
Bill Shirley

Bill Shirley (6 Julie 1921 – 27 Augustus 1989) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Flying Tigers" (1942), "Oh, You Beautiful Doll" (1949), "I Dream of Jeanie" (1952), en "Sleeping Beauty" (1959).



</doc>
<doc id="240976" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240976" title="Max Showalter">
Max Showalter

Max Showalter (2 Junie 1917 – 30 Julie 2000) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Vicki" (1953), "Niagara" (1953), "Indestructible Man" (1956), en "Sixteen Candles" (1984).





</doc>
<doc id="240977" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240977" title="Herb Shriner">
Herb Shriner

Herb Shriner (29 Mei 1918 – 23 April 1970) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Main Street to Broadway" (1953) en in die televisiereekse "Your Show of Shows" (1950), "The Colgate Comedy Hour" (1950), en "Screen Directors Playhouse" (1955).




</doc>
<doc id="240978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240978" title="Larry Shue">
Larry Shue

Larry Shue (23 Julie 1946 – 23 September 1985) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Sweet Liberty" (1986).




</doc>
<doc id="240979" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240979" title="Lee Shumway">
Lee Shumway

Lee Shumway (4 Maart 1884 – 4 Januarie 1959) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Bat" (1926), "The Mysterious Mr. Wong" (1934), "Go-Get-'Em, Haines" (1936), en "Buffalo Bill Rides Again" (1947).



</doc>
<doc id="240980" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240980" title="P. Jay Sidney">
P. Jay Sidney

P. Jay Sidney (8 April 1915 – 30 September 1996) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Trading Places" (1983) en "A Kiss Before Dying" (1991), en in die televisiereekse "The Phil Silvers Show" (1955) en "The Doctors" (1963).





</doc>
<doc id="240981" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240981" title="Jim Siedow">
Jim Siedow

Jim Siedow (12 Junie 1920 – 20 November 2003) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Windsplitter" (1971), "The Texas Chain Saw Massacre" (1974), en "The Texas Chainsaw Massacre 2" (1986).




</doc>
<doc id="240982" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240982" title="George Siegmann">
George Siegmann

George Siegmann (8 Februarie 1882 – 22 Junie 1928) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Should She Obey?" (1917), "The Three Musketeers" (1921), "The Cat and the Canary" (1927), en "The Man Who Laughs" (1928).




</doc>
<doc id="240983" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240983" title="Milton Sills">
Milton Sills

Milton Sills (12 Januarie 1882 – 15 September 1930) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sea Hawk" (1924), "Burning Daylight" (1928), "The Hawk's Nest" (1928), en "The Sea Wolf" (1930).



</doc>
<doc id="240984" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240984" title="Trinidad Silva">
Trinidad Silva

Trinidad Silva (30 Januarie 1950 – 31 Julie 1988) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Jerk" (1979), "Colors" (1988), en "UHF" (1989), en in die televisiereeks "Hill Street Blues" (1981).





</doc>
<doc id="240985" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240985" title="Joe Silver">
Joe Silver

Joe Silver (28 September 1922 – 27 Februarie 1989) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Rabid" (1977), "Deathtrap" (1982), en "Creepshow 2" (1987), en in die televisiereeks "Coronet Blue" (1967).





</doc>
<doc id="240986" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240986" title="Frank Silvera">
Frank Silvera

Frank Silvera (24 Julie 1914 – 11 Junie 1970) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Viva Zapata!" (1952), "Fear and Desire" (1953), "Killer's Kiss" (1955), en "Hombre" (1967).




</doc>
<doc id="240987" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240987" title="Phil Silvers">
Phil Silvers

Phil Silvers (11 Mei 1911 – 1 November 1985) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "It's a Mad Mad Mad Mad World" (1963), "A Funny Thing Happened on the Way to the Forum" (1966), en "Follow That Camel" (1967), en in die televisiereeks "The Phil Silvers Show" (1955).





</doc>
<doc id="240988" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240988" title="Sid Silvers">
Sid Silvers

Sid Silvers (16 Januarie 1901 – 20 Augustus 1976) was 'n Amerikaanse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Broadway Melody of 1936" (1935), "Born to Dance" (1936), "For Me and My Gal" (1942), en "The Stooge" (1951).



</doc>
<doc id="240989" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240989" title="Floyd Simmons">
Floyd Simmons

Floyd Simmons (10 April 1923 – 1 April 2008) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Outside the Law" (1956), "The Deadly Mantis" (1957), "South Pacific" (1958), en "Twice-Told Tales" (1963).



</doc>
<doc id="240990" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240990" title="Richard Simmons (akteur)">
Richard Simmons (akteur)

Richard Simmons (19 Augustus 1913 – 11 Januarie 2003) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Million to One" (1937) en "The Resurrection of Zachary Wheeler" (1971), en in die televisiereekse "Death Valley Days" (1952) en "Sergeant Preston of the Yukon" (1955).





</doc>
<doc id="240991" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240991" title="Mike Simmrin">
Mike Simmrin

Mike Simmrin (gebore 8 Julie 1979) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Radio Flyer" (1992) en "Casper" (1995), en in die televisiereekse "Dallas" (1978) en "Tales from the Crypt" (1989).




</doc>
<doc id="240992" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240992" title="Larry Simms">
Larry Simms

Larry Simms (1 Oktober 1934 – 17 Junie 2009) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Blondie Takes a Vacation" (1939), "Mr. Smith Goes to Washington" (1939), "Blondie Goes Latin" (1941), en "It's a Wonderful Life" (1946).



</doc>
<doc id="240993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240993" title="Abe Simon">
Abe Simon

Abe Simon (1 Januarie 1913 – 24 Oktober 1969) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "On the Waterfront" (1954), "Singing in the Dark" (1956), "Never Love a Stranger" (1958), en "Requiem for a Heavyweight" (1962).



</doc>
<doc id="240994" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240994" title="Robert F. Simon">
Robert F. Simon

Robert F. Simon (2 Desember 1908 – 29 November 1992) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Buccaneer" (1958), "Operation Petticoat" (1959), en "The Man Who Shot Liberty Valance" (1962), en in die televisiereeks "The Amazing Spider-Man" (1977).





</doc>
<doc id="240995" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240995" title="Don Simpson">
Don Simpson

Don Simpson (29 Oktober 1943 – 19 Januarie 1996) was 'n Amerikaanse vervaardiger, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Top Gun" (1986), "Days of Thunder" (1990), "Bad Boys" (1995), en "The Rock" (1996).




</doc>
<doc id="240996" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240996" title="Mickey Simpson">
Mickey Simpson

Mickey Simpson (3 Desember 1913 – 23 September 1985) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Giant" (1956) en in die televisiereekse "Adventures of Superman" (1952), "Tales of Wells Fargo" (1957), en "Captain David Grief" (1957).




</doc>
<doc id="240997" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240997" title="Russell Simpson (akteur)">
Russell Simpson (akteur)

Russell Simpson (17 Junie 1880 – 12 Desember 1959) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The First Auto" (1927), "The Grapes of Wrath" (1940), "The Fabulous Texan" (1947), en "Lone Star" (1952).



</doc>
<doc id="240998" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240998" title="Sandy Simpson">
Sandy Simpson

Sandy Simpson is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Interceptor" (1992), "The Skeleton Key" (2005), en "Spy Kids 4: All the Time in the World" (2011).




</doc>
<doc id="240999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=240999" title="Joshua Sinclair">
Joshua Sinclair

Joshua Sinclair (gebore 7 Mei 1957) is 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Garden of the Finzi-Continis" (1970), "Lili Marleen" (1981), en "Judgment in Berlin" (1988).




</doc>
<doc id="241000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241000" title="Singin' Sam">
Singin' Sam

Singin' Sam (1888 – 1948) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die televisiereeks "The Ed Sullivan Show" (1948).



</doc>
<doc id="241001" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241001" title="Ralph Sipperly">
Ralph Sipperly

Ralph Sipperly (1890 – 1928) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Sunrise" (1927).



</doc>
<doc id="241002" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241002" title="Emil Sitka">
Emil Sitka

Emil Sitka (22 Desember 1914 – 16 Januarie 1998) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Three Stooges in Orbit" (1962), "Crimewave" (1985), en "Intruder" (1989).





</doc>
<doc id="241003" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241003" title="Red Skelton">
Red Skelton

Red Skelton (18 Julie 1913 – 17 September 1997) was 'n Amerikaanse skrywer, akteur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Whistling in the Dark" (1941), "I Dood It" (1943), en "Whistling in Brooklyn" (1943), en in die televisiereeks "The Red Skelton Hour" (1951).





</doc>
<doc id="241004" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241004" title="Otis Skinner">
Otis Skinner

Otis Skinner (28 Junie 1858 – 4 Januarie 1942) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Kismet" (1920) en "Kismet" (1930).



</doc>
<doc id="241005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241005" title="Michael Sklar">
Michael Sklar

Michael Sklar (12 Julie 1944 – 5 Maart 1984) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Trash" (1970), "Scarecrow in a Garden of Cucumbers" (1972), en "L'Amour" (1973), en in die televisiereeks "Government Story" (1969).




</doc>
<doc id="241006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241006" title="Sidney Skolsky">
Sidney Skolsky

Sidney Skolsky (2 Mei 1905 – 3 Mei 1983) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Daring Young Man" (1935), "The Jolson Story" (1946), en "The Eddie Cantor Story" (1953), en in die televisiereeks "Follow the Sun" (1961).





</doc>
<doc id="241007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241007" title="Jeremy Slate">
Jeremy Slate

Jeremy Slate (17 Februarie 1926 – 19 November 2006) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sons of Katie Elder" (1965), "The Born Losers" (1967), "The Devil's Brigade" (1968), en "True Grit" (1969).






</doc>
<doc id="241008" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241008" title="Richard X. Slattery">
Richard X. Slattery

Richard X. Slattery (26 Junie 1925 – 27 Januarie 1997) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Herbie Rides Again" (1974) en in die televisiereekse "The Gallant Men" (1962), "Police Story" (1973), en "CPO Sharkey" (1976).





</doc>
<doc id="241009" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241009" title="Everett Sloane">
Everett Sloane

Everett Sloane (1 Oktober 1909 – 6 Augustus 1965) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Citizen Kane" (1941), "The Lady from Shanghai" (1947), "Patterns" (1956), en "Somebody Up There Likes Me" (1956).





</doc>
<doc id="241010" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241010" title="Jimmy Slyde">
Jimmy Slyde

Jimmy Slyde (2 Oktober 1927 – 16 Mei 2008) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Cotton Club" (1984), "About Tap" (1985), "'Round Midnight" (1986), en "Tap" (1989).



</doc>
<doc id="241011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241011" title="Anouar H. Smaine">
Anouar H. Smaine

Anouar H. Smaine (gebore 1976) is 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Rise of the Planet of the Apes" (2011), "12 Strong" (2018), en "Battle Fields" (2018), en in die televisiereeks "Westworld" (2016).




</doc>
<doc id="241012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241012" title="Phillips Smalley">
Phillips Smalley

Phillips Smalley (7 Augustus 1875 – 2 Mei 1939) was 'n Amerikaanse regisseur, akteur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Merchant of Venice" (1914) en "The Hand That Rocks the Cradle" (1917).



</doc>
<doc id="241013" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241013" title="J. Scott Smart">
J. Scott Smart

J. Scott Smart (27 November 1902 – 15 Januarie 1960) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Love in a Bungalow" (1937), "That's My Story!" (1937), "Some Like It Hot" (1939), en "The Fat Man" (1951).



</doc>
<doc id="241014" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241014" title="Richard Smart (akteur)">
Richard Smart (akteur)

Richard Smart (21 Mei 1913 – 4 Julie 1992) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die televisiereeks "V.I.P.-Schaukel" (1971).



</doc>
<doc id="241015" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241015" title="Joseph W. Smiley">
Joseph W. Smiley

Joseph W. Smiley (18 Junie 1870 – 2 Desember 1945) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Life Without Soul" (1915), "Seven Keys to Baldpate" (1917), "Luck and Pluck" (1919), en "The Moral Deadline" (1919).



</doc>
<doc id="241016" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241016" title="Art Smith (akteur)">
Art Smith (akteur)

Art Smith (23 Maart 1899 – 24 Februarie 1973) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Edge of Darkness" (1943), "Brute Force" (1947), en "In a Lonely Place" (1950), en in die televisiereeks "Play of the Week" (1959).




</doc>
<doc id="241017" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241017" title="Charles Smith (akteur)">
Charles Smith (akteur)

Charles Smith (13 September 1920 – 26 Desember 1988) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Henry Aldrich, Editor" (1942), "Henry and Dizzy" (1942), "Henry Aldrich Swings It" (1943), en "Henry Aldrich Haunts a House" (1943).





</doc>
<doc id="241018" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241018" title="Ebbe Roe Smith">
Ebbe Roe Smith

Ebbe Roe Smith (gebore 25 Junie 1949) is 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Big Easy" (1986), "Fatal Beauty" (1987), "Turner & Hooch" (1989), en "Falling Down" (1993).



</doc>
<doc id="241019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241019" title="Gunboat Smith">
Gunboat Smith

Gunboat Smith (17 Februarie 1887 – 6 Augustus 1974) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Manhattan" (1924), "The Lucky Devil" (1925), "Let's Get Married" (1926), en "Wings" (1927).



</doc>
<doc id="241020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241020" title="Hal Smith (akteur)">
Hal Smith (akteur)

Hal Smith (24 Augustus 1916 – 28 Januarie 1994) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Great Race" (1965), "The Many Adventures of Winnie the Pooh" (1977), en "Beauty and the Beast" (1991), en in die televisiereeks "The Andy Griffith Show" (1960).






</doc>
<doc id="241021" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241021" title="Howard Smith (akteur)">
Howard Smith (akteur)

Howard Smith (12 Augustus 1893 – 10 Januarie 1968) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Call Northside 777" (1948), "Death of a Salesman" (1951), "Don't Go Near the Water" (1957), en "Murder, Inc." (1960).





</doc>
<doc id="241022" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241022" title="Howard K. Smith">
Howard K. Smith

Howard K. Smith (12 Mei 1914 – 15 Februarie 2002) was 'n Amerikaanse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Best Man" (1964) en "The Best Little Whorehouse in Texas" (1982), en in die televisiereekse "CBS Reports" (1959) en "V" (1984).





</doc>
<doc id="241023" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241023" title="Ian Michael Smith">
Ian Michael Smith

Ian Michael Smith (gebore 5 Mei 1987) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Simon Birch" (1998).



</doc>
<doc id="241024" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241024" title="Jack Smith (rolprentregisseur)">
Jack Smith (rolprentregisseur)

Jack Smith (14 November 1932 – 1989) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en kinematograaf. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Flaming Creatures" (1963), "Normal Love" (1963), "No President" (1967), en "The Illiac Passion" (1967).



</doc>
<doc id="241025" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241025" title="Smilin' Jack Smith">
Smilin' Jack Smith

Smilin' Jack Smith (16 November 1913 – 3 Julie 2006) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Make Believe Ballroom" (1949) en "On Moonlight Bay" (1951), en in die televisiereeks "My Three Sons" (1960).




</doc>
<doc id="241026" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241026" title="John Smith (akteur)">
John Smith (akteur)

John Smith (3 Maart 1931 – 25 Januarie 1995) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wichita" (1955) en "The Women of Pitcairn Island" (1956), en in die televisiereekse "Cimarron City" (1958) en "Laramie" (1959).





</doc>
<doc id="241027" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241027" title="Kent Smith">
Kent Smith

Kent Smith (19 Maart 1907 – 23 April 1985) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Cat People" (1942), "This Land Is Mine" (1943), "The Spiral Staircase" (1946), en "The Damned Don't Cry" (1950).





</doc>
<doc id="241028" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241028" title="Lane Smith">
Lane Smith

Lane Smith (29 April 1936 – 13 Junie 2005) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Red Dawn" (1984), "The Mighty Ducks" (1992), en "My Cousin Vinny" (1992), en in die televisiereeks "Lois & Clark: The New Adventures of Superman" (1993).





</doc>
<doc id="241029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241029" title="Loring Smith">
Loring Smith

Loring Smith (18 November 1890 – 8 Julie 1981) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Shadow of the Thin Man" (1941), "Close-Up" (1948), en "Pat and Mike" (1952), en in die televisiereeks "The Philco-Goodyear Television Playhouse" (1948).




</doc>
<doc id="241030" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241030" title="Putter Smith">
Putter Smith

Putter Smith (gebore 19 Januarie 1941) is 'n Amerikaanse akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Diamonds Are Forever" (1971), "Win, Place or Steal" (1974), en "In the Mood" (1987).





</doc>
<doc id="241031" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241031" title="Reid Smith">
Reid Smith

Reid Smith (8 Mei 1949 – 16 Oktober 2001) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Tennessee Stallion" (1982) en in die televisiereekse "Mork & Mindy" (1978), "Remington Steele" (1982), en "Airwolf" (1984).





</doc>
<doc id="241032" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241032" title="Robert Smith (Amerikaanse akteur)">
Robert Smith (Amerikaanse akteur)

Robert Smith (15 Desember 1912 – 26 Junie 2001) was 'n Amerikaanse akteur en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Overland Express" (1938), "Parachute Battalion" (1941), en "Obliging Young Lady" (1942), en in die televisiereeks "The Doctors" (1963).




</doc>
<doc id="241033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241033" title="Roger Smith (akteur)">
Roger Smith (akteur)

Roger Smith (18 Desember 1932 – 4 Junie 2017) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Man of a Thousand Faces" (1957), "Auntie Mame" (1958), en "C.C. & Company" (1970), en in die televisiereeks "77 Sunset Strip" (1958).





</doc>
<doc id="241034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241034" title="Sid Smith (akteur)">
Sid Smith (akteur)

Sid Smith (28 Februarie 1894 – 4 Julie 1928) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Rosary" (1915), "The Ne'er Do Well" (1916), en "The Ne'er-Do-Well" (1923).



</doc>
<doc id="241035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241035" title="Taran Noah Smith">
Taran Noah Smith

Taran Noah Smith (gebore 8 April 1984) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Little Bigfoot 2: The Journey Home" (1998) en in die televisiereekse "Home Improvement" (1991) en "Batman Beyond" (1999).





</doc>
<doc id="241036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241036" title="Matt B. Snyder">
Matt B. Snyder

Matt B. Snyder (22 Maart 1835 – 17 Januarie 1917) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Money" (1915) en "The Crisis" (1916).



</doc>
<doc id="241037" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241037" title="Vladimir Sokoloff">
Vladimir Sokoloff

Vladimir Sokoloff (26 Desember 1889 – 15 Februarie 1962) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Life of Emile Zola" (1937), "Mission to Moscow" (1943), "For Whom the Bell Tolls" (1943), en "The Magnificent Seven" (1960).



</doc>
<doc id="241038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241038" title="Harry Solter">
Harry Solter

Harry Solter (19 November 1873 – 2 Maart 1920) was 'n Amerikaanse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Spotted Lily" (1917) en "The Lash of Power" (1917).



</doc>
<doc id="241039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241039" title="Jack Soo">
Jack Soo

Jack Soo (28 Oktober 1917 – 11 Januarie 1979) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Flower Drum Song" (1961), "The Oscar" (1966), en "The Green Berets" (1968), en in die televisiereeks "Barney Miller" (1975).




</doc>
<doc id="241040" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241040" title="Paul Sorensen">
Paul Sorensen

Paul Sorensen (16 Februarie 1926 – 17 Julie 2008) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hang 'Em High" (1968) en "Star Trek III: The Search for Spock" (1984), en in die televisiereekse "Charlie's Angels" (1976) en "Dallas" (1978).





</doc>
<doc id="241041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241041" title="Rickie Sorensen">
Rickie Sorensen

Rickie Sorensen (26 Augustus 1946 – 24 Augustus 1994) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Man of a Thousand Faces" (1957), "The Sword in the Stone" (1963), en "Airport '77" (1977), en in die televisiereeks "Father of the Bride" (1961).





</doc>
<doc id="241042" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241042" title="Louis Sorin">
Louis Sorin

Louis Sorin (23 September 1893 – 14 Desember 1961) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mother's Boy" (1929) en "Animal Crackers" (1930), en in die televisiereekse "Lights Out" (1946) en "Naked City" (1958).




</doc>
<doc id="241043" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241043" title="Paul Sorvino">
Paul Sorvino


</doc>
<doc id="241044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241044" title="E. H. Sothern">
E. H. Sothern

E. H. Sothern (6 Desember 1859 – 28 Oktober 1933) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "An Enemy to the King" (1916), "The Chattel" (1916), "The Man of Mystery" (1917), en "National Red Cross Pageant" (1917).



</doc>
<doc id="241045" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241045" title="Olan Soule">
Olan Soule

Olan Soule (28 Februarie 1909 – 1 Februarie 1994) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Towering Inferno" (1974) en in die televisiereekse "Captain Midnight" (1954), "The Batman/Superman Hour" (1968), en "Battlestar Galactica" (1978).





</doc>
<doc id="241046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241046" title="Charles Southwood">
Charles Southwood

Charles Southwood (30 Augustus 1937 – 8 April 2009) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "I Protect Myself Against My Enemies" (1968), "Straniero... fatti il segno della croce!" (1968), "Profession: Adventurers" (1973), en "Some Too Quiet Gentlemen" (1973).



</doc>
<doc id="241047" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241047" title="Arthur Space">
Arthur Space

Arthur Space (12 Oktober 1908 – 13 Januarie 1983) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Big Noise" (1944), "20 Million Miles to Earth" (1957), "Terror at Red Wolf Inn" (1972), en "The Bat People" (1974).





</doc>
<doc id="241048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241048" title="Paul Sparer">
Paul Sparer

Paul Sparer (19 Desember 1923 – 19 November 1999) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Hiding Out" (1987) en in die televisiereekse "Camera Three" (1955), "Tales from the Darkside" (1983), en "Law & Order" (1990).




</doc>
<doc id="241049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241049" title="Harry Spear">
Harry Spear

Harry Spear (16 Desember 1921 – 22 September 2006) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "The Flying Horseman" (1926).



</doc>
<doc id="241050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241050" title="Douglas Spencer">
Douglas Spencer

Douglas Spencer (10 Februarie 1910 – 6 Oktober 1960) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Thing from Another World" (1951), "Shane" (1953), "This Island Earth" (1955), en "The Diary of Anne Frank" (1959).



</doc>
<doc id="241051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241051" title="Kenneth Lee Spencer">
Kenneth Lee Spencer

Kenneth Lee Spencer (25 April 1913 – 25 Februarie 1964) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bataan" (1943), "Cabin in the Sky" (1943), en "Unser Haus in Kamerun" (1961), en in die televisiereeks "Armchair Theatre" (1956).





</doc>
<doc id="241052" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241052" title="William Spencer (stomrolprentakteur)">
William Spencer (stomrolprentakteur)

William Spencer is 'n Amerikaanse akteur.



</doc>
<doc id="241053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241053" title="Louie Spicolli">
Louie Spicolli

Louie Spicolli (10 Februarie 1971 – 15 Februarie 1998) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "WCW World Championship Wrestling" (1985), "Eastern Championship Wrestling" (1993), "WCW Monday Nitro" (1995), en "WCW Thunder" (1998).



</doc>
<doc id="241054" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241054" title="David Spielberg">
David Spielberg

David Spielberg (6 Maart 1939 – 1 Junie 2016) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Christine" (1983) en in die televisiereekse "The Rockford Files" (1974), "The American Girls" (1978), en "Star Trek: The Next Generation" (1987).





</doc>
<doc id="241055" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241055" title="Joe Spinell">
Joe Spinell

Joe Spinell (28 Oktober 1936 – 13 Januarie 1989) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Rocky" (1976), "Taxi Driver" (1976), "Rocky II" (1979), en "Maniac" (1980).





</doc>
<doc id="241056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241056" title="R. G. Springsteen">
R. G. Springsteen

R. G. Springsteen (8 September 1904 – 9 Desember 1989) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sundown in Santa Fe" (1948), "Death Valley Gunfighter" (1949), "Sheriff of Wichita" (1949), en "Harbor of Missing Men" (1950).




</doc>
<doc id="241057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241057" title="Michael St. Angel">
Michael St. Angel

Michael St. Angel (1916 – 13 Januarie 1984) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bride by Mistake" (1944), "Marine Raiders" (1944), "The Brighton Strangler" (1945), en "The French Line" (1953).



</doc>
<doc id="241058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241058" title="Al St. John">
Al St. John

Al St. John (10 September 1892 – 21 Januarie 1963) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Roaming Cowboy" (1937), "The Rangers' Round-Up" (1938), "Law and Order" (1942), en "Billy the Kid Trapped" (1942).





</doc>
<doc id="241059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241059" title="Howard St. John">
Howard St. John

Howard St. John (9 Oktober 1905 – 13 Maart 1974) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Born Yesterday" (1950), "The Men" (1950), "Strangers on a Train" (1951), en "One, Two, Three" (1961).





</doc>
<doc id="241060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241060" title="John St. Polis">
John St. Polis

John St. Polis (24 November 1873 – 8 Oktober 1946) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Great Lover" (1920), "The Four Horsemen of the Apocalypse" (1921), "The Phantom of the Opera" (1925), en "Party Girl" (1930).



</doc>
<doc id="241061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241061" title="Richard Stahl">
Richard Stahl

Richard Stahl (4 Januarie 1932 – 18 Junie 2006) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Terminal Island" (1973), "Overboard" (1987), "L.A. Story" (1991), en "The American President" (1995).





</doc>
<doc id="241062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241062" title="Hal Stalmaster">
Hal Stalmaster

Hal Stalmaster (gebore 29 Maart 1940) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Johnny Tremain" (1957) en in die televisiereekse "Cavalcade of America" (1952), "Walt Disney's Wonderful World of Color" (1954), en "The Rebel" (1959).




</doc>
<doc id="241063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241063" title="Lionel Stander">
Lionel Stander

Lionel Stander (11 Januarie 1908 – 30 November 1994) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mr. Deeds Goes to Town" (1936), "1941" (1979), en "The Transformers: The Movie" (1986), en in die televisiereeks "Hart to Hart" (1979).






</doc>
<doc id="241064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241064" title="Edwin Stanley">
Edwin Stanley

Edwin Stanley (22 November 1880 – 25 Desember 1944) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Life" (1920), "The Phantom Creeps" (1939), "The Man Who Came to Dinner" (1942), en "Conflict" (1945).




</doc>
<doc id="241065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241065" title="Forrest Stanley">
Forrest Stanley

Forrest Stanley (21 Augustus 1889 – 27 Augustus 1969) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Madame la Presidente" (1916), "Beauty's Worth" (1922), "When Knighthood Was in Flower" (1922), en "The Cat and the Canary" (1927).



</doc>
<doc id="241066" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241066" title="Paul Stanton (akteur)">
Paul Stanton (akteur)

Paul Stanton (21 Desember 1884 – 9 Oktober 1955) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bachelor Mother" (1939), "The Big Store" (1941), "Across the Pacific" (1942), en "Jet Job" (1952).



</doc>
<doc id="241067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241067" title="Richard Stanton">
Richard Stanton

Richard Stanton (8 Oktober 1876 – 22 Mei 1956) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Graft" (1915), "The Beast" (1916), "Cheating the Public" (1918), en "Rough and Ready" (1918).



</doc>
<doc id="241068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241068" title="Will Stanton (akteur)">
Will Stanton (akteur)

Will Stanton (18 September 1885 – 18 Desember 1969) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sadie Thompson" (1928), "The Painted Angel" (1929), "Paradise Island" (1930), en "Captain Fury" (1939).



</doc>
<doc id="241069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241069" title="Don Starr">
Don Starr

Don Starr (20 September 1917 – 11 Julie 1995) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Night of the Lepus" (1972) en "Bird" (1988), en in die televisiereeks "Dallas" (1978).




</doc>
<doc id="241070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241070" title="Charles Starrett">
Charles Starrett

Charles Starrett (28 Maart 1903 – 22 Maart 1986) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Our Betters" (1933), "Texas Panhandle" (1945), "Two-Fisted Stranger" (1946), en "The Fighting Frontiersman" (1946).



</doc>
<doc id="241071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241071" title="Jack Starrett">
Jack Starrett

Jack Starrett (2 November 1936 – 27 Maart 1989) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Losers" (1970), "Blazing Saddles" (1974), "Race with the Devil" (1975), en "First Blood" (1982).




</doc>
<doc id="241072" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241072" title="John Steadman (akteur)">
John Steadman (akteur)

John Steadman (20 Julie 1909 – 28 Januarie 1993) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Longest Yard" (1974), "Vigilante Force" (1976), en "The Hills Have Eyes" (1977), en in die televisiereeks "Simon & Simon" (1981).




</doc>
<doc id="241073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241073" title="Lincoln Stedman">
Lincoln Stedman

Lincoln Stedman (18 Mei 1907 – 22 Maart 1948) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Be My Wife" (1921), "Captain January" (1924), en "Why Be Good?" (1929).



</doc>
<doc id="241074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241074" title="Marshall Stedman">
Marshall Stedman

Marshall Stedman (16 Augustus 1875 – 16 Desember 1943) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer.



</doc>
<doc id="241075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241075" title="Bob Steele (akteur)">
Bob Steele (akteur)

Bob Steele (23 Januarie 1907 – 21 Desember 1988) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Of Mice and Men" (1939), "Thundering Trails" (1943), "The Big Sleep" (1946), en "Hang 'Em High" (1968).




</doc>
<doc id="241076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241076" title="Don Steele">
Don Steele

Don Steele (1 April 1936 – 5 Augustus 1997) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Death Race 2000" (1975), "Grand Theft Auto" (1977), "Rock 'n' Roll High School" (1979), en "Gremlins" (1984).



</doc>
<doc id="241077" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241077" title="Freddie Steele">
Freddie Steele

Freddie Steele (18 Desember 1912 – 22 Augustus 1984) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Stagecoach Express" (1942), "Hail the Conquering Hero" (1944), "Story of G.I. Joe" (1945), en "Black Angel" (1946).



</doc>
<doc id="241078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241078" title="William Steele (akteur)">
William Steele (akteur)

William Steele (28 Maart 1888 – 13 Februarie 1966) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Ridin' Kid from Powder River" (1924), "The Runaway Express" (1926), en "The Call of the Heart" (1928).



</doc>
<doc id="241079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241079" title="Joey Stefano">
Joey Stefano

Joey Stefano (1 Januarie 1968 – 26 November 1994) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Say Good-bye" (1990), "Revenge: More Than I Can Take" (1990), en "Scoring" (1991).




</doc>
<doc id="241080" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241080" title="Edgar Stehli">
Edgar Stehli

Edgar Stehli (12 Julie 1884 – 25 Julie 1973) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Executive Suite" (1954), "The Brothers Karamazov" (1958), "4D Man" (1959), en "Atlantis: The Lost Continent" (1961).




</doc>
<doc id="241081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241081" title="Harvey Stephens">
Harvey Stephens

Harvey Stephens (21 Augustus 1901 – 22 Desember 1986) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Evelyn Prentice" (1934), "Baby Face Harrington" (1935), "George Washington Slept Here" (1942), en "The Bat" (1959).




</doc>
<doc id="241082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241082" title="Perry Stephens">
Perry Stephens

Perry Stephens (14 Februarie 1958 – 8 September 2005) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Godson" (1998) en in die televisiereekse "Loving" (1983) en "L.A. Heat" (1996).




</doc>
<doc id="241083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241083" title="Skip Stephenson">
Skip Stephenson

Skip Stephenson (18 April 1940 – 18 Mei 1992) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Fantasy Island" (1977), "The Love Boat" (1977), "Hart to Hart" (1979), en "1st & Ten: The Championship" (1984).





</doc>
<doc id="241084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241084" title="John Steppling">
John Steppling

John Steppling (8 Augustus 1870 – 5 April 1932) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Tess of the D'Urbervilles" (1913), "Lombardi, Ltd." (1919), en "The Reckless Age" (1924).



</doc>
<doc id="241085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241085" title="Ford Sterling">
Ford Sterling

Ford Sterling (3 November 1883 – 13 Oktober 1939) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Yankee Doodle in Berlin" (1919), "Wild Oranges" (1924), "The Show-Off" (1926), en "Alice in Wonderland" (1933).



</doc>
<doc id="241086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241086" title="Robert Sterling">
Robert Sterling

Robert Sterling (13 November 1917 – 30 Mei 2006) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "I'll Wait for You" (1941), "Roughshod" (1949), "Show Boat" (1951), en "Voyage to the Bottom of the Sea" (1961).





</doc>
<doc id="241087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241087" title="Jon Paul Steuer">
Jon Paul Steuer

Jon Paul Steuer (27 Maart 1984 – 1 Januarie 2018) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Late for Dinner" (1991) en "Little Giants" (1994), en in die televisiereeks "Grace Under Fire" (1993).




</doc>
<doc id="241088" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241088" title="Carl Steven">
Carl Steven

Carl Steven (4 November 1974 – 31 Julie 2011) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Star Trek III: The Search for Spock" (1984), "Teen Wolf" (1985), en "Honey, I Shrunk the Kids" (1989).





</doc>
<doc id="241089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241089" title="Craig Stevens (akteur)">
Craig Stevens (akteur)

Craig Stevens (8 Julie 1918 – 10 Mei 2000) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Deadly Mantis" (1957) en "Gunn" (1967), en in die televisiereekse "Peter Gunn" (1958) en "The Invisible Man" (1975).





</doc>
<doc id="241090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241090" title="Marc Stevens (akteur)">
Marc Stevens (akteur)

Marc Stevens (9 Februarie 1943 – 28 Januarie 1989) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Burning Desires" (1973), "The Millionairess" (1974), "My Erotic Fantasies" (1976), en "Souperman" (1976).




</doc>
<doc id="241091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241091" title="Mark Stevens (akteur)">
Mark Stevens (akteur)

Mark Stevens (13 Desember 1916 – 15 September 1994) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Dark Corner" (1946), "The Street with No Name" (1948), "The Snake Pit" (1948), en "Between Midnight and Dawn" (1950).




</doc>
<doc id="241092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241092" title="Onslow Stevens">
Onslow Stevens

Onslow Stevens (29 Maart 1902 – 5 Januarie 1977) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Life Returns" (1935), "Three on the Trail" (1936), "Canyon Passage" (1946), en "Them!" (1954).




</doc>
<doc id="241093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241093" title="Paul Stevens (akteur)">
Paul Stevens (akteur)

Paul Stevens (17 Januarie 1921 – 4 Junie 1986) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Mask" (1961), "Patton" (1970), en "Battle for the Planet of the Apes" (1973), en in die televisiereeks "Mission: Impossible" (1966).





</doc>
<doc id="241094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241094" title="Charles Stevenson (akteur)">
Charles Stevenson (akteur)

Charles Stevenson (13 Oktober 1887 – 4 Julie 1943) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Luke, the Gladiator" (1916), "Grandma's Boy" (1922), "The Shriek of Araby" (1923), en "Hot Water" (1924).



</doc>
<doc id="241095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241095" title="Hayden Stevenson">
Hayden Stevenson

Hayden Stevenson (2 Julie 1877 – 31 Januarie 1952) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Leather Pushers" (1922), "Abysmal Brute" (1923), en "Blake of Scotland Yard" (1927).



</doc>
<doc id="241096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241096" title="Houseley Stevenson">
Houseley Stevenson

Houseley Stevenson (30 Julie 1879 – 6 Augustus 1953) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dark Passage" (1947), "Kidnapped" (1948), "All That I Have" (1951), en "The Wild North" (1952).



</doc>
<doc id="241097" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241097" title="McLean Stevenson">
McLean Stevenson

McLean Stevenson (14 November 1927 – 15 Februarie 1996) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Doris Day Show" (1968), "M*A*S*H" (1972), "Diff'rent Strokes" (1978), en "The Golden Girls" (1985).




</doc>
<doc id="241098" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241098" title="Charles J. Stewart">
Charles J. Stewart

Charles J. Stewart (16 April 1923 – 17 Oktober 2016) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "War of the Colossal Beast" (1958), "Gunmen" (1993), en "Armageddon" (1998), en in die televisiereeks "Star Trek" (1966).




</doc>
<doc id="241099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241099" title="Don Stewart (akteur)">
Don Stewart (akteur)

Don Stewart (14 November 1935 – 9 Januarie 2006) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "American Ninja" (1985) en in die televisiereekse "Guiding Light" (1952), "Remington Steele" (1982), en "Santa Barbara" (1984).





</doc>
<doc id="241100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241100" title="Donald Stewart (akteur)">
Donald Stewart (akteur)

Donald Stewart (1910 – 1 Maart 1966) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "First a Girl" (1935) en "Fine Feathers" (1937), en in die televisiereekse "Interpol Calling" (1959) en "A for Andromeda" (1961).





</doc>
<doc id="241101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241101" title="James Stewart">
James Stewart

James Stewart (20 Mei 1908 – 2 Julie 1997) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mr. Smith Goes to Washington" (1939), "The Philadelphia Story" (1940), "Vertigo" (1958), en "Anatomy of a Murder" (1959).






</doc>
<doc id="241102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241102" title="Mel Stewart">
Mel Stewart

Mel Stewart (19 September 1929 – 24 Februarie 2002) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Bride of Re-Animator" (1989) en in die televisiereekse "Tabitha" (1976), "Scarecrow and Mrs. King" (1983), en "In the Heat of the Night" (1988).





</doc>
<doc id="241103" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241103" title="Nick Stewart">
Nick Stewart

Nick Stewart (15 Maart 1910 – 18 Desember 2000) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Song of the South" (1946), "Carmen Jones" (1954), "It's a Mad Mad Mad Mad World" (1963), en "Silver Streak" (1976).





</doc>
<doc id="241104" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241104" title="Paul Stewart (akteur)">
Paul Stewart (akteur)

Paul Stewart (13 Maart 1908 – 17 Februarie 1986) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Citizen Kane" (1941), "The Window" (1949), "Twelve O'Clock High" (1949), en "Kiss Me Deadly" (1955).





</doc>
<doc id="241105" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241105" title="Roy Stewart (stomrolprentakteur)">
Roy Stewart (stomrolprentakteur)

Roy Stewart (17 Oktober 1883 – 26 April 1933) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Learnin' of Jim Benton" (1917), "With Buffalo Bill on the U. P. Trail" (1926), "Daniel Boone Thru the Wilderness" (1926), en "The Lone Star Ranger" (1930).



</doc>
<doc id="241106" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241106" title="Whit Stillman">
Whit Stillman

Whit Stillman (gebore 25 Januarie 1952) is 'n Amerikaanse akteur, regisseur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Metropolitan" (1990), "Barcelona" (1994), "The Last Days of Disco" (1998), en "Love & Friendship" (2016).






</doc>
<doc id="241107" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241107" title="Charles J. Stine">
Charles J. Stine

Charles J. Stine (19 Augustus 1869 – 5 Januarie 1934) was 'n Amerikaanse akteur.



</doc>
<doc id="241108" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241108" title="Carl Stockdale">
Carl Stockdale

Carl Stockdale (19 Februarie 1874 – 15 Maart 1953) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Children Pay" (1916), "Oliver Twist" (1916), "The Americano" (1916), en "Monte Carlo Nights" (1934).



</doc>
<doc id="241109" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241109" title="Guy Stockwell">
Guy Stockwell

Guy Stockwell (16 November 1934 – 6 Februarie 2002) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The War Lord" (1965), "Beau Geste" (1966), en "Airport 1975" (1974), en in die televisiereeks "Quantum Leap" (1989).





</doc>
<doc id="241110" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241110" title="Harry Stockwell">
Harry Stockwell

Harry Stockwell (27 April 1902 – 19 Julie 1984) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Broadway Melody of 1936" (1935), "Here Comes the Band" (1935), "Snow White and the Seven Dwarfs" (1937), en "All Over Town" (1937).




</doc>
<doc id="241111" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241111" title="Mike Stoker">
Mike Stoker

Mike Stoker (gebore 25 Junie 1941) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "Emergency!" (1972).



</doc>
<doc id="241112" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241112" title="David Stollery">
David Stollery

David Stollery (gebore 18 Januarie 1941) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Tales of Robin Hood" (1951) en "Darling, How Could You!" (1951), en in die televisiereekse "The Adventures of Spin and Marty" (1955) en "The New Adventures of Spin and Marty" (1957).





</doc>
<doc id="241113" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241113" title="Arthur Stone (akteur)">
Arthur Stone (akteur)

Arthur Stone (28 November 1883 – 4 September 1940) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Burning Daylight" (1928), "Red Wine" (1928), "On the Level" (1930), en "The Vagabond King" (1930).



</doc>
<doc id="241114" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241114" title="Ezra Stone">
Ezra Stone

Ezra Stone (2 Desember 1917 – 3 Maart 1994) was 'n Amerikaanse regisseur, akteur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Chesterfield Sound Off Time" (1951), "The Hathaways" (1961), "Bob Hope Presents the Chrysler Theatre" (1963), en "My Living Doll" (1964).





</doc>
<doc id="241115" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241115" title="Fred Stone">
Fred Stone

Fred Stone (19 Augustus 1873 – 6 Maart 1959) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Goat" (1918), "Alice Adams" (1935), "The Trail of the Lonesome Pine" (1936), en "Quick Money" (1937).



</doc>
<doc id="241116" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241116" title="George E. Stone">
George E. Stone

George E. Stone (18 Mei 1903 – 26 Mei 1967) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Racket" (1928), "Cimarron" (1931), "Taxi!" (1932), en "Some Like It Hot" (1959).




</doc>
<doc id="241117" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241117" title="Harold J. Stone">
Harold J. Stone

Harold J. Stone (3 Maart 1913 – 18 November 2005) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Wrong Man" (1956), "Spartacus" (1960), en "X: The Man with the X-Ray Eyes" (1963), en in die televisiereeks "The Doctors and the Nurses" (1962).





</doc>
<doc id="241118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241118" title="Lewis Stone">
Lewis Stone

Lewis Stone (15 November 1879 – 12 September 1953) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sin of Madelon Claudet" (1931), "Queen Christina" (1933), "Life Begins for Andy Hardy" (1941), en "Andy Hardy's Private Secretary" (1941).




</doc>
<doc id="241119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241119" title="Milburn Stone">
Milburn Stone

Milburn Stone (5 Julie 1904 – 12 Junie 1980) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sky Patrol" (1939), "Colorado" (1940), en "The Long Gray Line" (1955), en in die televisiereeks "Gunsmoke" (1955).




</doc>
<doc id="241120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241120" title="Randy Stone">
Randy Stone

Randy Stone (26 Augustus 1958 – 12 Februarie 2007) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Jaws 3-D" (1983), "Say Anything..." (1989), en "Final Destination" (2000).




</doc>
<doc id="241121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241121" title="Rob Stone (akteur)">
Rob Stone (akteur)

Rob Stone (gebore 26 September 1962) is 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "One Vision" (1998) en in die televisiereekse "Mr. Belvedere" (1985) en "Shank!" (2010).






</doc>
<doc id="241122" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241122" title="Sean Stone">
Sean Stone

Sean Stone (gebore 29 Desember 1984) is 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Doors" (1991), "JFK" (1991), "Nixon" (1995), en "Savages" (2012).





</doc>
<doc id="241123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241123" title="Shelby Storck">
Shelby Storck

Shelby Storck (3 Oktober 1916 – 5 April 1969) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en vervaardiger.



</doc>
<doc id="241124" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241124" title="Jerome Storm">
Jerome Storm

Jerome Storm (11 November 1890 – 10 Julie 1958) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Her Social Value" (1921), "The Swift Shadow" (1927), "Law of Fear" (1928), en "Dog Law" (1928).



</doc>
<doc id="241125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241125" title="Peter Stormare">
Peter Stormare

Peter Stormare (gebore 27 Augustus 1953) is 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Fargo" (1996), "Armageddon" (1998), "The Brothers Grimm" (2005), en "Constantine" (2005).






</doc>
<doc id="241126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241126" title="William Stowell">
William Stowell

William Stowell (13 Maart 1885 – 24 November 1919) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Fighting Mad" (1917), "The Flashlight" (1917), en "A Doll's House" (1917).



</doc>
<doc id="241127" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241127" title="Glenn Strange">
Glenn Strange

Glenn Strange (16 Augustus 1899 – 20 September 1973) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Mad Monster" (1942) en "Abbott and Costello Meet Frankenstein" (1948), en in die televisiereeks "Gunsmoke" (1955).




</doc>
<doc id="241128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241128" title="Lee Strasberg">
Lee Strasberg

Lee Strasberg (17 November 1901 – 17 Februarie 1982) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Godfather: Part II" (1974), "Going in Style" (1979), en "...and justice for all." (1979).





</doc>
<doc id="241129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241129" title="Robert Strauss (akteur)">
Robert Strauss (akteur)

Robert Strauss (8 November 1913 – 20 Februarie 1975) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sailor Beware" (1952), "Stalag 17" (1953), "The Man with the Golden Arm" (1955), en "The Seven Year Itch" (1955).




</doc>
<doc id="241130" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241130" title="Stretch (kletsrymer)">
Stretch (kletsrymer)

Stretch (8 April 1968 – 30 November 1995) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Who's the Man?" (1993), "Above the Rim" (1994), "Bullet" (1996), en "Lock, Stock and Two Smoking Barrels" (1998).




</doc>
<doc id="241131" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241131" title="Ray Stricklyn">
Ray Stricklyn

Ray Stricklyn (8 Oktober 1928 – 14 Mei 2002) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ten North Frederick" (1958), "Young Jesse James" (1960), en "The Lost World" (1960), en in die televisiereeks "Perry Mason" (1957).




</doc>
<doc id="241132" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241132" title="Joseph Striker">
Joseph Striker

Joseph Striker (23 Desember 1898 – 24 Februarie 1974) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Wall Street Mystery" (1920), "The King of Kings" (1927), "Annie Laurie" (1927), en "The House of Secrets" (1929).



</doc>
<doc id="241133" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241133" title="Woody Strode">
Woody Strode

Woody Strode (25 Julie 1914 – 31 Desember 1994) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Ten Commandments" (1956), "Spartacus" (1960), "The Man Who Shot Liberty Valance" (1962), en "The Professionals" (1966).





</doc>
<doc id="241134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241134" title="Erich von Stroheim">
Erich von Stroheim

Erich von Stroheim (22 September 1885 – 12 Mei 1957) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Blind Husbands" (1919), "The Wedding March" (1928), "La Grande Illusion" (1937), en "Sunset Boulevard" (1950).





</doc>
<doc id="241135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241135" title="Leonard Strong (akteur)">
Leonard Strong (akteur)

Leonard Strong (12 Augustus 1908 – 23 Januarie 1980) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Shane" (1953), "The Naked Jungle" (1954), en "Cult of the Cobra" (1955), en in die televisiereeks "Get Smart" (1965).




</doc>
<doc id="241136" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241136" title="Michael Strong">
Michael Strong

Michael Strong (8 Februarie 1918 – 17 September 1980) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Detective Story" (1951), "Point Blank" (1967), en "Patton" (1970), en in die televisiereeks "Star Trek" (1966).





</doc>
<doc id="241137" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241137" title="Don Stroud">
Don Stroud

Don Stroud (gebore 1 September 1943) is 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Amityville Horror" (1979), "Licence to Kill" (1989), "The Roller Blade Seven" (1991), en "Django Unchained" (2012).






</doc>
<doc id="241138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241138" title="Duke Stroud">
Duke Stroud

Duke Stroud (gebore 14 April 1938) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Top Gun" (1986) en "My Blue Heaven" (1990), en in die televisiereekse "Voyagers!" (1982) en "Knight Rider" (1982).




</doc>
<doc id="241139" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241139" title="Shepperd Strudwick">
Shepperd Strudwick

Shepperd Strudwick (22 September 1907 – 15 Januarie 1983) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dr. Renault's Secret" (1942), "Joan of Arc" (1948), "All the King's Men" (1949), en "A Place in the Sun" (1951).





</doc>
<doc id="241140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241140" title="Nick Stuart">
Nick Stuart

Nick Stuart (10 April 1904 – 7 April 1973) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Fighting Playboy" (1933), "Secrets of Chinatown" (1935), "Gunsmoke" (1947), en "Blackhawk: Fearless Champion of Freedom" (1952).



</doc>
<doc id="241141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241141" title="Roy Stuart (akteur)">
Roy Stuart (akteur)

Roy Stuart (17 Julie 1927 – 25 Desember 2005) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Love God?" (1969) en "Prime Risk" (1985), en in die televisiereekse "General Hospital" (1963) en "Gomer Pyle: USMC" (1964).




</doc>
<doc id="241142" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241142" title="Levi Stubbs">
Levi Stubbs

Levi Stubbs (6 Junie 1936 – 17 Oktober 2008) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Little Shop of Horrors" (1986) en in die televisiereekse "The Fall Guy" (1981), "Captain N: The Game Master" (1989), en "Queer as Folk" (2000).






</doc>
<doc id="241143" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241143" title="Stephen Stucker">
Stephen Stucker

Stephen Stucker (2 Julie 1947 – 13 April 1986) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Delinquent School Girls" (1975), "Airplane!" (1980), "Airplane II: The Sequel" (1982), en "Trading Places" (1983).



</doc>
<doc id="241144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241144" title="Big John Studd">
Big John Studd

Big John Studd (19 Februarie 1948 – 20 Maart 1995) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Micki + Maude" (1984) en in die televisiereekse "WWF All-Star Wrestling" (1972), "WWF Championship Wrestling" (1972), en "WWF Superstars" (1986).





</doc>
<doc id="241145" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241145" title="Eddie Sturgis">
Eddie Sturgis

Eddie Sturgis (22 Oktober 1881 – 13 Desember 1947) was 'n Amerikaanse akteur en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Just for Tonight" (1918), "The Deep Purple" (1920), "Man and Woman" (1920), en "Seven Keys to Baldpate" (1925).



</doc>
<doc id="241146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241146" title="Miguel Ángel Suárez">
Miguel Ángel Suárez

Miguel Ángel Suárez (5 Julie 1939 – 1 April 2009) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bananas" (1971), "Tosca, la verdadera historia" (2002), en "Che: Part One" (2008).





</doc>
<doc id="241147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241147" title="Barry Sullivan (Amerikaanse akteur)">
Barry Sullivan (Amerikaanse akteur)

Barry Sullivan (29 Augustus 1912 – 6 Junie 1994) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Gangster" (1947), "Cause for Alarm!" (1951), "The Bad and the Beautiful" (1952), en "Forty Guns" (1957).





</doc>
<doc id="241148" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241148" title="Billy Sullivan (akteur)">
Billy Sullivan (akteur)

Billy Sullivan (18 Julie 1891 – 23 Mei 1946) was 'n Amerikaanse akteur en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Over the Hill" (1917), "The Leather Pushers" (1922), "Broadway Billy" (1926), en "The Cancelled Debt" (1927).



</doc>
<doc id="241149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241149" title="Brad Sullivan">
Brad Sullivan

Brad Sullivan (18 November 1931 – 31 Desember 2008) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Slap Shot" (1977), "The Untouchables" (1987), "The Abyss" (1989), en "Sister Act 2: Back in the Habit" (1993).





</doc>
<doc id="241150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241150" title="Francis L. Sullivan">
Francis L. Sullivan

Francis L. Sullivan (6 Januarie 1903 – 19 November 1956) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Great Expectations" (1946), "Joan of Arc" (1948), "Oliver Twist" (1948), en "Night and the City" (1950).




</doc>
<doc id="241151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241151" title="Grant Sullivan (akteur)">
Grant Sullivan (akteur)

Grant Sullivan (30 Junie 1924 – 31 Mei 2011) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Captain Video and His Video Rangers" (1949), "The Secret Files of Captain Video" (1953), "77 Sunset Strip" (1958), en "I Spy" (1965).




</doc>
<doc id="241152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241152" title="Frank Sully">
Frank Sully

Frank Sully (17 Junie 1908 – 17 Desember 1975) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Doctor Takes a Wife" (1940), "The Grapes of Wrath" (1940), "Let's Go Collegiate" (1941), en "A Girl, a Guy, and a Gob" (1941).




</doc>
<doc id="241153" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241153" title="Slim Summerville">
Slim Summerville

Slim Summerville (10 Julie 1892 – 5 Januarie 1946) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "All Quiet on the Western Front" (1930), "Horse Play" (1933), "Captain January" (1936), en "Charlie Chan in Reno" (1939).



</doc>
<doc id="241154" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241154" title="Clinton Sundberg">
Clinton Sundberg

Clinton Sundberg (7 Desember 1903 – 14 Desember 1987) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Annie Get Your Gun" (1950), "The Toast of New Orleans" (1950), "Duchess of Idaho" (1950), en "The Belle of New York" (1952).



</doc>
<doc id="241155" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241155" title="Jerry Supiran">
Jerry Supiran

Jerry Supiran (gebore 21 Maart 1973) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Uncommon Valor" (1983) en in die televisiereekse "Little House on the Prairie" (1974) en "Small Wonder" (1985).





</doc>
<doc id="241156" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241156" title="Bill Suplee">
Bill Suplee

Bill Suplee (gebore 1940) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Shadow of the Monarch" (2017) en in die televisiereekse "How I Met Your Mother" (2005) en "Got Karma?" (2011).





</doc>
<doc id="241157" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241157" title="Steve Susskind">
Steve Susskind

Steve Susskind (3 Oktober 1942 – 21 Januarie 2005) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Friday the 13th Part III" (1982), "Star Trek V: The Final Frontier" (1989), "Sea of Love" (1989), en "Monsters, Inc." (2001).



</doc>
<doc id="241158" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241158" title="Dick Sutherland">
Dick Sutherland

Dick Sutherland (23 Desember 1881 – 3 Februarie 1934) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Sailor-Made Man" (1921) en "Grandma's Boy" (1922).



</doc>
<doc id="241159" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241159" title="Victor Sutherland">
Victor Sutherland

Victor Sutherland (28 Februarie 1889 – 29 Augustus 1968) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Barrier" (1917), "The Unchastened Woman" (1918), "The Queen of Hearts" (1918), en "Lone Star" (1952).



</doc>
<doc id="241160" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241160" title="A. Edward Sutherland">
A. Edward Sutherland

A. Edward Sutherland (5 Januarie 1895 – 31 Desember 1973) was 'n Amerikaanse regisseur, vervaardiger, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Palmy Days" (1931), "Sky Devils" (1932), "Steel Against the Sky" (1941), en "Abie's Irish Rose" (1946).



</doc>
<doc id="241161" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241161" title="Charles Sutton">
Charles Sutton

Charles Sutton (1856 – 20 Julie 1935) was 'n Amerikaanse akteur en kinematograaf. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Vanity Fair" (1915) en "Pardners" (1917).



</doc>
<doc id="241162" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241162" title="Frank Sutton">
Frank Sutton

Frank Sutton (23 Oktober 1923 – 28 Junie 1974) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Town Without Pity" (1961) en "The Satan Bug" (1965), en in die televisiereekse "The Witness" (1960) en "Gomer Pyle: USMC" (1964).





</doc>
<doc id="241163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241163" title="Grady Sutton">
Grady Sutton

Grady Sutton (5 April 1906 – 17 September 1995) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hot Saturday" (1932), "Alice Adams" (1935), "Waikiki Wedding" (1937), en "The Bank Dick" (1940).




</doc>
<doc id="241164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241164" title="Paul Sutton">
Paul Sutton

Paul Sutton (14 Mei 1910 – 31 Januarie 1970) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Air Devils" (1938), "In Old Mexico" (1938), "Riders of the Northland" (1942), en "Tombstone: The Town Too Tough to Die" (1942).



</doc>
<doc id="241165" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241165" title="Jacques Suzanne">
Jacques Suzanne

Jacques Suzanne (17 April 1880 – 1 Augustus 1967) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Spell of the Yukon" (1916) en "Out of the Snows" (1920).



</doc>
<doc id="241166" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241166" title="Mack Swain">
Mack Swain

Mack Swain (16 Februarie 1876 – 25 Augustus 1935) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Tillie's Punctured Romance" (1914), "The Gold Rush" (1925), "Tillie's Punctured Romance" (1928), en "The Last Warning" (1929).



</doc>
<doc id="241167" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241167" title="Bob Sweeney (akteur and regisseur)">
Bob Sweeney (akteur and regisseur)

Bob Sweeney (19 Oktober 1918 – 7 Junie 1992) was 'n Amerikaanse regisseur, vervaardiger, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Marnie" (1964) en in die televisiereekse "Hawaii Five-O" (1968), "The Andros Targets" (1977), en "The Love Boat" (1977).





</doc>
<doc id="241168" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241168" title="Joseph Sweeney (akteur)">
Joseph Sweeney (akteur)

Joseph Sweeney (26 Julie 1884 – 25 November 1963) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "12 Angry Men" (1957) en in die televisiereekse "Armstrong Circle Theatre" (1950), "The United States Steel Hour" (1953), en "The Defenders" (1961).




</doc>
<doc id="241169" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241169" title="Dolph Sweet">
Dolph Sweet

Dolph Sweet (18 Julie 1920 – 8 Mei 1985) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Colossus: The Forbin Project" (1970), "Heaven Can Wait" (1978), en "The Wanderers" (1979), en in die televisiereeks "Gimme a Break!" (1981).





</doc>
<doc id="241170" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241170" title="Harry Sweet">
Harry Sweet

Harry Sweet (2 Oktober 1901 – 18 Junie 1933) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer.



</doc>
<doc id="241171" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241171" title="John Sweet (akteur)">
John Sweet (akteur)

John Sweet (8 Februarie 1916 – 5 Julie 2011) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "A Canterbury Tale" (1944).



</doc>
<doc id="241172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241172" title="Karl Swenson">
Karl Swenson

Karl Swenson (23 Julie 1908 – 8 Oktober 1978) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Judgment at Nuremberg" (1961), "The Birds" (1963), "The Sword in the Stone" (1963), en "Hour of the Gun" (1967).





</doc>
<doc id="241173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241173" title="Robert Swenson">
Robert Swenson

Robert Swenson (5 Januarie 1957 – 18 Augustus 1997) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bulletproof" (1996) en "Batman & Robin" (1997), en in die televisiereekse "Walker, Texas Ranger" (1993) en "WCW Monday Nitro" (1995).





</doc>
<doc id="241174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241174" title="Swen Swenson">
Swen Swenson

Swen Swenson (1932 – 23 Junie 1993) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "What's the Matter with Helen?" (1971) en "Ten from Your Show of Shows" (1973), en in die televisiereeks "Great Performances" (1971).




</doc>
<doc id="241175" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241175" title="Josef Swickard">
Josef Swickard

Josef Swickard (26 Junie 1866 – 29 Februarie 1940) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Four Horsemen of the Apocalypse" (1921), "The Golden Stallion" (1927), "The Lost City" (1935), en "You Can't Take It with You" (1938).



</doc>
<doc id="241176" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241176" title="Allen Swift">
Allen Swift

Allen Swift (16 Januarie 1924 – 18 April 2010) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mad Monster Party?" (1967) en "Checking Out" (2005), en in die televisiereekse "Diver Dan" (1961) en "Underdog" (1964).





</doc>
<doc id="241177" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241177" title="Paul Swift">
Paul Swift

Paul Swift (18 Augustus 1934 – 7 Oktober 1994) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Multiple Maniacs" (1970), "Pink Flamingos" (1972), "Female Trouble" (1974), en "Desperate Living" (1977).



</doc>
<doc id="241178" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241178" title="Carl Switzer">
Carl Switzer

Carl Switzer (7 Augustus 1927 – 21 Januarie 1959) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "General Spanky" (1936) en "Pat and Mike" (1952).




</doc>
<doc id="241179" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241179" title="William Sylvester">
William Sylvester

William Sylvester (31 Januarie 1922 – 25 Januarie 1995) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Gorgo" (1961) en "" (1968).






</doc>
<doc id="241180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241180" title="Robert Symonds">
Robert Symonds

Robert Symonds (1 Desember 1926 – 23 Augustus 2007) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Exorcist" (1973), "...and justice for all." (1979), "Primary Colors" (1998), en "Catch Me If You Can" (2002).




</doc>
<doc id="241181" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241181" title="Ralph Taeger">
Ralph Taeger

Ralph Taeger (30 Julie 1936 – 11 Maart 2015) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Klondike" (1960), "Acapulco" (1961), "The Man from U.N.C.L.E." (1964), en "Hondo" (1967).





</doc>
<doc id="241182" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241182" title="Ben Taggart">
Ben Taggart

Ben Taggart (5 April 1889 – 17 Mei 1947) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Woman Next Door" (1915), "She" (1917), "Before I Hang" (1940), en "Don Winslow of the Navy" (1942).



</doc>
<doc id="241183" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241183" title="Lyle Talbot">
Lyle Talbot

Lyle Talbot (8 Februarie 1902 – 2 Maart 1996) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Three on a Match" (1932), "Murder in the Clouds" (1934), "Chinatown Squad" (1935), en "Plan 9 from Outer Space" (1959).





</doc>
<doc id="241184" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241184" title="Richard Talmadge">
Richard Talmadge

Richard Talmadge (3 Desember 1892 – 25 Januarie 1981) was 'n Amerikaanse akteur en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dancing Dynamite" (1931), "Now or Never" (1935), "Jeep-Herders" (1945), en "Detour to Danger" (1946).




</doc>
<doc id="241185" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241185" title="William Talman (akteur)">
William Talman (akteur)

William Talman (4 Februarie 1915 – 30 Augustus 1968) was 'n Amerikaanse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Armored Car Robbery" (1950), "The Racket" (1951), en "The Hitch-Hiker" (1953), en in die televisiereeks "Perry Mason" (1957).




</doc>
<doc id="241186" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241186" title="Akim Tamiroff">
Akim Tamiroff

Akim Tamiroff (29 Oktober 1899 – 17 September 1972) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "For Whom the Bell Tolls" (1943), "Touch of Evil" (1958), "Ocean's 11" (1960), en "The Trial" (1962).




</doc>
<doc id="241187" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241187" title="Professor Tanaka">
Professor Tanaka

Professor Tanaka (6 Januarie 1930 – 22 Augustus 2000) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Pee-wee's Big Adventure" (1985), "The Running Man" (1987), "Darkman" (1990), en "Last Action Hero" (1993).




</doc>
<doc id="241188" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241188" title="Julius Tannen">
Julius Tannen

Julius Tannen (16 Mei 1880 – 3 Januarie 1965) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Stowaway" (1936), "Christmas in July" (1940), "The Mortal Storm" (1940), en "Unfaithfully Yours" (1948).



</doc>
<doc id="241189" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241189" title="William Tannen">
William Tannen

William Tannen (17 November 1911 – 2 Desember 1976) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Woman of the Year" (1942), "99 River Street" (1953), en "Blackjack Ketchum, Desperado" (1956), en in die televisiereeks "Hey, Jeannie!" (1956).




</doc>
<doc id="241190" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241190" title="Clay Tanner">
Clay Tanner

Clay Tanner (3 Februarie 1931 – 22 Desember 2002) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Gravy Train" (1974), "The Outlaw Josey Wales" (1976), en "A Small Town in Texas" (1976), en in die televisiereeks "Kung Fu" (1972).




</doc>
<doc id="241191" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241191" title="John Tansey">
John Tansey

John Tansey (8 Oktober 1901 – 28 April 1971) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The New South" (1916) en "Barnaby Lee" (1917).



</doc>
<doc id="241192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241192" title="Le Tari">
Le Tari

Le Tari (21 April 1946 – 4 April 1987) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Brotherhood of Death" (1976) en "Amazon Women on the Moon" (1987), en in die televisiereeks "Diff'rent Strokes" (1978).




</doc>
<doc id="241193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241193" title="Lincoln Tate">
Lincoln Tate

Lincoln Tate (1 Desember 1934 – 16 Desember 2001) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Rapporto Fuller, base Stoccolma" (1968), "Acquasanta Joe" (1971), "Battle of the Amazons" (1973), en "The Legend of the Lone Ranger" (1981).



</doc>
<doc id="241194" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241194" title="Vic Tayback">
Vic Tayback

Vic Tayback (6 Januarie 1930 – 25 Mei 1990) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bullitt" (1968) en "All Dogs Go to Heaven" (1989), en in die televisiereekse "Star Trek" (1966) en "Alice" (1976).





</doc>
<doc id="241195" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241195" title="Al Taylor (akteur)">
Al Taylor (akteur)

Al Taylor (29 Augustus 1887 – 2 Maart 1951) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Dangerous Dub" (1926), "Between Dangers" (1927), "The Vanishing Legion" (1931), en "Mysterious Doctor Satan" (1940).



</doc>
<doc id="241196" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241196" title="Don Taylor (Amerikaanse akteur en regisseur)">
Don Taylor (Amerikaanse akteur en regisseur)

Don Taylor (13 Desember 1920 – 29 Desember 1998) was 'n Amerikaanse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Stalag 17" (1953), "Escape from the Planet of the Apes" (1971), "The Island of Dr. Moreau" (1977), en "Damien: Omen II" (1978).





</doc>
<doc id="241197" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241197" title="Dub Taylor">
Dub Taylor

Dub Taylor (26 Februarie 1907 – 3 Oktober 1994) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bonnie and Clyde" (1967), "The Wild Bunch" (1969), "The Getaway" (1972), en "Maverick" (1994).





</doc>
<doc id="241198" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241198" title="Forrest Taylor">
Forrest Taylor

Forrest Taylor (29 Desember 1883 – 19 Februarie 1965) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Big Calibre" (1935), "Black Bandit" (1938), "The Green Archer" (1940), en "Federal Operator 99" (1945).





</doc>
<doc id="241199" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241199" title="Jud Taylor">
Jud Taylor

Jud Taylor (25 Februarie 1932 – 6 Augustus 2008) was 'n Amerikaanse regisseur, akteur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Great Escape" (1963) en in die televisiereekse "The Fugitive" (1963), "Bob Hope Presents the Chrysler Theatre" (1963), en "Star Trek" (1966).





</doc>
<doc id="241200" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241200" title="Kent Taylor">
Kent Taylor

Kent Taylor (11 Mei 1907 – 11 April 1987) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Lady Fights Back" (1937), "Sued for Libel" (1939), "The Crimson Key" (1947), en "Half Past Midnight" (1948).




</doc>
<doc id="241201" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241201" title="Robert Taylor (akteur)">
Robert Taylor (akteur)

Robert Taylor (5 Augustus 1911 – 8 Junie 1969) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Waterloo Bridge" (1940), "Johnny Eager" (1941), "Quo Vadis" (1951), en "Quentin Durward" (1955).





</doc>
<doc id="241202" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241202" title="Ron Taylor (akteur)">
Ron Taylor (akteur)

Ron Taylor (16 Oktober 1952 – 16 Januarie 2002) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Trading Places" (1983) en "The Mighty Quinn" (1989), en in die televisiereekse "Matlock" (1986) en "Star Trek: Deep Space Nine" (1993).




</doc>
<doc id="241203" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241203" title="Vaughn Taylor (akteur)">
Vaughn Taylor (akteur)

Vaughn Taylor (22 Februarie 1910 – 26 April 1983) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Cat on a Hot Tin Roof" (1958), "Psycho" (1960), en "The Gumball Rally" (1976), en in die televisiereeks "The Twilight Zone" (1959).





</doc>
<doc id="241204" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241204" title="Wilton Taylor">
Wilton Taylor

Wilton Taylor (1869 – 24 Januarie 1925) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Gray Ghost" (1917), "Treasure Island" (1920), "Terror Island" (1920), en "Alias Jimmy Valentine" (1920).



</doc>
<doc id="241205" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241205" title="Phillips Tead">
Phillips Tead

Phillips Tead (29 September 1893 – 9 Junie 1974) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Lost Paradise" (1914), "The Fighting Blade" (1923), en "Six of a Kind" (1934), en in die televisiereeks "Adventures of Superman" (1952).




</doc>
<doc id="241206" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241206" title="Anthony 'Scooter' Teague">
Anthony 'Scooter' Teague

Anthony 'Scooter' Teague (4 Januarie 1940 – 2 Junie 1989) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "West Side Story" (1961), "How to Succeed in Business Without Really Trying" (1967), en "The Trouble with Girls" (1969), en in die televisiereeks "Target: The Corruptors" (1961).





</doc>
<doc id="241207" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241207" title="Conway Tearle">
Conway Tearle

Conway Tearle (17 Mei 1878 – 1 Oktober 1938) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Shadows of the Sea" (1922), "Black Oxen" (1923), "Smoke Bellew" (1929), en "Romeo and Juliet" (1936).



</doc>
<doc id="241208" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241208" title="Lou Tellegen">
Lou Tellegen

Lou Tellegen (26 November 1881 – 29 Oktober 1934) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Camille" (1912), "The Woman and the Puppet" (1920), "The Silver Treasure" (1926), en "The Sculptor's Dream" (1930).



</doc>
<doc id="241209" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241209" title="Max Terhune">
Max Terhune

Max Terhune (12 Februarie 1891 – 5 Junie 1973) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Santa Fe Stampede" (1938), "Call the Mesquiteers" (1938), "Rock River Renegades" (1942), en "Arizona Stage Coach" (1942).



</doc>
<doc id="241210" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241210" title="Steve Terrell">
Steve Terrell

Steve Terrell (gebore 1929) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Tea and Sympathy" (1956), "Dragstrip Girl" (1957), en "Invasion of the Saucer Men" (1957), en in die televisiereeks "Life with Father" (1953).





</doc>
<doc id="241211" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241211" title="Don Terry">
Don Terry

Don Terry (8 Augustus 1902 – 6 Oktober 1988) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Border Romance" (1929), "The Secret of Treasure Island" (1938), "Squadron of Honor" (1938), en "Don Winslow of the Navy" (1942).



</doc>
<doc id="241212" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241212" title="Phillip Terry">
Phillip Terry

Phillip Terry (7 Maart 1909 – 23 Februarie 1993) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Lost Weekend" (1945), "Born to Kill" (1947), "Seven Keys to Baldpate" (1947), en "The Leech Woman" (1960).




</doc>
<doc id="241213" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241213" title="Tex Terry">
Tex Terry

Tex Terry (22 Augustus 1902 – 18 Mei 1985) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Covered Wagon Trails" (1940), "Apache Rose" (1947), en "Timberjack" (1955), en in die televisiereeks "Death Valley Days" (1952).




</doc>
<doc id="241214" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241214" title="Walter Tetley">
Walter Tetley

Walter Tetley (2 Junie 1915 – 4 September 1975) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Spirit of Culver" (1939), "Thunder Birds: Soldiers of the Air" (1942), en "The Gorilla Man" (1943), en in die televisiereeks "Rocky and His Friends" (1959).




</doc>
<doc id="241215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241215" title="Arthur Thalasso">
Arthur Thalasso

Arthur Thalasso (26 November 1883 – 13 Februarie 1954) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Venus of Venice" (1927), "Air Police" (1931), "Trapped in Tia Juana" (1932), en "Behind the Headlines" (1937).



</doc>
<doc id="241216" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241216" title="Russell Thaw">
Russell Thaw

Russell Thaw (25 Oktober 1910 – 6 Mei 1984) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Redemption" (1917), "I Want to Forget" (1918), "Her Mistake" (1918), en "The Hidden Woman" (1922).



</doc>
<doc id="241217" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241217" title="Tiffany Thayer">
Tiffany Thayer

Tiffany Thayer (1 Maart 1902 – 23 Augustus 1959) was 'n Amerikaanse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Call Her Savage" (1932), "Thirteen Women" (1932), "Fatal Lady" (1936), en "Chicago Deadline" (1949).




</doc>
<doc id="241218" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241218" title="Sam Theard">
Sam Theard

Sam Theard (10 Oktober 1904 – 7 Desember 1982) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Murder in the Big House" (1942), "The Blues Brothers" (1980), "Radioland Murders" (1994), en "The Mask" (1994).




</doc>
<doc id="241219" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241219" title="Billie Thomas">
Billie Thomas

Billie Thomas (12 Maart 1931 – 10 Oktober 1980) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "General Spanky" (1936) en "Colorado Pioneers" (1945).




</doc>
<doc id="241220" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241220" title="Danny Thomas">
Danny Thomas

Danny Thomas (6 Januarie 1912 – 6 Februarie 1991) was 'n Amerikaanse vervaardiger, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Jazz Singer" (1952) en in die televisiereekse "Make Room for Daddy" (1953), "Mod Squad" (1968), en "Make Room for Granddaddy" (1970).





</doc>
<doc id="241221" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241221" title="Bill Thompson (stemakteur)">
Bill Thompson (stemakteur)

Bill Thompson (8 Julie 1913 – 15 Julie 1971) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Alice in Wonderland" (1951), "Peter Pan" (1953), "Lady and the Tramp" (1955), en "Sleeping Beauty" (1959).






</doc>
<doc id="241223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241223" title="Fred Thompson">
Fred Thompson

Fred Thompson (19 Augustus 1942 – 22 November 2015) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "No Way Out" (1987), "The Hunt for Red October" (1990), "Die Hard 2" (1990), en "Sinister" (2012).






</doc>
<doc id="241224" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241224" title="Marshall Thompson">
Marshall Thompson

Marshall Thompson (27 November 1925 – 18 Mei 1992) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "They Were Expendable" (1945), "Mystery Street" (1950), "It! The Terror from Beyond Space" (1958), en "Clarence, the Cross-Eyed Lion" (1965).





</doc>
<doc id="241225" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241225" title="Fred Thomson">
Fred Thomson

Fred Thomson (26 Februarie 1890 – 25 Desember 1928) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Thundering Hoofs" (1924), "A Regular Scout" (1926), "Jesse James" (1927), en "Kit Carson" (1928).



</doc>
<doc id="241226" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241226" title="Robert Thornby">
Robert Thornby

Robert Thornby (27 Maart 1888 – 6 Maart 1953) was 'n Amerikaanse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Fair Barbarian" (1917), "Her Inspiration" (1918), "The Drivin' Fool" (1923), en "West of Broadway" (1926).



</doc>
<doc id="241227" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241227" title="Richard Thorpe">
Richard Thorpe

Richard Thorpe (24 Februarie 1896 – 1 Mei 1991) was 'n Amerikaanse regisseur, skrywer, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Galloping On" (1925), "Between Dangers" (1927), "Ivanhoe" (1952), en "Knights of the Round Table" (1953).




</doc>
<doc id="241228" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241228" title="Russell Thorson">
Russell Thorson

Russell Thorson (14 Oktober 1906 – 6 Julie 1982) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Hang 'Em High" (1968) en in die televisiereekse "The Detectives" (1959), "Ben Casey" (1961), en "The Virginian" (1962).




</doc>
<doc id="241229" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241229" title="Chief Thunderbird">
Chief Thunderbird

Chief Thunderbird (6 Augustus 1866 – 6 April 1946) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Laughing Boy" (1934), "Annie Oakley" (1935), "Cyclone of the Saddle" (1935), en "Silly Billies" (1936).



</doc>
<doc id="241230" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241230" title="Chief Thundercloud">
Chief Thundercloud

Chief Thundercloud (12 April 1899 – 1 Desember 1955) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "North West Mounted Police" (1940), "Silver Stallion" (1941), "Renegade Girl" (1946), en "The Prairie" (1947).




</doc>
<doc id="241231" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241231" title="Casey Tibbs">
Casey Tibbs

Casey Tibbs (5 Maart 1929 – 28 Januarie 1990) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Young Rounders" (1966), "Born to Buck" (1966), "Junior Bonner" (1972), en "Breakheart Pass" (1975).




</doc>
<doc id="241232" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241232" title="Edwin B. Tilton">
Edwin B. Tilton

Edwin B. Tilton (15 September 1859 – 16 Januarie 1926) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Web of Chance" (1919), "Just Pals" (1920), "While Justice Waits" (1922), en "The Midnight Express" (1924).



</doc>
<doc id="241233" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241233" title="Wayne Tippit">
Wayne Tippit

Wayne Tippit (19 Desember 1932 – 28 Augustus 2009) was 'n Amerikaanse akteur en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "JFK" (1991), "Dancer, Texas Pop. 81" (1998), en "Nurse Betty" (2000), en in die televisiereeks "Search for Tomorrow" (1951).






</doc>
<doc id="241234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241234" title="Kenneth Tobey">
Kenneth Tobey

Kenneth Tobey (23 Maart 1917 – 22 Desember 2002) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Thing from Another World" (1951), "It Came from Beneath the Sea" (1955), "Airplane!" (1980), en "Innerspace" (1987).





</doc>
<doc id="241235" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241235" title="George Tobias">
George Tobias

George Tobias (14 Julie 1901 – 27 Februarie 1980) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sergeant York" (1941), "This Is the Army" (1943), en "Passage to Marseille" (1944), en in die televisiereeks "Bewitched" (1964).




</doc>
<doc id="241236" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241236" title="Dan Tobin">
Dan Tobin

Dan Tobin (19 Oktober 1910 – 26 November 1982) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Footsteps in the Sand" (1939), "Woman of the Year" (1942), "The Velvet Touch" (1948), en "How to Succeed in Business Without Really Trying" (1967).




</doc>
<doc id="241237" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241237" title="Harry Todd">
Harry Todd

Harry Todd (13 Desember 1863 – 15 Februarie 1935) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Tea: With a Kick!" (1923) en "One Is Guilty" (1934).



</doc>
<doc id="241238" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241238" title="Norman Tokar">
Norman Tokar

Norman Tokar (25 November 1919 – 6 April 1979) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, vervaardiger, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Happiest Millionaire" (1967) en "The Cat from Outer Space" (1978), en in die televisiereekse "My Favorite Husband" (1953) en "Leave It to Beaver" (1957).





</doc>
<doc id="241239" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241239" title="Michael Tolan">
Michael Tolan

Michael Tolan (27 November 1925 – 31 Januarie 2011) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Enforcer" (1951), "Four Friends" (1981), "Presumed Innocent" (1990), en "Perfect Stranger" (2007).





</doc>
<doc id="241240" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241240" title="Sidney Toler">
Sidney Toler

Sidney Toler (28 April 1874 – 12 Februarie 1947) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Charlie Chan at Treasure Island" (1939), "Charlie Chan in the Secret Service" (1944), "The Shanghai Cobra" (1945), en "Dark Alibi" (1946).



</doc>
<doc id="241241" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241241" title="Andrew Tombes">
Andrew Tombes

Andrew Tombes (29 Junie 1885 – 17 Maart 1976) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Riding on Air" (1937), "Sing and Be Happy" (1937), "Phantom Lady" (1944), en "Hoppy's Holiday" (1947).



</doc>
<doc id="241242" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241242" title="Franchot Tone">
Franchot Tone

Franchot Tone (27 Februarie 1905 – 18 September 1968) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dangerous" (1935), "Mutiny on the Bounty" (1935), "Phantom Lady" (1944), en "I Love Trouble" (1948).





</doc>
<doc id="241243" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241243" title="Sammee Tong">
Sammee Tong

Sammee Tong (21 April 1901 – 27 Oktober 1964) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "It's a Mad Mad Mad Mad World" (1963) en in die televisiereekse "General Electric Theater" (1953), "The Adventures of Spin and Marty" (1955), en "Bachelor Father" (1957).




</doc>
<doc id="241244" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241244" title="Phil Tonken">
Phil Tonken

Phil Tonken (13 April 1919 – 4 Februarie 2000) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Une fée... pas comme les autres" (1956) en "In Search of Bigfoot" (1976).



</doc>
<doc id="241245" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241245" title="William H. Tooker">
William H. Tooker

William H. Tooker (2 September 1869 – 10 Oktober 1936) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dope" (1914), "The Phantom Express" (1925), "The Night of Love" (1927), en "Romance of the Underworld" (1928).



</doc>
<doc id="241246" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241246" title="Regis Toomey">
Regis Toomey

Regis Toomey (13 Augustus 1898 – 12 Oktober 1991) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "His Girl Friday" (1940), "Spellbound" (1945), "The Big Sleep" (1946), en "Guys and Dolls" (1955).





</doc>
<doc id="241247" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241247" title="Fred Toones">
Fred Toones

Fred Toones (5 Januarie 1906 – 13 Februarie 1962) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Born to Fight" (1936), "Black Gold" (1936), "Daredevils of the Red Circle" (1939), en "Two Gun Sheriff" (1941).



</doc>
<doc id="241248" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241248" title="Mel Tormé">
Mel Tormé

Mel Tormé (13 September 1925 – 5 Junie 1999) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dick Tracy" (1990), "End of Days" (1999), "The Girl with the Dragon Tattoo" (2011), en "Gangster Squad" (2013).






</doc>
<doc id="241249" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241249" title="Harry Townes">
Harry Townes

Harry Townes (18 September 1914 – 23 Mei 2001) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Operation Manhunt" (1954) en "The Brothers Karamazov" (1958), en in die televisiereekse "The Twilight Zone" (1959) en "Star Trek" (1966).





</doc>
<doc id="241250" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241250" title="Jeff Trachta">
Jeff Trachta

Jeff Trachta (gebore 6 Oktober 1960) is 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Interlocked: Thrilled to Death" (1998) en in die televisiereekse "The Bold and the Beautiful" (1987) en "V.I.P." (1998).






</doc>
<doc id="241251" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241251" title="Arthur Tracy">
Arthur Tracy

Arthur Tracy (25 Junie 1899 – 5 Oktober 1997) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Big Broadcast" (1932), "Flirtation" (1934), "Command Performance" (1937), en "Pennies from Heaven" (1981).




</doc>
<doc id="241252" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241252" title="Lee Tracy">
Lee Tracy

Lee Tracy (14 April 1898 – 18 Oktober 1968) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dinner at Eight" (1933), "Turn Back the Clock" (1933), "Criminal Lawyer" (1937), en "The Best Man" (1964).





</doc>
<doc id="241253" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241253" title="William Tracy">
William Tracy

William Tracy (1 Desember 1917 – 18 Julie 1967) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Angels with Dirty Faces" (1938), "The Shop Around the Corner" (1940), "Terry and the Pirates" (1940), en "Tanks a Million" (1941).




</doc>
<doc id="241254" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241254" title="William Traylor">
William Traylor

William Traylor (8 Oktober 1930 – 23 September 1989) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Postman Always Rings Twice" (1981), "The Adventures of Buckaroo Banzai Across the 8th Dimension" (1984), "Fletch" (1985), en "Dead Bang" (1989).



</doc>
<doc id="241255" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241255" title="Emerson Treacy">
Emerson Treacy

Emerson Treacy (17 September 1900 – 10 Januarie 1967) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "California Straight Ahead!" (1937), "Long Shot" (1939), en "The Prowler" (1951).



</doc>
<doc id="241256" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241256" title="Edouard Trebaol">
Edouard Trebaol

Edouard Trebaol (20 Mei 1905 – 2 Desember 1944) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Honest Hutch" (1920), "Oliver Twist" (1922), en "The Haunted Valley" (1923).



</doc>
<doc id="241257" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241257" title="Phillip Trent">
Phillip Trent

Phillip Trent (gebore 1907) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Power and the Glory" (1933), "Tillie and Gus" (1933), "For the Service" (1936), en "The Green Hornet" (1940).



</doc>
<doc id="241258" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241258" title="Hugh Trevor">
Hugh Trevor

Hugh Trevor (28 Oktober 1903 – 10 November 1933) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wallflowers" (1928), "Love in the Desert" (1929), "The Pay-Off" (1930), en "The Royal Bed" (1931).



</doc>
<doc id="241259" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241259" title="Ivan Triesault">
Ivan Triesault

Ivan Triesault (1 Julie 1898 – 3 September 1980) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Notorious" (1946), "The Bad and the Beautiful" (1952), "The Amazing Transparent Man" (1960), en "The 300 Spartans" (1962).




</doc>
<doc id="241260" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241260" title="Laurence Trimble">
Laurence Trimble

Laurence Trimble (15 Februarie 1885 – 8 Februarie 1954) was 'n Amerikaanse regisseur, skrywer, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Through the Valley of Shadows" (1914), "Brawn of the North" (1922), "The Love Master" (1924), en "My Old Dutch" (1926).



</doc>
<doc id="241261" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241261" title="Youcca Troubetzkoy">
Youcca Troubetzkoy

Youcca Troubetzkoy (12 Desember 1898 – 22 April 1992) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "His Glorious Night" (1929), "Chasing Rainbows" (1930), en "The Virtuous Sin" (1930).



</doc>
<doc id="241262" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241262" title="Bobby Troup">
Bobby Troup

Bobby Troup (18 Oktober 1918 – 7 Februarie 1999) was 'n Amerikaanse akteur en komponis. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "MASH" (1970), "Hollywoodland" (2006), en "Gangster Squad" (2013), en in die televisiereeks "Emergency!" (1972).




</doc>
<doc id="241263" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241263" title="Dink Trout">
Dink Trout

Dink Trout (18 Junie 1898 – 26 Maart 1950) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Scattergood Pulls the Strings" (1941), "Scattergood Baines" (1941), "Cinderella Swings It" (1943), en "Alice in Wonderland" (1951).




</doc>
<doc id="241264" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241264" title="Bob Trow">
Bob Trow

Bob Trow (6 Februarie 1926 – 2 November 1998) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "There's Always Vanilla" (1971) en "Season of the Witch" (1972), en in die televisiereeks "Mister Rogers' Neighborhood" (1968).




</doc>
<doc id="241265" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241265" title="Charles Trowbridge">
Charles Trowbridge

Charles Trowbridge (10 Januarie 1882 – 30 Oktober 1967) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Man with Nine Lives" (1940), "Captain America" (1944), "Valley of the Zombies" (1946), en "Tarzan and the Huntress" (1947).

Trowbridge is gebore in Veracruz, Meksiko, waar sy vader in die diplomatieke korps van die Verenigde State gedien het. Hy het 'n koffieplantasie in Hawaii bestuur voordat hy in toneelspel gewaag het. Trowbridge het gesterf in Los Angeles, Kalifornië.




</doc>
<doc id="241266" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241266" title="Ernest Truex">
Ernest Truex

Ernest Truex (19 September 1889 – 26 Junie 1973) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Oh, You Women!" (1919), "Whistling in the Dark" (1933), en "His Girl Friday" (1940), en in die televisiereeks "The Twilight Zone" (1959).




</doc>
<doc id="241267" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241267" title="Glenn Tryon">
Glenn Tryon

Glenn Tryon (2 Augustus 1898 – 18 April 1970) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hot Heels" (1927), "Lonesome" (1928), "The Secret Menace" (1931), en "Small Town Boy" (1937).



</doc>
<doc id="241268" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241268" title="Tom Tryon">
Tom Tryon

Tom Tryon (14 Januarie 1926 – 4 September 1991) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Longest Day" (1962), "The Cardinal" (1963), "In Harm's Way" (1965), en "The Other" (1972).





</doc>
<doc id="241269" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241269" title="Forrest Tucker">
Forrest Tucker

Forrest Tucker (12 Februarie 1919 – 25 Oktober 1986) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Abominable Snowman" (1957), "The Crawling Eye" (1958), en "Chisum" (1970), en in die televisiereeks "F Troop" (1965).





</doc>
<doc id="241270" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241270" title="George Loane Tucker">
George Loane Tucker

George Loane Tucker (12 Junie 1880 – 20 Junie 1921) was 'n Amerikaanse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Cinderella Man" (1917), "Dodging a Million" (1918), "The Miracle Man" (1919), en "Ladies Must Live" (1921).



</doc>
<doc id="241271" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241271" title="Jerry Tucker (akteur)">
Jerry Tucker (akteur)

Jerry Tucker (1 November 1925 – 23 November 2016) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Anything Goes" (1936), "Captain January" (1936), "Federal Man-Hunt" (1938), en "Dick Tracy Returns" (1938).



</doc>
<doc id="241272" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241272" title="Larry Tucker (draaiboekskrywer)">
Larry Tucker (draaiboekskrywer)

Larry Tucker (23 Junie 1934 – 1 April 2001) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Shock Corridor" (1963), "I Love You, Alice B. Toklas!" (1968), en "Bob & Carol & Ted & Alice" (1969), en in die televisiereeks "Mr. Merlin" (1981).





</doc>
<doc id="241273" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241273" title="Lorenzo Tucker">
Lorenzo Tucker

Lorenzo Tucker (27 Junie 1907 – 19 September 1986) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wages of Sin" (1929), "Veiled Aristocrats" (1932), "Temptation" (1935), en "Reet, Petite, and Gone" (1947).




</doc>
<doc id="241274" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241274" title="Richard Tucker (akteur)">
Richard Tucker (akteur)

Richard Tucker (4 Junie 1884 – 5 Desember 1942) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Great Lover" (1920), "The Squall" (1929), "The Bat Whispers" (1930), en "Flash Gordon" (1936).



</doc>
<doc id="241275" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241275" title="Sonny Tufts">
Sonny Tufts

Sonny Tufts (16 Julie 1911 – 4 Junie 1970) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "So Proudly We Hail!" (1943), "Here Come the Waves" (1944), "Cat-Women of the Moon" (1953), en "The Seven Year Itch" (1955).




</doc>
<doc id="241276" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241276" title="Warren Tufts">
Warren Tufts

Warren Tufts (12 Desember 1925 – 7 Junie 1982) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Calliope" (1971) en in die televisiereekse "Jonny Quest" (1964), "Captain Fathom" (1965), en "The ABC Saturday Superstar Movie" (1972).




</doc>
<doc id="241277" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241277" title="Tom Tully">
Tom Tully

Tom Tully (21 Augustus 1908 – 27 April 1982) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Destination Tokyo" (1943), "Intrigue" (1947), "The Caine Mutiny" (1954), en "Coogan's Bluff" (1968).




</doc>
<doc id="241278" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241278" title="Felipe Turich">
Felipe Turich

Felipe Turich (5 Desember 1898 – 9 Maart 1992) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Son of Billy the Kid" (1949), "The Lawless" (1950), en "Fuzz" (1972), en in die televisiereeks "The Immortal" (1969).




</doc>
<doc id="241279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241279" title="Joe Turkel">
Joe Turkel

Joe Turkel (gebore 15 Julie 1927) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Killing" (1956), "Paths of Glory" (1957), "The Shining" (1980), en "Blade Runner" (1982).



</doc>
<doc id="241280" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241280" title="F. A. Turner">
F. A. Turner

F. A. Turner (12 Oktober 1858 – 28 Januarie 1980) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Man and His Mate" (1915), "Intolerance: Love's Struggle Throughout the Ages" (1916), "Rebecca of Sunnybrook Farm" (1917), en "Restitution" (1918).



</doc>
<doc id="241281" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241281" title="Ben Turpin">
Ben Turpin

Ben Turpin (19 September 1869 – 1 Julie 1940) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Yankee Doodle in Berlin" (1919).



</doc>
<doc id="241282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241282" title="Tom Tyler">
Tom Tyler

Tom Tyler (9 Augustus 1903 – 1 Mei 1954) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Man from New Mexico" (1932), "Stagecoach" (1939), "Adventures of Captain Marvel" (1941), en "Thundering Trails" (1943).



</doc>
<doc id="241283" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241283" title="John Tyrrell (akteur)">
John Tyrrell (akteur)

John Tyrrell (7 Desember 1900 – 20 September 1949) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Legion of Terror" (1936), "Criminals of the Air" (1937), "The Shadow" (1937), en "Motor Madness" (1937).



</doc>
<doc id="241284" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241284" title="Bob Uecker">
Bob Uecker

Bob Uecker (gebore 26 Januarie 1935) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Major League" (1989), "Major League II" (1994), en "Homeward Bound II: Lost in San Francisco" (1996), en in die televisiereeks "Mr. Belvedere" (1985).





</doc>
<doc id="241285" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241285" title="Loyal Underwood">
Loyal Underwood

Loyal Underwood (6 Augustus 1893 – 30 September 1966) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Pilgrim" (1923), "The Dixie Handicap" (1924), en "Limelight" (1952).



</doc>
<doc id="241286" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241286" title="Francis L. Urry">
Francis L. Urry

Francis L. Urry (23 Januarie 1908 – 6 Mei 1985) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Windows of Heaven" (1963).




</doc>
<doc id="241287" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241287" title="Kenneth Utt">
Kenneth Utt

Kenneth Utt (13 Julie 1921 – 19 Januarie 1994) was 'n Amerikaanse vervaardiger en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Midnight Cowboy" (1969), "The French Connection" (1971), "The Silence of the Lambs" (1991), en "The Manchurian Candidate" (2004).




</doc>
<doc id="241288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241288" title="Natividad Vacío">
Natividad Vacío

Natividad Vacío (8 September 1912 – 30 Mei 1996) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hitch-Hiker" (1953), "The Magnificent Seven" (1960), "The Pink Jungle" (1968), en "The Man with Two Brains" (1983).



</doc>
<doc id="241289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241289" title="Lester Vail">
Lester Vail

Lester Vail (29 Junie 1899 – 28 November 1959) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dance, Fools, Dance" (1931), "It's a Wise Child" (1931), en "Beau Ideal" (1931), en in die televisiereeks "The Aldrich Family" (1949).




</doc>
<doc id="241290" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241290" title="Paul Valentine">
Paul Valentine

Paul Valentine (23 Maart 1929 – 27 Januarie 2006) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Out of the Past" (1947), "House of Strangers" (1949), "Love Happy" (1949), en "Against All Odds" (1984).



</doc>
<doc id="241291" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241291" title="Rudy Vallée">
Rudy Vallée

Rudy Vallée (28 Julie 1901 – 3 Julie 1986) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Gold Diggers in Paris" (1938), "The Palm Beach Story" (1942), "How to Succeed in Business Without Really Trying" (1967), en "Bonnie and Clyde" (1967).





</doc>
<doc id="241292" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241292" title="Rick Vallin">
Rick Vallin

Rick Vallin (24 September 1919 – 31 Augustus 1977) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Panther's Claw" (1942), "Dangerous Money" (1946), "Last of the Redmen" (1947), en "The Adventures of Sir Galahad" (1949).




</doc>
<doc id="241293" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241293" title="Lewis Van Bergen">
Lewis Van Bergen

Lewis Van Bergen (gebore 9 November 1938) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Bugsy" (1991), "Pinocchio's Revenge" (1996), en "The Relic" (1997).





</doc>
<doc id="241294" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241294" title="Lee Van Cleef">
Lee Van Cleef

Lee Van Cleef (9 Januarie 1925 – 16 Desember 1989) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Man Who Shot Liberty Valance" (1962), "For a Few Dollars More" (1965), "The Good, the Bad and the Ugly" (1966), en "Escape from New York" (1981).






</doc>
<doc id="241295" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241295" title="Rik Van Nutter">
Rik Van Nutter

Rik Van Nutter (1 Mei 1929 – 15 Oktober 2005) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Seven Hours of Gunfire" (1965), "The Revenge of Ivanhoe" (1965), "Thunderball" (1965), en "Casting Call" (1971).



</doc>
<doc id="241296" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241296" title="Luis van Rooten">
Luis van Rooten

Luis van Rooten (29 November 1906 – 17 Junie 1973) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Two Years Before the Mast" (1946), "The Secret of St. Ives" (1949), "Cinderella" (1950), en "Detective Story" (1951).




</doc>
<doc id="241297" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241297" title="Edward Van Sloan">
Edward Van Sloan

Edward Van Sloan (1 November 1882 – 8 Maart 1964) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dracula" (1931), "Frankenstein" (1931), "The Mummy" (1932), en "Before I Hang" (1940).




</doc>
<doc id="241298" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241298" title="Westbrook Van Voorhis">
Westbrook Van Voorhis

Westbrook Van Voorhis (21 September 1903 – 13 Julie 1968) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Tembo" (1952), "Operation Manhunt" (1954), en "The Ladies Man" (1961).





</doc>
<doc id="241299" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241299" title="Billy B. Van">
Billy B. Van

Billy B. Van (3 Augustus 1878 – 16 November 1950) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "The Beauty Shop" (1922).



</doc>
<doc id="241300" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241300" title="Bobby Van">
Bobby Van

Bobby Van (6 Desember 1928 – 31 Julie 1980) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Kiss Me Kate" (1953), "The Affairs of Dobie Gillis" (1953), "Doomsday Machine" (1972), en "Lost Horizon" (1973).





</doc>
<doc id="241301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241301" title="Wally Van">
Wally Van

Wally Van (27 September 1880 – 9 Mei 1974) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Fates and Flora Fourflush" (1914), "False Gods" (1919), "The Evil Eye" (1920), en "Slave of Desire" (1923).



</doc>
<doc id="241302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241302" title="Warren Vanders">
Warren Vanders

Warren Vanders (23 Mei 1930 – 27 November 2009) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Touched" (2006) en in die televisiereekse "Combat!" (1962), "Kung Fu" (1972), en "Dallas" (1978).





</doc>
<doc id="241303" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241303" title="Victor Varconi">
Victor Varconi

Victor Varconi (31 Maart 1891 – 6 Junie 1976) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Arme Violetta" (1921), "The Divine Lady" (1929), "Safe in Hell" (1931), en "For Whom the Bell Tolls" (1943).



</doc>
<doc id="241304" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241304" title="Jim Varney">
Jim Varney

Jim Varney (15 Junie 1949 – 10 Februarie 2000) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ernest Goes to Camp" (1987), "Toy Story" (1995), "Toy Story 2" (1999), en "Atlantis: The Lost Empire" (2001).






</doc>
<doc id="241305" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241305" title="Roland Varno">
Roland Varno

Roland Varno (15 Maart 1908 – 24 Mei 1996) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Return of the Vampire" (1943), "The Master Key" (1945), en "My Name Is Julia Ross" (1945), en in die televisiereeks "Space Patrol" (1950).




</doc>
<doc id="241306" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241306" title="Michael Vavitch">
Michael Vavitch

Michael Vavitch (1881 – 5 September 1930) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Third Degree" (1926), "Two Arabian Knights" (1927), "The Gaucho" (1927), en "The Bridge of San Luis Rey" (1929).



</doc>
<doc id="241307" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241307" title="Bruno VeSota">
Bruno VeSota

Bruno VeSota (25 Maart 1922 – 24 September 1976) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Female Jungle" (1956), "Attack of the Giant Leeches" (1959), en "Invasion of the Star Creatures" (1962), en in die televisiereeks "They Stand Accused" (1949).






</doc>
<doc id="241308" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241308" title="Conrad Veidt">
Conrad Veidt

Conrad Veidt (22 Januarie 1893 – 3 April 1943) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Cabinet of Dr. Caligari" (1920), "The Man Who Laughs" (1928), "Casablanca" (1942), en "All Through the Night" (1942).




</doc>
<doc id="241309" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241309" title="Perry N. Vekroff">
Perry N. Vekroff

Perry N. Vekroff (3 Junie 1880 – 3 Januarie 1937) was 'n Amerikaanse regisseur, skrywer, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Three Weeks" (1914), "Her Secret" (1917), "A Woman's Experience" (1918), en "Men" (1918).



</doc>
<doc id="241310" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241310" title="Chick Vennera">
Chick Vennera

Chick Vennera (gebore 27 Maart 1947) is 'n Amerikaanse akteur en assistentregisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Thank God It's Friday" (1978), "Evasive Action" (1998), en "Intrepid" (2000), en in die televisiereeks "Vega$" (1978).






</doc>
<doc id="241311" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241311" title="Richard Venture">
Richard Venture

Richard Venture (12 November 1923 – 19 Desember 2017) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Missing" (1982), "Heartbreak Ridge" (1986), "Scent of a Woman" (1992), en "Courage Under Fire" (1996).






</doc>
<doc id="241312" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241312" title="Ernő Verebes">
Ernő Verebes

Ernő Verebes (6 Desember 1902 – 13 Junie 1971) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Geisterzug" (1927), "Die Konkurrenz platzt" (1929), "Outpost in Morocco" (1949), en "My Friend Irma" (1949).



</doc>
<doc id="241313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241313" title="Harvey Vernon">
Harvey Vernon

Harvey Vernon (30 Junie 1927 – 9 Oktober 1996) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "All of Me" (1984), "Teen Wolf" (1985), en "Someone to Watch Over Me" (1987), en in die televisiereeks "Star Trek: Deep Space Nine" (1993).




</doc>
<doc id="241314" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241314" title="Jackie Vernon (komediant)">
Jackie Vernon (komediant)

Jackie Vernon (29 Maart 1924 – 10 November 1987) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die televisiereeks "Kolchak: The Night Stalker" (1974).





</doc>
<doc id="241315" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241315" title="Wally Vernon">
Wally Vernon

Wally Vernon (27 Mei 1905 – 7 Maart 1970) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Gorilla" (1939), "Canyon City" (1943), en "Pistol Packin' Mama" (1943), en in die televisiereeks "Damon Runyon Theater" (1955).




</doc>
<doc id="241316" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241316" title="Robert G. Vignola">
Robert G. Vignola

Robert G. Vignola (5 Augustus 1882 – 25 Oktober 1953) was 'n Amerikaanse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hazards of Helen" (1914), "Don Caesar de Bazan" (1915), "More Deadly Than the Male" (1919), en "Broken Dreams" (1933).



</doc>
<doc id="241317" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241317" title="Herb Vigran">
Herb Vigran

Herb Vigran (5 Junie 1910 – 29 November 1986) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Cry in the Night" (1956), "Did You Hear the One About the Traveling Saleslady?" (1968), "Charlotte's Web" (1973), en "Herbie Rides Again" (1974).






</doc>
<doc id="241318" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241318" title="James Vincent">
James Vincent

James Vincent (19 Julie 1882 – 12 Julie 1957) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sins of Men" (1916), "Love Aflame" (1917), "A Royal Romance" (1917), en "Such Is Life" (1931).



</doc>
<doc id="241319" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241319" title="Jon Vincent">
Jon Vincent

Jon Vincent (12 Desember 1962 – 3 Mei 2000) was 'n Amerikaanse akteur.




</doc>
<doc id="241320" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241320" title="Scott Vincent">
Scott Vincent

Scott Vincent (23 Desember 1922 – 31 Mei 1979) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Report to New York" (1959), "Music for a Spring Night" (1959), "The Bell Telephone Hour" (1959), en "The Jimmy Dean Show" (1963).



</doc>
<doc id="241321" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241321" title="Gary Vinson">
Gary Vinson

Gary Vinson (22 Oktober 1936 – 15 Oktober 1984) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Rockabilly Baby" (1957) en in die televisiereekse "The Roaring 20's" (1960), "Pistols 'n' Petticoats" (1966), en "Battlestar Galactica" (1978).





</doc>
<doc id="241322" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241322" title="Alan Vint">
Alan Vint

Alan Vint (11 November 1944 – 16 Augustus 2006) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Badlands" (1973), "The Lady in Red" (1979), en "Reversal" (2001).




</doc>
<doc id="241323" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241323" title="Michael Visaroff">
Michael Visaroff

Michael Visaroff (18 Desember 1892 – 27 Februarie 1951) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Two Arabian Knights" (1927), "Mark of the Vampire" (1935), "Yolanda and the Thief" (1945), en "Don Ricardo Returns" (1946).



</doc>
<doc id="241324" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241324" title="Sal Viscuso">
Sal Viscuso

Sal Viscuso (gebore 5 Oktober 1948) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Spaceballs" (1987) en in die televisiereekse "Soap" (1977) en "Scandal" (2012).




</doc>
<doc id="241325" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241325" title="Emmett Vogan">
Emmett Vogan

Emmett Vogan (27 September 1893 – 6 Oktober 1969) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Love Birds" (1934), "Emergency Landing" (1941), "Corpus Christi Bandits" (1945), en "The Crimson Ghost" (1946).



</doc>
<doc id="241326" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241326" title="Mitch Vogel">
Mitch Vogel

Mitch Vogel (gebore 17 Januarie 1956) is 'n Amerikaanse akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Reivers" (1969) en in die televisiereekse "Walt Disney's Wonderful World of Color" (1954), "Bonanza" (1959), en "Little House on the Prairie" (1974).





</doc>
<doc id="241327" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241327" title="Herb Voland">
Herb Voland

Herb Voland (2 Oktober 1918 – 26 April 1981) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Another Nice Mess" (1972) en "Airplane!" (1980), en in die televisiereekse "Play of the Week" (1959) en "M*A*S*H" (1972).




</doc>
<doc id="241328" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241328" title="Lenny Von Dohlen">
Lenny Von Dohlen

Lenny Von Dohlen (gebore 22 Desember 1958) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Electric Dreams" (1984) en "Twin Peaks: Fire Walk with Me" (1992).





</doc>
<doc id="241329" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241329" title="Theodore von Eltz">
Theodore von Eltz

Theodore von Eltz (5 November 1893 – 6 Oktober 1964) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sea Wolf" (1926), "Bright Eyes" (1934), "Topper" (1937), en "California Straight Ahead!" (1937).




</doc>
<doc id="241330" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241330" title="Kerry Von Erich">
Kerry Von Erich

Kerry Von Erich (3 Februarie 1960 – 18 Februarie 1993) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Problem Child" (1990) en in die televisiereeks "Saturday Night's Main Event" (1985).





</doc>
<doc id="241331" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241331" title="Harry von Meter">
Harry von Meter

Harry von Meter (29 Maart 1871 – 2 Junie 1956) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Lion's Claws" (1918) en "Border Romance" (1929).



</doc>
<doc id="241332" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241332" title="Harry von Zell">
Harry von Zell

Harry von Zell (11 Julie 1906 – 21 November 1981) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "How DOooo You Do" (1945) en in die televisiereeks "The George Burns and Gracie Allen Show" (1950).




</doc>
<doc id="241333" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241333" title="Tito Vuolo">
Tito Vuolo

Tito Vuolo (22 Maart 1893 – 14 Desember 1962) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Bishop's Wife" (1947), "Mr. Blandings Builds His Dream House" (1948), "The Killing" (1956), en "20 Million Miles to Earth" (1957).




</doc>
<doc id="241334" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241334" title="Murvyn Vye">
Murvyn Vye

Murvyn Vye (15 Julie 1913 – 17 Augustus 1976) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Road to Bali" (1952), "Pickup on South Street" (1953), en "This Could Be the Night" (1957), en in die televisiereeks "Screen Directors Playhouse" (1955).




</doc>
<doc id="241335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241335" title="Russell Wade">
Russell Wade

Russell Wade (1917 – 2006) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Ghost Ship" (1943), "Sundown Riders" (1944), "The Body Snatcher" (1945), en "Shoot to Kill" (1947).



</doc>
<doc id="241336" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241336" title="William Wadsworth (akteur)">
William Wadsworth (akteur)

William Wadsworth (7 Junie 1874 – 6 Junie 1950) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Vanity Fair" (1915), "Chris and His Wonderful Lamp" (1917), en "Kidnapped" (1917).



</doc>
<doc id="241337" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241337" title="George Waggner">
George Waggner

George Waggner (7 September 1894 – 11 Desember 1984) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Black Bandit" (1938), "South of Tahiti" (1941), "Man Made Monster" (1941), en "The Fighting Kentuckian" (1949).




</doc>
<doc id="241338" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241338" title="Lyle Waggoner">
Lyle Waggoner

Lyle Waggoner (gebore 13 April 1935) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Carol Burnett Show" (1967), "Wonder Woman" (1975), "Fantasy Island" (1977), en "Romance Theatre" (1982).






</doc>
<doc id="241339" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241339" title="Jack Wagner (omroeper)">
Jack Wagner (omroeper)

Jack Wagner (17 Desember 1925 – 16 Junie 1995) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Jive Junction" (1943) en in die televisiereekse "Highway Patrol" (1955), "Flight" (1958), en "Sea Hunt" (1958).






</doc>
<doc id="241340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241340" title="Max Wagner">
Max Wagner

Max Wagner (28 November 1901 – 16 November 1975) was 'n Amerikaanse akteur en komponis. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Slim" (1937), "Half Past Midnight" (1948), "Invaders from Mars" (1953), en "Robbery Under Arms" (1957).



</doc>
<doc id="241341" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241341" title="James Wainwright (akteur)">
James Wainwright (akteur)

James Wainwright (5 Maart 1938 – 20 Desember 1999) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Private Files of J. Edgar Hoover" (1977) en "The Survivors" (1983), en in die televisiereekse "Quincy M.E." (1976) en "Beyond Westworld" (1980).





</doc>
<doc id="241342" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241342" title="Malcolm Waite">
Malcolm Waite

Malcolm Waite (7 Mei 1892 – 25 April 1949) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Gold Rush" (1925), "No Man's Gold" (1926), "Noah's Ark" (1928), en "A Notorious Affair" (1930).



</doc>
<doc id="241343" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241343" title="Jimmy Wakely">
Jimmy Wakely

Jimmy Wakely (16 Februarie 1914 – 23 September 1982) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Song of the Range" (1944), "Partners of the Sunset" (1948), "Song of the Drifter" (1948), en "Mars Attacks!" (1996).





</doc>
<doc id="241344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241344" title="Garry Walberg">
Garry Walberg

Garry Walberg (10 Junie 1921 – 26 Maart 2012) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "King Kong" (1976) en in die televisiereekse "Johnny Staccato" (1959), "Police Story" (1973), en "Quincy M.E." (1976).





</doc>
<doc id="241345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241345" title="Mark L. Walberg">
Mark L. Walberg

Mark L. Walberg (gebore 31 Augustus 1962) is 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Antiques Roadshow" (1997), "Sunday Dinner" (2000), "Son of the Beach" (2000), en "Buried History with Mark Walberg" (2015).




</doc>
<doc id="241346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241346" title="Raymond Walburn">
Raymond Walburn

Raymond Walburn (9 September 1887 – 26 Julie 1969) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Count of Monte Cristo" (1934), "Mr. Deeds Goes to Town" (1936), "Dark Command" (1940), en "Hail the Conquering Hero" (1944).



</doc>
<doc id="241347" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241347" title="Gregory Walcott">
Gregory Walcott

Gregory Walcott (13 Januarie 1928 – 20 Maart 2015) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Plan 9 from Outer Space" (1959), "The Eiger Sanction" (1975), en "Ed Wood" (1994), en in die televisiereeks "The Six Million Dollar Man" (1974).




</doc>
<doc id="241348" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241348" title="Charles Waldron">
Charles Waldron

Charles Waldron (24 Desember 1874 – 4 Maart 1946) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Audrey" (1916), "The Real Glory" (1939), "Mademoiselle Fifi" (1944), en "The Big Sleep" (1946).



</doc>
<doc id="241349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241349" title="Wally Wales">
Wally Wales

Wally Wales (13 November 1895 – 10 Februarie 1980) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Galloping On" (1925), "The Desert of the Lost" (1927), "Breed of the West" (1930), en "The Painted Stallion" (1937).



</doc>
<doc id="241350" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241350" title="Clint Walker">
Clint Walker

Clint Walker (30 Mei 1927 – 21 Mei 2018) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Ten Commandments" (1956), "Send Me No Flowers" (1964), "The Dirty Dozen" (1967), en "Small Soldiers" (1998).






</doc>
<doc id="241351" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241351" title="Keith Walker (skrywer)">
Keith Walker (skrywer)

Keith Walker (29 Junie 1935 – Desember 1996) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Goonies" (1985) en "Free Willy" (1993), en in die televisiereekse "Emergency!" (1972) en "The Fall Guy" (1981).





</doc>
<doc id="241352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241352" title="Ray Walker (akteur)">
Ray Walker (akteur)

Ray Walker (10 Augustus 1904 – 6 Oktober 1980) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Fighting Coward" (1935), "The Crime Patrol" (1936), "The Dark Hour" (1936), en "It's a Wonderful Life" (1946).




</doc>
<doc id="241353" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241353" title="Robert Walker (akteur, gebore 1918)">
Robert Walker (akteur, gebore 1918)

Robert Walker (13 Oktober 1918 – 28 Augustus 1951) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bataan" (1943), "Since You Went Away" (1944), "The Clock" (1945), en "Strangers on a Train" (1951).



</doc>
<doc id="241354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241354" title="Robert D. Walker">
Robert D. Walker

Robert D. Walker (18 Junie 1888 – 4 Maart 1954) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Don Caesar de Bazan" (1915), "The Vanishing Legion" (1931), "The Man from New Mexico" (1932), en "Gunsmoke Ranch" (1937).



</doc>
<doc id="241355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241355" title="Robert Walker (akteur, gebore 1940)">
Robert Walker (akteur, gebore 1940)

Robert Walker (gebore 15 April 1940) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Ceremony" (1963), "Ensign Pulver" (1964), en "Easy Rider" (1969), en in die televisiereeks "Star Trek" (1966).





</doc>
<doc id="241356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241356" title="Sydney Walker">
Sydney Walker

Sydney Walker (5 Mei 1921 – 30 September 1994) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Love Story" (1970), "Prelude to a Kiss" (1992), en "Mrs. Doubtfire" (1993).





</doc>
<doc id="241357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241357" title="Walter Walker (akteur)">
Walter Walker (akteur)

Walter Walker (13 Maart 1864 – 4 Desember 1947) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Common Law" (1931), "Flying Down to Rio" (1933), "The Count of Monte Cristo" (1934), en "Everybody's Old Man" (1936).



</doc>
<doc id="241358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241358" title="George D. Wallace">
George D. Wallace

George D. Wallace (8 Junie 1917 – 22 Julie 2005) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Radar Men from the Moon" (1952), "Forbidden Planet" (1956), "The Towering Inferno" (1974), en "Minority Report" (2002).





</doc>
<doc id="241359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241359" title="Mike Wallace">
Mike Wallace

Mike Wallace (9 Mei 1918 – 7 April 2012) was 'n Amerikaanse vervaardiger en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Suspense" (1949), "You Are There" (1953), "The Big Surprise" (1955), en "60 Minutes" (1968).






</doc>
<doc id="241360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241360" title="Morgan Wallace">
Morgan Wallace

Morgan Wallace (26 Julie 1881 – 12 Desember 1953) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dream Street" (1921), "One Exciting Night" (1922), "Safe in Hell" (1931), en "It's a Gift" (1934).



</doc>
<doc id="241361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241361" title="Eddy Waller">
Eddy Waller

Eddy Waller (14 Junie 1889 – 20 Augustus 1977) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Grapes of Wrath" (1940), "Bandit King of Texas" (1949), "Sheriff of Wichita" (1949), en "Code of the Silver Sage" (1950).





</doc>
<doc id="241362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241362" title="Edwin Wallock">
Edwin Wallock

Edwin Wallock (6 November 1877 – 4 Februarie 1951) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Square Deal Sanderson" (1919), "The Ace of Hearts" (1921), en "The Hunchback of Notre Dame" (1923).



</doc>
<doc id="241363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241363" title="Arthur Walsh (akteur)">
Arthur Walsh (akteur)

Arthur Walsh (15 Junie 1923 – 24 September 1995) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "They Were Expendable" (1945), "Twice Blessed" (1945), "Sarge Goes to College" (1947), en "The Last Hurrah" (1958).





</doc>
<doc id="241364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241364" title="George Walsh">
George Walsh

George Walsh (16 Maart 1889 – 13 Junie 1981) was 'n Amerikaanse akteur, assistentregisseur, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Manhattan Knight" (1920), "With Stanley in Africa" (1922), "American Pluck" (1925), en "The Count of Luxembourg" (1926).



</doc>
<doc id="241365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241365" title="J. T. Walsh">
J. T. Walsh

J. T. Walsh (28 September 1943 – 27 Februarie 1998) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Good Morning, Vietnam" (1987), "A Few Good Men" (1992), "Sling Blade" (1996), en "Breakdown" (1997).






</doc>
<doc id="241366" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241366" title="Joe Walsh">
Joe Walsh

Joe Walsh (gebore 20 November 1947) is 'n Amerikaanse akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Warriors" (1979), "Fast Times at Ridgemont High" (1982), "Spy Game" (2001), en "Straw Dogs" (2011).







</doc>
<doc id="241367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241367" title="Raoul Walsh">
Raoul Walsh

Raoul Walsh (11 Maart 1887 – 31 Desember 1980) was 'n Amerikaanse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Thief of Bagdad" (1924), "Sadie Thompson" (1928), "The Yellow Ticket" (1931), en "Going Hollywood" (1933).





</doc>
<doc id="241368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241368" title="Ray Walston">
Ray Walston

Ray Walston (2 November 1914 – 1 Januarie 2001) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Paint Your Wagon" (1969), "The Sting" (1973), "Popeye" (1980), en "Fast Times at Ridgemont High" (1982).






</doc>
<doc id="241369" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241369" title="Charles Walters">
Charles Walters

Charles Walters (17 November 1911 – 13 Augustus 1982) was 'n Amerikaanse regisseur en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Lili" (1953), "Ask Any Girl" (1959), "Please Don't Eat the Daisies" (1960), en "The Unsinkable Molly Brown" (1964).




</doc>
<doc id="241370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241370" title="Casey Walters">
Casey Walters

Casey Walters (25 Junie 1916 – 3 Desember 1991) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Kathy O"' (1958) en in die televisiereekse "Lux Video Theatre" (1950), "Harbor Command" (1957), en "Man with a Camera" (1958).





</doc>
<doc id="241371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241371" title="Henry B. Walthall">
Henry B. Walthall

Henry B. Walthall (16 Maart 1878 – 17 Junie 1936) was 'n Amerikaanse akteur en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Birth of a Nation" (1915), "The Truant Soul" (1916), "Chandu the Magician" (1932), en "Judge Priest" (1934).



</doc>
<doc id="241372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241372" title="Fred Walton (akteur)">
Fred Walton (akteur)

Fred Walton (26 Julie 1865 – 28 Desember 1936) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Marriage in Transit" (1925) en "The Moonstone" (1934).



</doc>
<doc id="241373" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241373" title="Sam Wanamaker">
Sam Wanamaker

Sam Wanamaker (14 Junie 1919 – 18 Desember 1993) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Spy Who Came in from the Cold" (1965), "Raw Deal" (1986), en "Superman IV: The Quest for Peace" (1987).





</doc>
<doc id="241374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241374" title="Peter Wang">
Peter Wang

Peter Wang is 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Boon bin yen" (1983), "The Great Wall Is a Great Wall" (1986), "The Laser Man" (1988), en "First Date" (1989).



</doc>
<doc id="241375" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241375" title="Burt Ward">
Burt Ward

Burt Ward (gebore 6 Julie 1945) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Batman: The Movie" (1966), "Bulletproof Monk" (2003), en "Batman: Return of the Caped Crusaders" (2016), en in die televisiereeks "Batman" (1966).






</doc>
<doc id="241376" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241376" title="John Ward (Amerikaanse akteur)">
John Ward (Amerikaanse akteur)

John Ward (11 Junie 1923 – 23 Maart 1995) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Judge Roy Bean" (1955), "The Twilight Zone" (1959), "The Fugitive" (1963), en "The Invaders" (1967).



</doc>
<doc id="241377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241377" title="Jonathan Ward (akteur)">
Jonathan Ward (akteur)

Jonathan Ward (gebore 24 Februarie 1970) is 'n Amerikaanse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Steel Magnolias" (1989) en "FernGully: The Last Rainforest" (1992), en in die televisiereekse "Charles in Charge" (1984) en "The New Adventures of Beans Baxter" (1987).





</doc>
<doc id="241378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241378" title="Kelly Ward">
Kelly Ward

Kelly Ward (gebore 17 November 1956) is 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Grease" (1978) en "The Big Red One" (1980), en in die televisiereekse "Challenge of the GoBots" (1984) en "Jakers! The Adventures of Piggley Winks" (2003).





</doc>
<doc id="241380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241380" title="Larry Ward (akteur)">
Larry Ward (akteur)

Larry Ward (3 Oktober 1924 – 16 Februarie 1985) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Crackdown" (1988) en in die televisiereekse "Cheyenne" (1955), "Alfred Hitchcock Presents" (1955), en "The DuPont Show of the Week" (1961).




</doc>
<doc id="241381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241381" title="Richard Ward (akteur)">
Richard Ward (akteur)

Richard Ward (15 Maart 1915 – 1 Julie 1979) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mandingo" (1975), "The Jerk" (1979), en "Brubaker" (1980), en in die televisiereeks "Kraft Theatre" (1947).





</doc>
<doc id="241382" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241382" title="Anthony Warde">
Anthony Warde

Anthony Warde (4 November 1908 – 8 Januarie 1975) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Flash Gordon's Trip to Mars" (1938), "Buck Rogers" (1939), "Dangers of the Canadian Mounted" (1948), en "Radar Patrol vs. Spy King" (1949).





</doc>
<doc id="241383" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241383" title="Harlan Warde">
Harlan Warde

Harlan Warde (6 November 1917 – 13 Maart 1980) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Money Madness" (1948) en "State Department: File 649" (1949), en in die televisiereeks "The Loretta Young Show" (1953).




</doc>
<doc id="241384" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241384" title="Jack Warden">
Jack Warden

Jack Warden (18 September 1920 – 19 Julie 2006) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "12 Angry Men" (1957), "Heaven Can Wait" (1978), "Bullets Over Broadway" (1994), en "While You Were Sleeping" (1995).






</doc>
<doc id="241385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241385" title="Richard Waring">
Richard Waring

Richard Waring (27 Mei 1910 – 18 Januarie 1993) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Mr. Skeffington" (1944) en in die televisiereekse "Studio One in Hollywood" (1948), "The Ford Theatre Hour" (1948), en "You Are There" (1953).





</doc>
<doc id="241386" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241386" title="C. Denier Warren">
C. Denier Warren

C. Denier Warren (29 Julie 1889 – 27 Augustus 1971) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "She Shall Have Music" (1935), "The Big Noise" (1936), "Take Off That Hat" (1938), en "Lolita" (1962).




</doc>
<doc id="241387" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241387" title="E. Alyn Warren">
E. Alyn Warren

E. Alyn Warren (2 Junie 1874 – 22 Januarie 1940) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Money" (1915), "The Bells" (1926), "Red Wine" (1928), en "Port of Seven Seas" (1938).



</doc>
<doc id="241388" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241388" title="James Warren (akteur)">
James Warren (akteur)

James Warren (24 Februarie 1913 – 28 Maart 2001) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wanderer of the Wasteland" (1945), "Ding Dong Williams" (1946), "Code of the West" (1947), en "Port Sinister" (1953).



</doc>
<doc id="241389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241389" title="Robert Warwick">
Robert Warwick

Robert Warwick (9 Oktober 1878 – 6 Junie 1964) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "So Big!" (1932), "The Adventures of Robin Hood" (1938), "Sullivan's Travels" (1941), en "In a Lonely Place" (1950).




</doc>
<doc id="241390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241390" title="Bryant Washburn">
Bryant Washburn

Bryant Washburn (28 April 1889 – 30 April 1963) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Skinner's Dress Suit" (1917), "It Pays to Advertise" (1919), "Hungry Hearts" (1922), en "Captain Midnight" (1942).



</doc>
<doc id="241391" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241391" title="Blue Washington">
Blue Washington

Blue Washington (12 Februarie 1898 – 15 September 1970) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Beggars of Life" (1928) en "Haunted Gold" (1932).



</doc>
<doc id="241392" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241392" title="Kenneth Washington">
Kenneth Washington

Kenneth Washington (gebore 19 Oktober 1946) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Westworld" (1973) en in die televisiereekse "Hogan's Heroes" (1965), "Marcus Welby, M.D." (1969), en "Police Story" (1973).




</doc>
<doc id="241393" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241393" title="Ted Wass">
Ted Wass

Ted Wass (gebore 27 Oktober 1952) is 'n Amerikaanse regisseur, akteur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Soap" (1977), "Blossom" (1990), "Local Heroes" (1995), en "Less Than Perfect" (2002).






</doc>
<doc id="241394" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241394" title="Greg Watanabe">
Greg Watanabe

Greg Watanabe (gebore 8 November 1967) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Last Tour" (2016) en in die televisiereekse "JAG" (1995), "Watch Over Me" (2006), en "Oishi High School Battle" (2012).





</doc>
<doc id="241395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241395" title="Willard Waterman">
Willard Waterman

Willard Waterman (29 Augustus 1914 – 2 Februarie 1995) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mystery Street" (1950), "Auntie Mame" (1958), en "The Apartment" (1960), en in die televisiereeks "The Great Gildersleeve" (1954).




</doc>
<doc id="241396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241396" title="John Waters">
John Waters

John Waters (gebore 22 April 1946) is 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Hairspray" (1988), "Cry-Baby" (1990), "Pecker" (1998), en "Seed of Chucky" (2004).






</doc>
<doc id="241397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241397" title="Bobs Watson">
Bobs Watson

Bobs Watson (11 November 1930 – 27 Junie 1999) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Boys Town" (1938), "In Old Chicago" (1938), "On Borrowed Time" (1939), en "What Ever Happened to Baby Jane?" (1962).




</doc>
<doc id="241398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241398" title="Bobby Watson (akteur)">
Bobby Watson (akteur)

Bobby Watson (28 November 1888 – 22 Mei 1965) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Going Hollywood" (1933), "Hitler--Dead or Alive" (1942), en "That Nazty Nuisance" (1943).



</doc>
<doc id="241399" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241399" title="Coy Watson Jr.">
Coy Watson Jr.

Coy Watson Jr. (16 November 1912 – 14 Maart 2009) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en kinematograaf. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Flying Horseman" (1926), "The Smart Set" (1928), en "The One Woman Idea" (1929), en in die televisiereeks "Erskine Johnson's Hollywood Reel" (1949).




</doc>
<doc id="241400" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241400" title="Douglass Watson">
Douglass Watson

Douglass Watson (24 Februarie 1921 – 1 Mei 1989) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Julius Caesar" (1953), "Ulzana's Raid" (1972), en "The Money Pit" (1986), en in die televisiereeks "Another World" (1964).





</doc>
<doc id="241401" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241401" title="Minor Watson">
Minor Watson

Minor Watson (22 Desember 1889 – 28 Julie 1965) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Woman of the Year" (1942), "Gentleman Jim" (1942), "Beyond the Forest" (1949), en "The Jackie Robinson Story" (1950).



</doc>
<doc id="241402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241402" title="Roy Watson">
Roy Watson

Roy Watson (6 Augustus 1876 – 7 Junie 1937) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Chasing Trouble" (1926) en "Carolina" (1934).



</doc>
<doc id="241403" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241403" title="William C. Watson">
William C. Watson

William C. Watson (5 Oktober 1938 – 5 November 1997) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "In the Heat of the Night" (1967), "Lawman" (1971), en "The Sword and the Sorcerer" (1982).





</doc>
<doc id="241404" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241404" title="David Wayne">
David Wayne

David Wayne (30 Januarie 1914 – 9 Februarie 1995) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Adam's Rib" (1949), "How to Marry a Millionaire" (1953), "The Andromeda Strain" (1971), en "The Front Page" (1974).





</doc>
<doc id="241405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241405" title="Keith Wayne">
Keith Wayne

Keith Wayne (16 Januarie 1945 – 9 September 1995) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Night of the Living Dead" (1968).



</doc>
<doc id="241406" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241406" title="Michael Wayne">
Michael Wayne

Michael Wayne (23 November 1934 – 2 April 2003) was 'n Amerikaanse vervaardiger en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Alamo" (1960), "McLintock!" (1963), "The Green Berets" (1968), en "McQ" (1974).




</doc>
<doc id="241407" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241407" title="Ken Weatherwax">
Ken Weatherwax

Ken Weatherwax (29 September 1955 – 7 Desember 2014) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Wagon Train" (1957), "The Addams Family" (1964), en "The Addams Family" (1973).



</doc>
<doc id="241408" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241408" title="Rudd Weatherwax">
Rudd Weatherwax

Rudd Weatherwax (23 September 1907 – 25 Februarie 1985) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Tender Years" (1948) en "Return of the Texan" (1952), en in die televisiereekse "Lassie" (1954) en "The New Lassie" (1989).




</doc>
<doc id="241409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241409" title="Dennis Weaver">
Dennis Weaver

Dennis Weaver (4 Junie 1924 – 24 Februarie 2006) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Touch of Evil" (1958) en in die televisiereekse "Gunsmoke" (1955) en "McCloud" (1970).






</doc>
<doc id="241410" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241410" title="Doodles Weaver">
Doodles Weaver

Doodles Weaver (11 Mei 1911 – 17 Januarie 1983) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Girl, a Guy, and a Gob" (1941), "Hot Rod Gang" (1958), "The Birds" (1963), en "The Zodiac Killer" (1971).




</doc>
<doc id="241411" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241411" title="Lee Weaver">
Lee Weaver

Lee Weaver (gebore 10 April 1930) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Godzilla" (1998), "O Brother, Where Art Thou?" (2000), "Donnie Darko" (2001), en "The 40-Year-Old Virgin" (2005).





</doc>
<doc id="241412" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241412" title="Clifton Webb">
Clifton Webb

Clifton Webb (19 November 1889 – 13 Oktober 1966) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Laura" (1944), "The Razor's Edge" (1946), "Sitting Pretty" (1948), en "Titanic" (1953).



</doc>
<doc id="241413" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241413" title="Jack Webb">
Jack Webb

Jack Webb (2 April 1920 – 23 Desember 1982) was 'n Amerikaanse skrywer, akteur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Sunset Boulevard" (1950) en in die televisiereekse "Dragnet" (1951), "Dragnet 1967" (1967), en "Adam-12" (1968).





</doc>
<doc id="241414" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241414" title="Richard Webb (akteur)">
Richard Webb (akteur)

Richard Webb (9 September 1915 – 10 Junie 1993) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Out of the Past" (1947) en "The Invisible Monster" (1950), en in die televisiereekse "Captain Midnight" (1954) en "Star Trek" (1966).






</doc>
<doc id="241415" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241415" title="Robert Webber">
Robert Webber

Robert Webber (14 Oktober 1924 – 19 Mei 1989) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "12 Angry Men" (1957), "The Dirty Dozen" (1967), "Midway" (1976), en "Revenge of the Pink Panther" (1978).





</doc>
<doc id="241416" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241416" title="Paul Weigel">
Paul Weigel

Paul Weigel (18 Februarie 1867 – 25 Mei 1951) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Me und Gott" (1918), "Mademoiselle Midnight" (1924), "The Vanishing Legion" (1931), en "The Great Dictator" (1940).



</doc>
<doc id="241417" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241417" title="Peter Lorre Jr.">
Peter Lorre Jr.

Peter Lorre Jr. (1 April 1934 – 30 November 1986) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Torn Curtain" (1966), "Frasier, the Sensuous Lion" (1973), en "Sons of Sassoun" (1975).



</doc>
<doc id="241418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241418" title="Johnny Weissmuller Jr.">
Johnny Weissmuller Jr.

Johnny Weissmuller Jr. (23 September 1940 – 27 Julie 2006) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Andy Hardy Comes Home" (1958), "THX 1138" (1971), "American Graffiti" (1973), en "Shame of the Jungle" (1975).





</doc>
<doc id="241419" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241419" title="Niles Welch">
Niles Welch

Niles Welch (29 Julie 1888 – 21 November 1976) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Secret of the Storm Country" (1917), "Dangerous Pleasure" (1924), "The Phantom" (1931), en "Dangerous Crossroads" (1933).



</doc>
<doc id="241420" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241420" title="Ben Welden">
Ben Welden

Ben Welden (12 Junie 1901 – 17 Oktober 1997) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "77 Park Lane" (1931), "Kid Galahad" (1937), "The Desert Hawk" (1944), en "Impact" (1949).




</doc>
<doc id="241421" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241421" title="Mel Welles">
Mel Welles

Mel Welles (17 Februarie 1924 – 18 Augustus 2005) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Attack of the Crab Monsters" (1957), "The Little Shop of Horrors" (1960), "Island of the Doomed" (1967), en "Joyride to Nowhere" (1977).





</doc>
<doc id="241422" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241422" title="Orson Welles">
Orson Welles

Orson Welles (6 Mei 1915 – 10 Oktober 1985) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Citizen Kane" (1941), "Touch of Evil" (1958), "The Trial" (1962), en "Chimes at Midnight" (1965).






</doc>
<doc id="241423" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241423" title="William Wellman Jr.">
William Wellman Jr.

William Wellman Jr. (gebore 20 Januarie 1937) is 'n Amerikaanse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Born Losers" (1967), "It Lives Again" (1978), en "Wild Bill: Hollywood Maverick" (1995).




</doc>
<doc id="241424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241424" title="Scott James Wells">
Scott James Wells

Scott James Wells (4 Julie 1961 – 28 Oktober 2015) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Taking of Beverly Hills" (1991) en in die televisiereekse "Emergency!" (1972), "The Bionic Woman" (1976), en "Superboy" (1988).




</doc>
<doc id="241425" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241425" title="William Welsh (akteur)">
William Welsh (akteur)

William Welsh (9 Februarie 1870 – 16 Julie 1946) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Traffic in Souls" (1913), "The Bull's Eye" (1917), "Parentage" (1917), en "Burning Words" (1923).



</doc>
<doc id="241426" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241426" title="Howard Wendell">
Howard Wendell

Howard Wendell (25 Januarie 1908 – 11 Augustus 1975) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Gentlemen Prefer Blondes" (1953) en in die televisiereekse "You Are There" (1953), "Screen Directors Playhouse" (1955), en "Zorro" (1957).




</doc>
<doc id="241427" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241427" title="Dick Wessel">
Dick Wessel

Dick Wessel (20 April 1913 – 20 April 1965) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dick Tracy vs. Cueball" (1946), "Unknown Island" (1948), en "Gasoline Alley" (1951), en in die televisiereeks "Riverboat" (1959).




</doc>
<doc id="241428" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241428" title="Dick Wesson (akteur)">
Dick Wesson (akteur)

Dick Wesson (19 November 1922 – 25 April 1996) was 'n Amerikaanse skrywer, akteur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Destination Moon" (1950) en "Calamity Jane" (1953), en in die televisiereekse "The Bob Cummings Show" (1955) en "Petticoat Junction" (1963).





</doc>
<doc id="241429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241429" title="Billy West (stomrolprentakteur)">
Billy West (stomrolprentakteur)

Billy West (22 September 1892 – 21 Julie 1975) was 'n Amerikaanse akteur, vervaardiger, en regisseur.



</doc>
<doc id="241430" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241430" title="Charles West (akteur)">
Charles West (akteur)

Charles West (30 November 1885 – 10 Oktober 1943) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Road to Yesterday" (1925) en "The House Without a Key" (1926).



</doc>
<doc id="241431" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241431" title="De Jalma West">
De Jalma West

De Jalma West (19 Mei 1876 – 15 November 1958) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Secret Kingdom" (1916) en "The Trail of the Shadow" (1917).



</doc>
<doc id="241432" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241432" title="Pat West (akteur)">
Pat West (akteur)

Pat West (19 April 1888 – 10 April 1944) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ceiling Zero" (1936), "Only Angels Have Wings" (1939), "His Girl Friday" (1940), en "Ball of Fire" (1941).



</doc>
<doc id="241433" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241433" title="Raymond B. West">
Raymond B. West

Raymond B. West (11 Februarie 1886 – 11 September 1923) was 'n Amerikaanse regisseur en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Civilization" (1915), "Rumpelstiltskin" (1915), en "Wooden Shoes" (1917).



</doc>
<doc id="241434" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241434" title="Sonny West (akteur)">
Sonny West (akteur)

Sonny West (5 Julie 1938 – 24 Mei 2017) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Navy vs. the Night Monsters" (1966), "Stay Away, Joe" (1968), "Bigfoot" (1970), en "E.S.P." (1983).



</doc>
<doc id="241435" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241435" title="Gordon Westcott">
Gordon Westcott

Gordon Westcott (6 November 1903 – 31 Oktober 1935) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Footlight Parade" (1933), "The World Changes" (1933), "Dark Hazard" (1934), en "Registered Nurse" (1934).



</doc>
<doc id="241436" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241436" title="James Westerfield">
James Westerfield

James Westerfield (22 Maart 1913 – 20 September 1971) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "On the Waterfront" (1954), "Cowboy" (1958), "Hang 'Em High" (1968), en "True Grit" (1969).





</doc>
<doc id="241437" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241437" title="Floyd Westerman">
Floyd Westerman

Floyd Westerman (17 Augustus 1936 – 13 Desember 2007) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dances with Wolves" (1990), "The Doors" (1991), en "Hidalgo" (2004), en in die televisiereeks "Dharma & Greg" (1997).






</doc>
<doc id="241438" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241438" title="Ern Westmore">
Ern Westmore

Ern Westmore (29 Oktober 1904 – 1969) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Human Cargo" (1936), "Blood on the Sun" (1945), "T-Men" (1947), en "Raw Deal" (1948).




</doc>
<doc id="241439" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241439" title="Jack Weston">
Jack Weston

Jack Weston (21 Augustus 1924 – 3 Mei 1996) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wait Until Dark" (1967), "Cactus Flower" (1969), "The Ritz" (1976), en "Dirty Dancing" (1987).





</doc>
<doc id="241440" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241440" title="Paul Wexler (akteur)">
Paul Wexler (akteur)

Paul Wexler (23 Mei 1929 – 21 November 1979) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Suddenly" (1954), "101 Dalmatians" (1961), en "Doc Savage: The Man of Bronze" (1975), en in die televisiereeks "State Trooper" (1956).




</doc>
<doc id="241441" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241441" title="Michael Whalen (akteur)">
Michael Whalen (akteur)

Michael Whalen (30 Junie 1902 – 14 April 1974) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Mysterious Miss X" (1939), "Outside These Walls" (1939), "Sign of the Wolf" (1941), en "The Dawn Express" (1942).





</doc>
<doc id="241442" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241442" title="Larry Wheat">
Larry Wheat

Larry Wheat (10 Oktober 1876 – 7 Augustus 1963) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Man Who Saw Tomorrow" (1922), "Back Home and Broke" (1922), "The Ne'er-Do-Well" (1923), en "Irene" (1926).



</doc>
<doc id="241443" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241443" title="Bert Wheeler">
Bert Wheeler

Bert Wheeler (7 April 1895 – 18 Januarie 1968) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hook Line and Sinker" (1930), "Cracked Nuts" (1931), "The Rainmakers" (1935), en "On Again-Off Again" (1937).




</doc>
<doc id="241444" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241444" title="Ira Wheeler">
Ira Wheeler

Ira Wheeler (9 November 1920 – 10 Augustus 2002) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hannah and Her Sisters" (1986), "The Thomas Crown Affair" (1999), "Analyze This" (1999), en "The Curse of the Jade Scorpion" (2001).



</doc>
<doc id="241445" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241445" title="Leigh Whipper">
Leigh Whipper

Leigh Whipper (29 Oktober 1876 – 26 Julie 1975) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Of Mice and Men" (1939), "Bahama Passage" (1941), "Road to Zanzibar" (1941), en "The Hidden Eye" (1945).



</doc>
<doc id="241446" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241446" title="Sam Whipple">
Sam Whipple

Sam Whipple (25 September 1960 – 3 Junie 2002) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Doors" (1991), "Airheads" (1994), en "The Rock" (1996), en in die televisiereeks "Seven Days" (1998).





</doc>
<doc id="241447" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241447" title="Slim Whitaker">
Slim Whitaker

Slim Whitaker (29 Julie 1893 – 27 Junie 1960) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Streak of Luck" (1925), "The Man from New Mexico" (1932), "Deadwood Pass" (1933), en "Bullet Code" (1940).



</doc>
<doc id="241448" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241448" title="Dan White (akteur)">
Dan White (akteur)

Dan White (25 Maart 1908 – 7 Julie 1980) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Unknown Island" (1948), "The Americano" (1955), en "The First Traveling Saleslady" (1956), en in die televisiereeks "Arrest and Trial" (1963).




</doc>
<doc id="241449" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241449" title="David White (akteur)">
David White (akteur)

David White (4 April 1916 – 27 November 1990) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Apartment" (1960) en "Brewster's Millions" (1985), en in die televisiereekse "The Twilight Zone" (1959) en "Bewitched" (1964).




</doc>
<doc id="241450" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241450" title="Glen White (akteur)">
Glen White (akteur)

Glen White (gebore 13 Junie 1880) is 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Graft" (1915), "Romeo and Juliet" (1916), "The Straight Way" (1916), en "Camille" (1917).



</doc>
<doc id="241451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241451" title="Jesse White (akteur)">
Jesse White (akteur)

Jesse White (4 Januarie 1917 – 9 Januarie 1997) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Harvey" (1950), "The Bad Seed" (1956), "It's a Mad Mad Mad Mad World" (1963), en "Pajama Party" (1964).




</doc>
<doc id="241452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241452" title="John Sylvester White">
John Sylvester White

John Sylvester White (31 Oktober 1919 – 11 September 1988) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Search for Tomorrow" (1951), "Banyon" (1971), "Kojak" (1973), en "Welcome Back, Kotter" (1975).



</doc>
<doc id="241453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241453" title="Jules White">
Jules White

Jules White (17 September 1900 – 30 April 1985) was 'n Amerikaanse vervaardiger, regisseur, en akteur.



</doc>
<doc id="241454" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241454" title="Lee &quot;Lasses&quot; White">
Lee &quot;Lasses&quot; White

Lee "Lasses" White (28 Augustus 1888 – 16 Desember 1949) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Song of the Range" (1944), "Six-Gun Serenade" (1947), "Rainbow Over the Rockies" (1947), en "Mars Attacks!" (1996).



</doc>
<doc id="241455" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241455" title="Leo White">
Leo White

Leo White (10 November 1882 – 20 September 1948) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mrs. Temple's Telegram" (1920), "Blood and Sand" (1922), "Vanity Fair" (1923), en "Ben-Hur: A Tale of the Christ" (1925).



</doc>
<doc id="241456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241456" title="Sam White (film vervaardiger)">
Sam White (film vervaardiger)

Sam White (16 Oktober 1906 – 5 Augustus 2006) was 'n Amerikaanse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Underground Agent" (1942), "Tahiti Nights" (1944), en "People Are Funny" (1946), en in die televisiereeks "The Outer Limits" (1963).




</doc>
<doc id="241457" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241457" title="Sammy White (akteur)">
Sammy White (akteur)

Sammy White (28 Mei 1894 – 3 Maart 1960) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Show Boat" (1936), "Pat and Mike" (1952), "The Bad and the Beautiful" (1952), en "Living It Up" (1954).



</doc>
<doc id="241458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241458" title="Slappy White">
Slappy White

Slappy White (20 September 1921 – 7 November 1995) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Man from O.R.G.Y." (1970), "Amazon Women on the Moon" (1987), en "Mr. Saturday Night" (1992), en in die televisiereeks "Sanford and Son" (1972).






</doc>
<doc id="241459" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241459" title="Blackie Whiteford">
Blackie Whiteford

Blackie Whiteford (27 April 1889 – 21 Maart 1962) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Man from New Mexico" (1932), "Mark of the Spur" (1932), "The Fighting Coward" (1935), en "Step on It" (1936).



</doc>
<doc id="241460" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241460" title="O. Z. Whitehead">
O. Z. Whitehead

O. Z. Whitehead (1 Maart 1911 – 29 Julie 1998) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Grapes of Wrath" (1940), "The Horse Soldiers" (1959), "The Man Who Shot Liberty Valance" (1962), en "The Lion in Winter" (1968).



</doc>
<doc id="241461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241461" title="Walker Whiteside">
Walker Whiteside

Walker Whiteside (16 Maart 1869 – 17 Augustus 1942) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Melting Pot" (1915) en "The Belgian" (1918).



</doc>
<doc id="241462" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241462" title="Napoleon Whiting">
Napoleon Whiting

Napoleon Whiting (21 September 1910 – 22 Oktober 1984) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Giant" (1956) en "Every Girl Should Have One" (1978), en in die televisiereekse "The Jack Benny Program" (1950) en "The Big Valley" (1965).




</doc>
<doc id="241463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241463" title="Ray Whitley (sangerliedjieskrywer, gebore 1901)">
Ray Whitley (sangerliedjieskrywer, gebore 1901)

Ray Whitley (5 Desember 1901 – 21 Februarie 1979) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Land of the Open Range" (1942), "Riding the Wind" (1942), "Giant" (1956), en "Sleepless in Seattle" (1993).



</doc>
<doc id="241464" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241464" title="Lloyd Whitlock">
Lloyd Whitlock

Lloyd Whitlock (2 Januarie 1891 – 8 Januarie 1966) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Flirt" (1922), "The Midnight Express" (1924), "Pretty Clothes" (1927), en "Skinner Steps Out" (1929).



</doc>
<doc id="241465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241465" title="Ernest Whitman">
Ernest Whitman

Ernest Whitman (21 Februarie 1893 – 5 Augustus 1954) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Prisoner of Shark Island" (1936), "Jesse James" (1939), "Third Finger, Left Hand" (1940), en "Road to Zanzibar" (1941).




</doc>
<doc id="241466" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241466" title="Gayne Whitman">
Gayne Whitman

Gayne Whitman (19 Maart 1890 – 31 Augustus 1958) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Money Madness" (1917) en in die televisiereeks "Captain Midnight" (1954).




</doc>
<doc id="241467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241467" title="Daniel Whitner">
Daniel Whitner

Daniel Whitner (17 Januarie 1952 – 23 September 2005) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Final Rinse" (1999), "The Family Man" (2000), en "People I Know" (2002), en in die televisiereeks "Law & Order" (1990).




</doc>
<doc id="241468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241468" title="Frank Whitson">
Frank Whitson

Frank Whitson (22 Maart 1877 – 19 Maart 1946) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Mark of Cain" (1916), "Restitution" (1918), "Adventures of Tarzan" (1921), en "Captain Blood" (1924).



</doc>
<doc id="241469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241469" title="Dick Whittinghill">
Dick Whittinghill

Dick Whittinghill (5 Maart 1913 – 24 Januarie 2001) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Will Success Spoil Rock Hunter?" (1957), "Jamboree!" (1957), "Calypso Heat Wave" (1957), en "Moon Pilot" (1962).




</doc>
<doc id="241470" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241470" title="Richard Whorf">
Richard Whorf

Richard Whorf (4 Junie 1906 – 14 Desember 1966) was 'n Amerikaanse regisseur, vervaardiger, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Blues in the Night" (1941) en "Yankee Doodle Dandy" (1942), en in die televisiereekse "The Beverly Hillbillies" (1962) en "The Wild Wild West" (1965).




</doc>
<doc id="241471" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241471" title="Richard Widmark">
Richard Widmark

Richard Widmark (26 Desember 1914 – 24 Maart 2008) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Kiss of Death" (1947), "The Alamo" (1960), "Murder on the Orient Express" (1974), en "Coma" (1978).





</doc>
<doc id="241472" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241472" title="Crane Wilbur">
Crane Wilbur

Crane Wilbur (17 November 1886 – 18 Oktober 1973) was 'n Amerikaanse skrywer, akteur, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "We're in the Legion Now" (1936), "Canon City" (1948), "Outside the Wall" (1950), en "The Bat" (1959).



</doc>
<doc id="241473" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241473" title="George P. Wilbur">
George P. Wilbur

George P. Wilbur (gebore 6 Maart 1941) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Star Trek II: The Wrath of Khan" (1982), "Die Hard" (1988), "Total Recall" (1990), en "The Perfect Storm" (2000).




</doc>
<doc id="241474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241474" title="Henry Wilcoxon">
Henry Wilcoxon

Henry Wilcoxon (8 September 1905 – 6 Maart 1984) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Samson and Delilah" (1949), "Scaramouche" (1952), "The Ten Commandments" (1956), en "Caddyshack" (1980).





</doc>
<doc id="241475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241475" title="Cornel Wilde">
Cornel Wilde

Cornel Wilde (13 Oktober 1912 – 16 Oktober 1989) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sword of Lancelot" (1963), "The Naked Prey" (1965), "No Blade of Grass" (1970), en "Sharks' Treasure" (1975).





</doc>
<doc id="241476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241476" title="Robert J. Wilke">
Robert J. Wilke

Robert J. Wilke (18 Mei 1914 – 28 Maart 1989) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "High Noon" (1952), "The Magnificent Seven" (1960), "Days of Heaven" (1978), en "Stripes" (1981).





</doc>
<doc id="241477" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241477" title="Guy Wilkerson">
Guy Wilkerson

Guy Wilkerson (21 Desember 1899 – 15 Julie 1971) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Captain Midnight" (1942), "Trail of Terror" (1943), "Border Buckaroos" (1943), en "The Return of the Rangers" (1943).




</doc>
<doc id="241478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241478" title="Irvin Willat">
Irvin Willat

Irvin Willat (18 November 1890 – 17 April 1976) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, skrywer, en kinematograaf. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Grim Game" (1919), "Down Home" (1920), "On the High Seas" (1922), en "The Air Mail" (1925).



</doc>
<doc id="241479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241479" title="Warren William">
Warren William

Warren William (2 Desember 1894 – 24 September 1948) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Three on a Match" (1932), "Employees' Entrance" (1933), "Lady for a Day" (1933), en "The Case of the Howling Dog" (1934).



</doc>
<doc id="241480" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241480" title="Adam Williams (akteur)">
Adam Williams (akteur)

Adam Williams (26 November 1922 – 4 Desember 2006) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Big Heat" (1953), "Darby's Rangers" (1958), en "North by Northwest" (1959), en in die televisiereeks "The Untouchables" (1959).




</doc>
<doc id="241481" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241481" title="Bert Williams">
Bert Williams

Bert Williams (12 November 1874 – 4 Maart 1922) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Lime Kiln Club Field Day" (1913) en "I Love a Bandleader" (1945).



</doc>
<doc id="241482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241482" title="Bill Williams (akteur)">
Bill Williams (akteur)

Bill Williams (15 Mei 1915 – 21 September 1992) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Deadline at Dawn" (1946), "The Clay Pigeon" (1949), "Son of Paleface" (1952), en "The Giant Spider Invasion" (1975).





</doc>
<doc id="241483" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241483" title="Charles Williams (akteur)">
Charles Williams (akteur)

Charles Williams (27 September 1898 – 3 Januarie 1958) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Heroes in Blue" (1939), "Hidden Enemy" (1940), "Midnight Limited" (1940), en "It's a Wonderful Life" (1946).



</doc>
<doc id="241484" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241484" title="Chino 'Fats' Williams">
Chino 'Fats' Williams

Chino 'Fats' Williams (26 Julie 1933 – 5 April 2000) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Rocky III" (1982), "The Terminator" (1984), "Weird Science" (1985), en "Road House" (1989).




</doc>
<doc id="241485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241485" title="Earle Williams">
Earle Williams

Earle Williams (28 Februarie 1880 – 25 April 1927) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Scarlet Runner" (1916), "Arsene Lupin" (1917), "The Wolf" (1919), en "Jealous Husbands" (1923).



</doc>
<doc id="241486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241486" title="Grant Williams (akteur)">
Grant Williams (akteur)

Grant Williams (18 Augustus 1931 – 25 Julie 1985) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Incredible Shrinking Man" (1957), "The Monolith Monsters" (1957), en "Doomsday Machine" (1972), en in die televisiereeks "Hawaiian Eye" (1959).





</doc>
<doc id="241487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241487" title="Guinn &quot;Big Boy&quot; Williams">
Guinn &quot;Big Boy&quot; Williams

Guinn "Big Boy" Williams (26 April 1899 – 6 Junie 1962) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Noah's Ark" (1928), "Cowboy Holiday" (1934), "Virginia City" (1940), en "Swing in the Saddle" (1944).





</doc>
<doc id="241488" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241488" title="Guy Williams (akteur)">
Guy Williams (akteur)

Guy Williams (14 Januarie 1924 – 30 April 1989) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "I Was a Teenage Werewolf" (1957) en "Captain Sindbad" (1963), en in die televisiereekse "Highway Patrol" (1955) en "Lost in Space" (1965).





</doc>
<doc id="241489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241489" title="Jack Williams (stuntman)">
Jack Williams (stuntman)

Jack Williams (15 April 1921 – 10 April 2007) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hero's Island" (1962), "Remo Williams: The Adventure Begins" (1985), "Innerspace" (1987), en "Wild Wild West" (1999).



</doc>
<doc id="241490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241490" title="Jack Eric Williams">
Jack Eric Williams

Jack Eric Williams (28 Maart 1944 – 28 Januarie 1994) was 'n Amerikaanse akteur en komponis. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Nightmare" (1981) en "Strong Medicine" (1981).



</doc>
<doc id="241491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241491" title="Malcolm Williams (akteur)">
Malcolm Williams (akteur)

Malcolm Williams (16 Julie 1870 – 10 Junie 1937) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Dancing Girl" (1915), "The Idol of the Stage" (1916), "Empty Pockets" (1918), en "The First Kiss" (1928).



</doc>
<doc id="241492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241492" title="Maston Williams">
Maston Williams

Maston Williams (23 April 1879 – 15 Julie 1978) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Fighting with Kit Carson" (1933), "The Painted Stallion" (1937), "The Lone Ranger" (1938), en "Call the Mesquiteers" (1938).



</doc>
<doc id="241493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241493" title="Mike Williams (bokser)">
Mike Williams (bokser)

Mike Williams (gebore 16 Junie 1962) is 'n Amerikaanse akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Full Metal Jacket" (1987), "Another 48 Hrs." (1990), "Rocky V" (1990), en "The Brave One" (2007).



</doc>
<doc id="241494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241494" title="Robert Williams (akteur)">
Robert Williams (akteur)

Robert Williams (15 September 1894 – 3 November 1931) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Platinum Blonde" (1931), "Rebound" (1931), "The Common Law" (1931), en "Devotion" (1931).



</doc>
<doc id="241495" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241495" title="Robert B. Williams (akteur)">
Robert B. Williams (akteur)

Robert B. Williams (23 September 1904 – 17 Junie 1978) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Black Arrow" (1944), "The Killing" (1956), "The Bat" (1959), en "Hang 'Em High" (1968).




</doc>
<doc id="241496" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241496" title="Roger Williams (akteur)">
Roger Williams (akteur)

Roger Williams (8 Februarie 1898 – 18 Desember 1964) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Adventurous Knights" (1935), "The Fighting Coward" (1935), "Sky Racket" (1937), en "Heroes of the Alamo" (1937).



</doc>
<doc id="241497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241497" title="Spencer Williams (akteur)">
Spencer Williams (akteur)

Spencer Williams (14 Julie 1893 – 13 Desember 1969) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Blood of Jesus" (1941), "The Girl in Room 20" (1946), en "Juke Joint" (1947), en in die televisiereeks "The Amos 'n Andy Show" (1951).





</doc>
<doc id="241498" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241498" title="Timothy Williams (akteur)">
Timothy Williams (akteur)

Timothy Williams (gebore 30 Julie 1967) is 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Tiger Heart" (1996) en "Tell" (2014), en in die televisiereeks "Cheers" (1982).





</doc>
<doc id="241499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241499" title="Dap 'Sugar' Willie">
Dap 'Sugar' Willie

Dap 'Sugar' Willie (7 Mei 1939 – 15 Oktober 1994) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Getting Over" (1981) en "Wildcats" (1986), en in die televisiereekse "Good Times" (1974) en "CHiPs" (1977).




</doc>
<doc id="241500" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241500" title="Noble Willingham">
Noble Willingham

Noble Willingham (31 Augustus 1931 – 17 Januarie 2004) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Howling" (1981), "Good Morning, Vietnam" (1987), en "City Slickers" (1991), en in die televisiereeks "Walker, Texas Ranger" (1993).





</doc>
<doc id="241501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241501" title="Leo Willis">
Leo Willis

Leo Willis (5 Januarie 1890 – 10 April 1952) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Timber Queen" (1922), "All the Brothers Were Valiant" (1923), "A Hero of the Big Snows" (1926), en "The Kid Brother" (1927).



</doc>
<doc id="241502" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241502" title="Paul Willis (akteur)">
Paul Willis (akteur)

Paul Willis (9 April 1901 – 3 November 1960) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Haunted Pajamas" (1917), "The Promise" (1917), en "The Secret Garden" (1919).



</doc>
<doc id="241503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241503" title="Dave Willock">
Dave Willock

Dave Willock (13 Augustus 1909 – 12 November 1990) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Queen of Outer Space" (1958), "What Ever Happened to Baby Jane?" (1962), en "Emperor of the North" (1973), en in die televisiereeks "Hogan's Heroes" (1965).





</doc>
<doc id="241504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241504" title="Chill Wills">
Chill Wills

Chill Wills (18 Julie 1902 – 15 Desember 1978) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Meet Me in St. Louis" (1944), "Giant" (1956), "The Alamo" (1960), en "McLintock!" (1963).




</doc>
<doc id="241505" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241505" title="Jay Wilsey">
Jay Wilsey

Jay Wilsey (6 Februarie 1896 – 25 Oktober 1961) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "South of Sonora" (1930), "Dynamite Denny" (1932), "Trails of Adventure" (1933), en "Riding Speed" (1934).



</doc>
<doc id="241506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241506" title="Al Wilson (vlieënier)">
Al Wilson (vlieënier)

Al Wilson (1 Desember 1895 – 5 September 1932) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, vervaardiger en waag vlieënier. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Flyin' Thru" (1925), "The Cloud Rider" (1925), "The Air Patrol" (1928), en "Won in the Clouds" (1928).



</doc>
<doc id="241507" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241507" title="Ben F. Wilson">
Ben F. Wilson

Ben F. Wilson (7 Julie 1876 – 25 Augustus 1930) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Tonio, Son of the Sierras" (1925), "The Power God" (1925), "A Daughter of the Sioux" (1925), en "West of the Law" (1926).



</doc>
<doc id="241508" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241508" title="Charles C. Wilson (akteur)">
Charles C. Wilson (akteur)

Charles C. Wilson (29 Julie 1894 – 7 Januarie 1948) was 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "It Happened One Night" (1934), "The Return of Doctor X" (1939), "Week-End at the Waldorf" (1945), en "Blazing Across the Pecos" (1948).



</doc>
<doc id="241509" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241509" title="Clarence Wilson (akteur)">
Clarence Wilson (akteur)

Clarence Wilson (17 November 1876 – 5 Oktober 1941) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "I Like It That Way" (1934), "The Count of Monte Cristo" (1934), "Ruggles of Red Gap" (1935), en "You Can't Take It with You" (1938).



</doc>
<doc id="241510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241510" title="Crawford Wilson">
Crawford Wilson

Crawford Wilson (gebore 9 September 1989) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Robots" (2005) en in die televisiereekse "Judging Amy" (1999) en "Poor Paul" (2008).




</doc>
<doc id="241511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241511" title="De'Angelo Wilson">
De'Angelo Wilson

De'Angelo Wilson (29 Maart 1979 – 26 November 2008) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "8 Mile" (2002), "Antwone Fisher" (2002), "The Salon" (2005), en "Falling Away" (2012).





</doc>
<doc id="241512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241512" title="Don Wilson (omroeper)">
Don Wilson (omroeper)

Don Wilson (1 September 1900 – 25 April 1982) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Behind the Mike" (1937), "Buck Benny Rides Again" (1940), en "Radio Stars on Parade" (1945), en in die televisiereeks "The Jack Benny Program" (1950).





</doc>
<doc id="241513" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241513" title="Dooley Wilson">
Dooley Wilson

Dooley Wilson (3 April 1886 – 30 Mei 1953) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Casablanca" (1942), "Come to the Stable" (1949), "Play It Again, Sam" (1972), en "Begin Again" (2013).



</doc>
<doc id="241514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241514" title="Flip Wilson">
Flip Wilson

Flip Wilson (8 Desember 1933 – 25 November 1998) was 'n Amerikaanse skrywer, akteur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Fish That Saved Pittsburgh" (1979) en in die televisiereekse "Flip" (1970), "The Six Million Dollar Man" (1974), en "Charlie & Co." (1985).





</doc>
<doc id="241515" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241515" title="Frank H. Wilson">
Frank H. Wilson

Frank H. Wilson (4 Mei 1886 – 16 Februarie 1956) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Girl from Chicago" (1932), "The Emperor Jones" (1933), "The Green Pastures" (1936), en "Paradise in Harlem" (1939).



</doc>
<doc id="241516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241516" title="Hal Wilson">
Hal Wilson

Hal Wilson (gebore 1861) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Nan of the North" (1922) en "Sundown" (1924).



</doc>
<doc id="241517" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241517" title="Lester Wilson">
Lester Wilson

Lester Wilson (13 April 1942 – 14 Februarie 1993) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Saturday Night Fever" (1977), "Scrooged" (1988), "Hot Shots!" (1991), en "Hot Shots! Part Deux" (1993).





</doc>
<doc id="241518" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241518" title="Lewis Wilson">
Lewis Wilson

Lewis Wilson (28 Januarie 1920 – 9 Augustus 2000) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Batman" (1943), "There's Something About a Soldier" (1943), en "Wild Women" (1951), en in die televisiereeks "Craig Kennedy, Criminologist" (1952).





</doc>
<doc id="241519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241519" title="Lionel Wilson (stemakteur)">
Lionel Wilson (stemakteur)

Lionel Wilson (22 Maart 1924 – 30 April 2003) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Alice of Wonderland in Paris" (1966) en in die televisiereekse "Courage the Cowardly Dog" (1999) en "Cartoon Cartoon Fridays" (2000).




</doc>
<doc id="241520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241520" title="Terry Wilson (akteur)">
Terry Wilson (akteur)

Terry Wilson (3 September 1923 – 30 Maart 1999) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The War Wagon" (1967), "Westworld" (1973), en "Escape to Witch Mountain" (1975), en in die televisiereeks "Wagon Train" (1957).





</doc>
<doc id="241521" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241521" title="Theodore Wilson">
Theodore Wilson

Theodore Wilson (10 Desember 1943 – 21 Julie 1991) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Blood In, Blood Out" (1993) en in die televisiereekse "Good Times" (1974), "That's My Mama" (1974), en "You Can't Take It with You" (1987).





</doc>
<doc id="241522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241522" title="Tom Wilson (akteur)">
Tom Wilson (akteur)

Tom Wilson (27 Augustus 1880 – 19 Februarie 1965) was 'n Amerikaanse akteur en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Children Pay" (1916), "The Yankee Way" (1917), "Amarilly of Clothes-Line Alley" (1918), en "Ham and Eggs at the Front" (1927).



</doc>
<doc id="241523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241523" title="Whip Wilson">
Whip Wilson

Whip Wilson (16 Junie 1911 – 22 Oktober 1964) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Range Land" (1949), "Wanted: Dead or Alive" (1951), "Abilene Trail" (1951), en "Montana Incident" (1952).



</doc>
<doc id="241524" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241524" title="Paul Winchell">
Paul Winchell

Paul Winchell (21 Desember 1922 – 24 Junie 2005) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Aristocats" (1970), "The Many Adventures of Winnie the Pooh" (1977), en "The Fox and the Hound" (1981).






</doc>
<doc id="241525" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241525" title="Paul Winfield">
Paul Winfield

Paul Winfield (22 Mei 1939 – 7 Maart 2004) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Star Trek II: The Wrath of Khan" (1982), "The Terminator" (1984), "Cliffhanger" (1993), en "Mars Attacks!" (1996).






</doc>
<doc id="241526" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241526" title="Michael Winkelman">
Michael Winkelman

Michael Winkelman (27 Junie 1946 – 27 Julie 1999) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Indian Fighter" (1955) en in die televisiereekse "Science Fiction Theatre" (1955), "The Real McCoys" (1957), en "Mike Hammer" (1958).




</doc>
<doc id="241527" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241527" title="Jeff Winkless">
Jeff Winkless

Jeff Winkless (2 Junie 1941 – 26 Junie 2006) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en komponis. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Vampire Hunter D" (1985), "Castle in the Sky" (1986), en "Zeiramu" (1991).




</doc>
<doc id="241528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241528" title="Charles Winninger">
Charles Winninger

Charles Winninger (26 Mei 1884 – 27 Januarie 1969) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Three Smart Girls" (1936), "Show Boat" (1936), "Nothing Sacred" (1937), en "State Fair" (1945).





</doc>
<doc id="241529" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241529" title="Edward Winter (akteur)">
Edward Winter (akteur)

Edward Winter (3 Junie 1937 – 8 Maart 2001) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Porky's II: The Next Day" (1983) en in die televisiereekse "M*A*S*H" (1972), "Project U.F.O." (1978), en "Simon & Simon" (1981).





</doc>
<doc id="241530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241530" title="Roland Winters">
Roland Winters

Roland Winters (22 Desember 1904 – 22 Oktober 1989) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Chinese Ring" (1947), "The Golden Eye" (1948), "The Feathered Serpent" (1948), en "Blue Hawaii" (1961).





</doc>
<doc id="241531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241531" title="Grant Withers">
Grant Withers

Grant Withers (17 Januarie 1905 – 27 Maart 1959) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sinners' Holiday" (1930), "Other Men's Women" (1931), "Fort Apache" (1948), en "Rio Grande" (1950).



</doc>
<doc id="241532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241532" title="Chester Withey">
Chester Withey

Chester Withey (8 November 1887 – 6 Oktober 1939) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Old Folks at Home" (1916), "The Devil's Needle" (1916), "The New Moon" (1919), en "She Loves and Lies" (1920).



</doc>
<doc id="241533" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241533" title="Michael Witney">
Michael Witney

Michael Witney (21 November 1931 – 30 November 1983) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Darling Lili" (1970) en Doc (1971), en in die televisiereekse "Death Valley Days" (1952) en "Star Trek" (1966).





</doc>
<doc id="241534" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241534" title="David Wolfe (akteur)">
David Wolfe (akteur)

David Wolfe (1 Maart 1915 – 23 September 1994) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bagdad" (1949), "A Dangerous Profession" (1949), "Prisoners in Petticoats" (1950), en "Smuggler's Island" (1951).



</doc>
<doc id="241535" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241535" title="Ian Wolfe">
Ian Wolfe

Ian Wolfe (4 November 1896 – 23 Januarie 1992) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Seven Brides for Seven Brothers" (1954), "Witness for the Prosecution" (1957), "THX 1138" (1971), en "Creator" (1985).




</doc>
<doc id="241536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241536" title="Frank Wolff (akteur)">
Frank Wolff (akteur)

Frank Wolff (11 Mei 1928 – 12 Desember 1971) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Wasp Woman" (1959), "Once Upon a Time in the West" (1968), "The Great Silence" (1968), en "When Women Had Tails" (1970).



</doc>
<doc id="241537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241537" title="Iggie Wolfington">
Iggie Wolfington

Iggie Wolfington (14 Oktober 1920 – 30 September 2004) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Telefon" (1977) en "1941" (1979), en in die televisiereekse "Kraft Theatre" (1947) en "The Rockford Files" (1974).





</doc>
<doc id="241538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241538" title="Louis Wolheim">
Louis Wolheim

Louis Wolheim (28 Maart 1880 – 18 Februarie 1931) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dr. Jekyll and Mr. Hyde" (1920), "The Racket" (1928), "All Quiet on the Western Front" (1930), en "Danger Lights" (1930).



</doc>
<doc id="241539" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241539" title="Tommy Wonder (danser)">
Tommy Wonder (danser)

Tommy Wonder (7 Maart 1914 – 11 Desember 1993) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Thrill of a Lifetime" (1937), "Freshman Year" (1938), "This Time for Keeps" (1947), en "Sarumba" (1950).



</doc>
<doc id="241540" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241540" title="Victor Wong (akteur, gebore 1927)">
Victor Wong (akteur, gebore 1927)

Victor Wong (30 Julie 1927 – 12 September 2001) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Big Trouble in Little China" (1986), "Prince of Darkness" (1987), "The Last Emperor" (1987), en "Tremors" (1990).




</doc>
<doc id="241541" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241541" title="Charles Wood (akteur)">
Charles Wood (akteur)

Charles Wood (23 April 1916 – 29 Mei 1978) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Beau Geste" (1966) en "Gypsy Girl" (1966), en in die televisiereekse "The Avengers" (1961) en "Mission: Impossible" (1966).




</doc>
<doc id="241542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241542" title="Douglas Wood (akteur)">
Douglas Wood (akteur)

Douglas Wood (31 Oktober 1880 – 13 Januarie 1966) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Great Expectations" (1934), "Bottoms Up" (1934), "20,000 Men a Year" (1939), en "Murder in the Big House" (1942).



</doc>
<doc id="241543" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241543" title="Ed Wood">
Ed Wood

Ed Wood (10 Oktober 1924 – 10 Desember 1978) was 'n Amerikaanse skrywer, regisseur, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Glen or Glenda" (1953), "Jail Bait" (1954), "Bride of the Monster" (1955), en "Plan 9 from Outer Space" (1959).




</doc>
<doc id="241544" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241544" title="Freeman Wood">
Freeman Wood

Freeman Wood (1 Julie 1896 – 15 Februarie 1956) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Adventure Shop" (1919), "Out of Luck" (1923), "Raffles: The Amateur Cracksman" (1925), en "Half a Bride" (1928).



</doc>
<doc id="241545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241545" title="G. Wood">
G. Wood

G. Wood (31 Desember 1919 – 24 Julie 2000) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Brewster McCloud" (1970), "MASH" (1970), "Harold and Maude" (1971), en "Tightrope" (1984).



</doc>
<doc id="241547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241547" title="Sam Wood">
Sam Wood

Sam Wood (10 Julie 1884 – 22 September 1949) was 'n Amerikaanse regisseur, vervaardiger, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Night at the Opera" (1935), "Kitty Foyle" (1940), "Kings Row" (1942), en "Ivy" (1947).



</doc>
<doc id="241548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241548" title="Ward Wood">
Ward Wood

Ward Wood (8 April 1924 – 3 November 2001) was 'n Amerikaanse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Air Force" (1943) en in die televisiereekse "Troubleshooters" (1959), "Ben Casey" (1961), en "Mannix" (1967).




</doc>
<doc id="241549" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241549" title="Wilson Wood (akteur)">
Wilson Wood (akteur)

Wilson Wood (11 Februarie 1915 – 23 Oktober 2004) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Barkleys of Broadway" (1949), "Singin' in the Rain" (1952), "Zombies of the Stratosphere" (1952), en "Radar Men from the Moon" (1952).



</doc>
<doc id="241550" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241550" title="Bert Woodruff">
Bert Woodruff

Bert Woodruff (29 April 1856 – 14 Junie 1934) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Kentucky Derby" (1922), "The Silent Partner" (1923), "The Sea Hawk" (1924), en "Spring Fever" (1927).



</doc>
<doc id="241551" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241551" title="Henry Woodruff">
Henry Woodruff

Henry Woodruff (1 Junie 1869 – 6 Oktober 1916) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "A Man and His Mate" (1915).



</doc>
<doc id="241552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241552" title="Craig Woods">
Craig Woods

Craig Woods (14 April 1918 – 12 September 1974) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Career Girl" (1944), "Raiders of the Border" (1944), "Partners of the Trail" (1944), en "Angel and the Badman" (1947).




</doc>
<doc id="241553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241553" title="Donald Woods (akteur)">
Donald Woods (akteur)

Donald Woods (2 Desember 1906 – 5 Maart 1998) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Frisco Kid" (1935), "The Black Doll" (1938), "Watch on the Rhine" (1943), en "13 Ghosts" (1960).




</doc>
<doc id="241554" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241554" title="Harry Woods (akteur)">
Harry Woods (akteur)

Harry Woods (5 Mei 1889 – 28 Desember 1968) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Viking" (1928), "Monkey Business" (1931), "The Ghost Rider" (1943), en "Colorado Territory" (1949).




</doc>
<doc id="241555" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241555" title="Bob Woodward (akteur)">
Bob Woodward (akteur)

Bob Woodward (5 Maart 1909 – 7 Februarie 1972) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Home on the Prairie" (1939) en "Swing, Cowboy, Swing" (1946), en in die televisiereekse "The Adventures of Kit Carson" (1951) en "The Range Rider" (1951).




</doc>
<doc id="241556" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241556" title="Sheb Wooley">
Sheb Wooley

Sheb Wooley (10 April 1921 – 16 September 2003) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "High Noon" (1952), "Giant" (1956), en "Silverado" (1985), en in die televisiereeks "Rawhide" (1959).




</doc>
<doc id="241557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241557" title="Monty Woolley">
Monty Woolley

Monty Woolley (17 Augustus 1888 – 6 Mei 1963) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Man Who Came to Dinner" (1942), "The Pied Piper" (1942), "Since You Went Away" (1944), en "The Bishop's Wife" (1947).



</doc>
<doc id="241558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241558" title="Robert Woolsey">
Robert Woolsey

Robert Woolsey (14 Augustus 1888 – 31 Oktober 1938) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Cracked Nuts" (1931), "So This Is Africa" (1933), "Cockeyed Cavaliers" (1934), en "On Again-Off Again" (1937).



</doc>
<doc id="241559" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241559" title="Hank Worden">
Hank Worden

Hank Worden (23 Julie 1901 – 6 Desember 1992) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Red River" (1948), "Fort Apache" (1948), "The Searchers" (1956), en "The Alamo" (1960).




</doc>
<doc id="241560" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241560" title="Duke Worne">
Duke Worne

Duke Worne (14 Desember 1888 – 13 Oktober 1933) was 'n Amerikaanse regisseur, akteur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Scotty of the Scouts" (1926), "Smiling Billy" (1927), "The Silent Hero" (1927), en "The Phantom of the Turf" (1928).



</doc>
<doc id="241561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241561" title="Wallace Worsley">
Wallace Worsley

Wallace Worsley (8 Desember 1878 – 26 Maart 1944) was 'n Amerikaanse regisseur en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Ace of Hearts" (1921), "Grand Larceny" (1922), "A Blind Bargain" (1922), en "The Hunchback of Notre Dame" (1923).



</doc>
<doc id="241562" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241562" title="Nicholas Worth">
Nicholas Worth

Nicholas Worth (4 September 1937 – 7 Mei 2007) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Don't Answer the Phone!" (1980), "Heartbreak Ridge" (1986), "No Way Out" (1987), en "Darkman" (1990).




</doc>
<doc id="241563" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241563" title="William Worthington (akteur)">
William Worthington (akteur)

William Worthington (8 April 1872 – 9 April 1941) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Clock" (1917), "The Man Who Took a Chance" (1917), "The Dragon Painter" (1919), en "The Illustrious Prince" (1919).



</doc>
<doc id="241564" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241564" title="Jack Wrangler">
Jack Wrangler

Jack Wrangler (11 Julie 1946 – 7 April 2009) was 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en komponis. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hothouse" (1977), "A Night at the Adonis" (1978), "Jack+Jill" (1979), en "Jocks" (1979).





</doc>
<doc id="241565" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241565" title="Mack V. Wright">
Mack V. Wright

Mack V. Wright (9 Maart 1894 – 14 Augustus 1965) was 'n Amerikaanse assistentregisseur en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Somewhere in Sonora" (1933), "The Vigilantes Are Coming" (1936), "The Singing Cowboy" (1936), en "Robinson Crusoe of Clipper Island" (1936).




</doc>
<doc id="241566" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241566" title="Ralph Wright">
Ralph Wright

Ralph Wright (17 Mei 1908 – 31 Desember 1983) was 'n Amerikaanse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Lady and the Tramp" (1955), "Perri" (1957), "Sleeping Beauty" (1959), en "The Many Adventures of Winnie the Pooh" (1977).




</doc>
<doc id="241567" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241567" title="Will Wright (akteur)">
Will Wright (akteur)

Will Wright (26 Maart 1891 – 19 Junie 1962) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Rhapsody in Blue" (1945), "The Blue Dahlia" (1946), "They Live by Night" (1948), en "All the King's Men" (1949).




</doc>
<doc id="241568" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241568" title="William Wright (akteur)">
William Wright (akteur)

William Wright (5 Januarie 1911 – 19 Januarie 1949) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Boston Blackie Goes Hollywood" (1942), "A Man's World" (1942), "Philo Vance Returns" (1947), en "Impact" (1949).



</doc>
<doc id="241569" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241569" title="William Wyler">
William Wyler

William Wyler (1 Julie 1902 – 27 Julie 1981) was 'n Amerikaanse regisseur, vervaardiger, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Best Years of Our Lives" (1946), "Roman Holiday" (1953), "The Big Country" (1958), en "Ben-Hur" (1959).





</doc>
<doc id="241570" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241570" title="Ed Wynn">
Ed Wynn

Ed Wynn (9 November 1886 – 19 Junie 1966) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Alice in Wonderland" (1951), "The Diary of Anne Frank" (1959), "Babes in Toyland" (1961), en "Mary Poppins" (1964).






</doc>
<doc id="241571" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241571" title="Keenan Wynn">
Keenan Wynn

Keenan Wynn (27 Julie 1916 – 14 Oktober 1986) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Song of the Thin Man" (1947), "Annie Get Your Gun" (1950), "The Absent Minded Professor" (1961), en "Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb" (1964).






</doc>
<doc id="241572" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241572" title="Marc Yaffee">
Marc Yaffee

Marc Yaffee (gebore 15 Januarie 1961) is 'n Amerikaanse vervaardiger, skrywer, en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Crossing the Line: Multiracial Comedians" (2008) en in die televisiereekse "Quicklaffs" (2012), "First Nations Comedy Experience" (2018), en "Almost Americans".




</doc>
<doc id="241573" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241573" title="Conrad Yama">
Conrad Yama

Conrad Yama (8 Oktober 1919 – 10 Maart 2010) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Chairman" (1969), "The King of Marvin Gardens" (1972), "The Taking of Pelham One Two Three" (1974), en "Midway" (1976).





</doc>
<doc id="241574" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241574" title="Togo Yamamoto">
Togo Yamamoto

Togo Yamamoto (gebore 4 November 1886) is 'n Amerikaanse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Pagan Love" (1920), "Something to Think About" (1920), "A Self-Made Man" (1922), en "Kuma no deru kaikonchi" (1932).



</doc>
<doc id="241575" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241575" title="Barton Yarborough">
Barton Yarborough

Barton Yarborough (2 Oktober 1900 – 19 Desember 1951) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Ghost of Frankenstein" (1942), "I Love a Mystery" (1945), en "The Unknown" (1946), en in die televisiereeks "Dragnet" (1951).




</doc>
<doc id="241576" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241576" title="Dick Yarmy">
Dick Yarmy

Dick Yarmy (14 Februarie 1932 – 5 Mei 1992) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Kentucky Fried Movie" (1977) en "The One Man Jury" (1978), en in die televisiereekse "Get Smart" (1965) en "Mork & Mindy" (1978).




</doc>
<doc id="241577" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241577" title="Yokozuna (stoeier)">
Yokozuna (stoeier)

Yokozuna (2 Oktober 1966 – 23 Oktober 2000) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "WWF Prime-Time Wrestling" (1985), "WWF Challenge" (1986), "WWF Superstars" (1986), en "WWF Action Zone" (1994).




</doc>
<doc id="241578" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241578" title="Dick York">
Dick York

Dick York (4 September 1928 – 20 Februarie 1992) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "My Sister Eileen" (1955), "Cowboy" (1958), en "Inherit the Wind" (1960), en in die televisiereeks "Bewitched" (1964).





</doc>
<doc id="241579" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241579" title="Duke York">
Duke York

Duke York (17 Oktober 1908 – 24 Januarie 1952) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Flash Gordon" (1936), "A Slight Case of Murder" (1938), "Mercy Plane" (1939), en "Fortunes of Captain Blood" (1950).



</doc>
<doc id="241580" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241580" title="Jeff York">
Jeff York

Jeff York (23 Maart 1912 – 11 Oktober 1995) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Li'l Abner" (1940), "The Postman Always Rings Twice" (1946), en "Johnny Tremain" (1957), en in die televisiereeks "The Alaskans" (1959).





</doc>
<doc id="241581" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241581" title="David Yost">
David Yost

David Yost (gebore 7 Januarie 1969) is 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Mighty Morphin Power Rangers: The Movie" (1995) en in die televisiereekse "Mighty Morphin Power Rangers" (1993) en "Power Rangers Zeo" (1996).






</doc>
<doc id="241582" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241582" title="James Young Deer">
James Young Deer

James Young Deer (1 April 1876 – 6 April 1946) was 'n Amerikaanse regisseur, akteur, en skrywer.



</doc>
<doc id="241583" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241583" title="Buck Young">
Buck Young

Buck Young (12 April 1920 – 9 Februarie 2000) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Mitchell" (1975) en in die televisiereekse "McMillan & Wife" (1971), "Dallas" (1978), en "MacGyver" (1985).




</doc>
<doc id="241584" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241584" title="Carleton Young">
Carleton Young

Carleton Young (21 Oktober 1905 – 7 November 1994) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Reefer Madness" (1936), "Dick Tracy" (1937), "Great Day in the Morning" (1956), en "The Man Who Shot Liberty Valance" (1962).





</doc>
<doc id="241585" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241585" title="Carleton G. Young">
Carleton G. Young

Carleton G. Young (26 Mei 1907 – 11 Julie 1971) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bud Abbott and Lou Costello in Hollywood" (1945), "His Kind of Woman" (1951), en "Superman in Exile" (1954), en in die televisiereeks "The Plymouth Playhouse" (1953).




</doc>
<doc id="241586" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241586" title="Chris Young (akteur)">
Chris Young (akteur)

Chris Young (gebore 28 April 1971) is 'n Amerikaanse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Great Outdoors" (1988) en "PCU" (1994), en in die televisiereeks "Max Headroom" (1987).






</doc>
<doc id="241587" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241587" title="Clifton Young">
Clifton Young

Clifton Young (15 September 1917 – 10 September 1951) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Possessed" (1947), "Pursued" (1947), "Dark Passage" (1947), en "The Return of Jesse James" (1950).



</doc>
<doc id="241588" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241588" title="Doug Young (akteur)">
Doug Young (akteur)

Doug Young (21 Desember 1919 – 7 Januarie 2018) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Huckleberry Hound Show" (1958), "Quick Draw McGraw" (1959), "The Yogi Bear Show" (1961), en "Jonny Quest" (1964).




</doc>
<doc id="241589" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241589" title="Gig Young">
Gig Young

Gig Young (4 November 1913 – 19 Oktober 1978) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Tunnel of Love" (1958), "Teacher's Pet" (1958), "That Touch of Mink" (1962), en "They Shoot Horses, Don't They?" (1969).





</doc>
<doc id="241590" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241590" title="James Young (regisseur)">
James Young (regisseur)

James Young (1 Januarie 1872 – 9 Junie 1948) was 'n Amerikaanse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "On Trial" (1917).



</doc>
<doc id="241591" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241591" title="Keone Young">
Keone Young

Keone Young (gebore 6 September 1947) is 'n Amerikaanse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dude, Where's My Car?" (2000), "Crank" (2006), "Crank: High Voltage" (2009), en "Men in Black 3" (2012).






</doc>
<doc id="241592" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241592" title="Nedrick Young">
Nedrick Young

Nedrick Young (23 Maart 1914 – 16 September 1968) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dead Men Walk" (1943), "Gun Crazy" (1950), "The Defiant Ones" (1958), en "Inherit the Wind" (1960).




</doc>
<doc id="241593" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241593" title="Noah Young">
Noah Young

Noah Young (2 Februarie 1887 – 18 April 1958) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Grandma's Boy" (1922), "Battling Orioles" (1924), "For Heaven's Sake" (1926), en "Ham and Eggs at the Front" (1927).



</doc>
<doc id="241594" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241594" title="Otis Young">
Otis Young

Otis Young (4 Julie 1932 – 11 Oktober 2001) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Last Detail" (1973), "The Clones" (1973), "The Capture of Bigfoot" (1979), en "The Hollywood Knights" (1980).




</doc>
<doc id="241595" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241595" title="Robert Young (akteur)">
Robert Young (akteur)

Robert Young (22 Februarie 1907 – 21 Julie 1998) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Journey for Margaret" (1942) en "Crossfire" (1947), en in die televisiereekse "Father Knows Best" (1954) en "Marcus Welby, M.D." (1969).





</doc>
<doc id="241596" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241596" title="Tammany Young">
Tammany Young

Tammany Young (9 September 1886 – 26 April 1936) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Foundling" (1915), "The Foundling" (1916), "Checkers" (1919), en "It's a Gift" (1934).



</doc>
<doc id="241597" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241597" title="Tony Young (akteur)">
Tony Young (akteur)

Tony Young (28 Junie 1937 – 26 Februarie 2002) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Charro!" (1969) en in die televisiereekse "Star Trek" (1966), "It Takes a Thief" (1968), en "Quantum Leap" (1989).




</doc>
<doc id="241598" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241598" title="Henny Youngman">
Henny Youngman

Henny Youngman (16 Maart 1906 – 24 Februarie 1998) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "History of the World: Part I" (1981), "Goodfellas" (1990), en "Eyes Beyond Seeing" (1995), en in die televisiereeks "Working It Out" (1990).




</doc>
<doc id="241599" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241599" title="Chief Yowlachie">
Chief Yowlachie

Chief Yowlachie (15 Augustus 1891 – 7 Maart 1966) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Tonio, Son of the Sierras" (1925), "Forlorn River" (1926), "The Girl of the Golden West" (1930), en "Red River" (1948).




</doc>
<doc id="241600" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241600" title="Joe Yule">
Joe Yule

Joe Yule (30 April 1892 – 30 Maart 1950) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Boom Town" (1940), "Bringing Up Father" (1946), "Jiggs and Maggie in Court" (1948), en "Jiggs and Maggie Out West" (1950).



</doc>
<doc id="241601" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241601" title="Victor Sen Yung">
Victor Sen Yung

Victor Sen Yung (18 Oktober 1915 – 1 November 1980) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Charlie Chan in Honolulu" (1938), "Charlie Chan in Reno" (1939), "Castle in the Desert" (1942), en "Across the Pacific" (1942).




</doc>
<doc id="241602" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241602" title="John Zacherle">
John Zacherle

John Zacherle (26 September 1918 – 27 Oktober 2016) was 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rol in die televisiereeks "Joe Bob's Drive-In Theater" (1987).






</doc>
<doc id="241603" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241603" title="Jerry Zaks">
Jerry Zaks

Jerry Zaks (gebore 7 September 1946) is 'n Amerikaanse regisseur en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Crimes and Misdemeanors" (1989), "Marvin's Room" (1996), en "Who Do You Love" (2008), en in die televisiereeks "Everybody Loves Raymond" (1996).





</doc>
<doc id="241604" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241604" title="Frank Zappa">
Frank Zappa

Frank Zappa (21 Desember 1940 – 4 Desember 1993) was 'n Amerikaanse akteur, komponis, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Baby Snakes" (1979), "Y Tu Mamá También" (2001), "Things We Lost in the Fire" (2007), en "The Dark Tower" (2017).







</doc>
<doc id="241605" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241605" title="Alfred Zeisler">
Alfred Zeisler

Alfred Zeisler (26 September 1892 – 1 Maart 1985) was 'n Amerikaanse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hinter den Kulissen der Reichspost" (1925), "The Amazing Adventure" (1936), "Enemy of Women" (1944), en "Fear" (1946).



</doc>
<doc id="241606" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241606" title="John Zenda">
John Zenda

John Zenda (21 Julie 1944 – 3 Augustus 1994) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Halloween II" (1981), "Bad Boys" (1983), "Colors" (1988), en "Catchfire" (1990).



</doc>
<doc id="241607" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241607" title="Wolfgang Zilzer">
Wolfgang Zilzer

Wolfgang Zilzer (20 Januarie 1901 – 26 Junie 1991) was 'n Amerikaanse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Shadows of Fear" (1928), "Enemy of Women" (1944), en "Union City" (1980), en in die televisiereeks "The United States Steel Hour" (1953).





</doc>
<doc id="241608" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241608" title="Albert Zugsmith">
Albert Zugsmith

Albert Zugsmith (24 April 1910 – 26 Oktober 1993) was 'n Amerikaanse akteur, vervaardiger, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Touch of Evil" (1958), "Sex Kittens Go to College" (1960), "College Confidential" (1960), en "The Chinese Room" (1968).




</doc>
<doc id="241609" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241609" title="Darrell Zwerling">
Darrell Zwerling

Darrell Zwerling (9 September 1928 – 11 April 2014) was 'n Amerikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Chinatown" (1974), "Grease" (1978), "...and justice for all." (1979), en "Wild at Heart" (1990).




</doc>
<doc id="241611" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241611" title="Beverly Aadlen">
Beverly Aadlen

Beverly Aadland (16 September 1942 – 5 Januarie 2010) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "South Pacific" (1958) en "Cuban Rebel Girls" (1959).




</doc>
<doc id="241612" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241612" title="Angela Aames">
Angela Aames

Angela Aames (27 Februarie 1956 – 27 November 1988) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Fairy Tales" (1978), "Scarface" (1983), en "Bachelor Party" (1984), en in die televisiereeks "Mork & Mindy" (1978).






</doc>
<doc id="241613" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241613" title="Gypsy Abbott">
Gypsy Abbott

Gypsy Abbott (31 Januarie 1896 – 25 Julie 1952) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="241614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241614" title="Betty Aberlin">
Betty Aberlin

Betty Aberlin (gebore 30 Desember 1942) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dogma" (1999), "Jersey Girl" (2004), en "Red State" (2011), en in die televisiereeks "Mister Rogers' Neighborhood" (1968).






</doc>
<doc id="241615" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241615" title="Jane Ace">
Jane Ace

Jane Ace (12 Oktober 1897 – 11 November 1974) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die televisiereeks "Easy Aces" (1949).



</doc>
<doc id="241616" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241616" title="Jean Acker">
Jean Acker

Jean Acker (23 Oktober 1893 – 16 Augustus 1978) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Checkers" (1919), "Lombardi, Ltd." (1919), "Never Say Quit" (1919), en "Brewster's Millions" (1921).




</doc>
<doc id="241617" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241617" title="Bettye Ackerman">
Bettye Ackerman

Bettye Ackerman (28 Februarie 1924 – 1 November 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Studio One in Hollywood" (1948), "Ben Casey" (1961), "The Waltons" (1971), en "Return to Peyton Place" (1972).






</doc>
<doc id="241618" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241618" title="Acquanetta">
Acquanetta

Acquanetta (17 Julie 1921 – 16 Augustus 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Captive Wild Woman" (1943), "Jungle Woman" (1944), "Dead Man's Eyes" (1944), en "Tarzan and the Leopard Woman" (1946).




</doc>
<doc id="241619" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241619" title="Deborah Adair">
Deborah Adair

Deborah Adair (gebore 23 Mei 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Rift" (1990) en in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "The Young and the Restless" (1973), en "Dynasty" (1981).






</doc>
<doc id="241620" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241620" title="Beverly Adams">
Beverly Adams

Beverly Adams (gebore 7 November 1940) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "How to Stuff a Wild Bikini" (1965), "Murderers' Row" (1966), "The Silencers" (1966), en "The Ambushers" (1967).




</doc>
<doc id="241621" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241621" title="Cecily Adams">
Cecily Adams

Cecily Adams (6 Februarie 1958 – 3 Maart 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Sweet Revenge" (1987) en in die televisiereekse "Simon & Simon" (1981), "The Equalizer" (1985), en "Star Trek: Deep Space Nine" (1993).




</doc>
<doc id="241622" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241622" title="Dorothy Adams">
Dorothy Adams

Dorothy Adams (8 Januarie 1900 – 16 Maart 1988) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Shepherd of the Hills" (1941), "The Best Years of Our Lives" (1946), "The Ten Commandments" (1956), en "The Killing" (1956).




</doc>
<doc id="241623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241623" title="Eadie Adams">
Eadie Adams

Eadie Adams (8 Augustus 1907 – 30 Maart 1983) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sinner Take All" (1936), "After the Thin Man" (1936), "Suzy" (1936), en "The 13th Man" (1937).



</doc>
<doc id="241624" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241624" title="Edie Adams">
Edie Adams

Edie Adams (16 April 1927 – 15 Oktober 2008) was 'n Amerikaanse aktrise, kostuumontwerper, en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Apartment" (1960), "Lover Come Back" (1961), "It's a Mad Mad Mad Mad World" (1963), en "Up in Smoke" (1978).





</doc>
<doc id="241625" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241625" title="Fran Adams">
Fran Adams

Fran Adams is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Missing Persons" (1993).




</doc>
<doc id="241626" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241626" title="Kathryn Adams">
Kathryn Adams

Kathryn Adams (25 Mei 1893 – 17 Februarie 1959) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Raffles, the Amateur Cracksman" (1917), "Riders of the Purple Sage" (1918), "A Little Brother of the Rich" (1919), en "Pampered Youth" (1925).



</doc>
<doc id="241627" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241627" title="Maude Adams">
Maude Adams

Maude Adams (11 November 1872 – 17 Julie 1953) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="241628" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241628" title="Poni Adams">
Poni Adams

Poni Adams (7 Augustus 1918 – 21 Mei 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Brute Man" (1946), "Batman and Robin" (1949), "Gun Law Justice" (1949), en "Master Minds" (1949).




</doc>
<doc id="241629" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241629" title="Stella Adams">
Stella Adams

Stella Adams (24 April 1883 – 17 September 1962) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Vampire Bat" (1933).



</doc>
<doc id="241630" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241630" title="Nancy Addison">
Nancy Addison

Nancy Addison (21 Maart 1946 – 18 Junie 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Somewhere, Tomorrow" (1983) en in die televisiereekse "Ryan's Hope" (1975) en "Loving" (1983).





</doc>
<doc id="241631" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241631" title="Celia Adler">
Celia Adler

Celia Adler (6 Desember 1889 – 31 Januarie 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Where Is My Child?" (1937) en "The Naked City" (1948), en in die televisiereekse "The Goldbergs" (1949) en "Naked City" (1958).




</doc>
<doc id="241632" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241632" title="Sara Adler">
Sara Adler

Sara Adler (26 Mei 1858 – 28 April 1953) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Sins of the Parents" (1914).



</doc>
<doc id="241633" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241633" title="Stella Adler">
Stella Adler

Stella Adler (10 Februarie 1901 – 21 Desember 1992) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Love on Toast" (1937), "Shadow of the Thin Man" (1941), en "My Girl Tisa" (1948), en in die televisiereeks "Suspense" (1949).





</doc>
<doc id="241634" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241634" title="Iris Adrian">
Iris Adrian

Iris Adrian (29 Mei 1912 – 17 September 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Road to Zanzibar" (1941), "Shake Hands with Murder" (1944), "Blue Hawaii" (1961), en "The Odd Couple" (1968).





</doc>
<doc id="241635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241635" title="Lassie Lou Ahern">
Lassie Lou Ahern

Lassie Lou Ahern (25 Junie 1920 – 15 Februarie 2018) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Call of the Wild" (1923), "The Fortieth Door" (1924), "Webs of Steel" (1925), en "The Forbidden Woman" (1927).




</doc>
<doc id="241636" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241636" title="Peggy Ahern">
Peggy Ahern

Peggy Ahern (19 Maart 1917 – 24 Oktober 2012) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Not So Long Ago" (1925), "The Vanishing American" (1925), en "Some Pun'kins" (1925).





</doc>
<doc id="241637" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241637" title="Mary Ainslee">
Mary Ainslee

Mary Ainslee (12 Oktober 1919 – 1 November 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Pride of the Bowery" (1940), "Mad Youth" (1940), en "The Spider Returns" (1941).



</doc>
<doc id="241638" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241638" title="Helen Ainsworth">
Helen Ainsworth

Helen Ainsworth (10 Oktober 1901 – 18 Augustus 1961) was 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Big News" (1929) en "Gold Mine in the Sky" (1938).



</doc>
<doc id="241639" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241639" title="Aja (aktrise)">
Aja (aktrise)

Aja (14 Julie 1963 – 18 September 2006) was 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Wild in the Woods" (1988), "Playing with a Full Dick" (1988), en "Sexual Healer" (1991).




</doc>
<doc id="241640" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241640" title="Karen Akers">
Karen Akers

Karen Akers (gebore 13 Oktober 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Purple Rose of Cairo" (1985), "Heartburn" (1986), en "Vibes" (1988), en in die televisiereeks "The Equalizer" (1985).




</doc>
<doc id="241641" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241641" title="Maria Alba">
Maria Alba

Maria Alba (19 Maart 1910 – 26 Oktober 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Girl in Every Port" (1928), "Just a Gigolo" (1931), "Mr. Robinson Crusoe" (1932), en "La morena de mi copla" (1946).



</doc>
<doc id="241642" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241642" title="Lillian Albertson">
Lillian Albertson

Lillian Albertson (6 Augustus 1881 – 24 Augustus 1962) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Greatest Show on Earth" (1952) en "The Ten Commandments" (1956), en in die televisiereekse "The Cisco Kid" (1950) en "Summer Theatre" (1953).




</doc>
<doc id="241643" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241643" title="Mabel Albertson">
Mabel Albertson

Mabel Albertson (24 Julie 1901 – 28 September 1982) was 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Gang War" (1928), "Barefoot in the Park" (1967), en "What's Up, Doc?" (1972), en in die televisiereeks "That Girl" (1966).





</doc>
<doc id="241644" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241644" title="Lola Albright">
Lola Albright

Lola Albright (20 Julie 1924 – 23 Maart 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bodyhold" (1949), "Lord Love a Duck" (1966), en "The Money Jungle" (1967), en in die televisiereeks "Peter Gunn" (1958).





</doc>
<doc id="241645" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241645" title="Olive Ann Alcorn">
Olive Ann Alcorn

Olive Ann Alcorn (10 Maart 1900 – 8 Januarie 1975) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "For a Woman's Honor" (1919), "The Long Arm of Mannister" (1919), "The Phantom of the Opera" (1925), en "Up the Ladder" (1925).



</doc>
<doc id="241646" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241646" title="Mary Alden">
Mary Alden

Mary Alden (18 Junie 1883 – 2 Julie 1946) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Land of Promise" (1917), "Snowblind" (1921), "When a Girl Loves" (1924), en "The Earth Woman" (1926).



</doc>
<doc id="241647" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241647" title="Mari Aldon">
Mari Aldon

Mari Aldon (17 November 1925 – 31 Oktober 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Distant Drums" (1951), "Race for Life" (1954), en "The Barefoot Contessa" (1954), en in die televisiereeks "Yancy Derringer" (1958).




</doc>
<doc id="241648" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241648" title="Mariska Aldrich">
Mariska Aldrich

Mariska Aldrich (27 Maart 1881 – 28 September 1965) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lady by Choice" (1934), "Whistling in the Dark" (1941), en "Song of the Sarong" (1945).



</doc>
<doc id="241649" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241649" title="Kay Aldridge">
Kay Aldridge

Kay Aldridge (9 Julie 1917 – 12 Januarie 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Down Argentine Way" (1940), "Perils of Nyoka" (1942), "The Phantom of 42nd Street" (1945), en "The Man Who Walked Alone" (1945).




</doc>
<doc id="241650" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241650" title="Jane Alexener">
Jane Alexener

Jane Alexander (gebore 28 Oktober 1939) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Great White Hope" (1970), "Kramer vs. Kramer" (1979), "The Cider House Rules" (1999), en "The Ring" (2002).






</doc>
<doc id="241651" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241651" title="Joan Alexener">
Joan Alexener

Joan Alexander (16 April 1915 – 21 Mei 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Tales of Hoffmann" (1951) en in die televisiereekse "Captain Video and His Video Rangers" (1949), "The New Adventures of Superman" (1966), en "The Superman/Aquaman Hour of Adventure" (1967).




</doc>
<doc id="241652" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241652" title="Katharine Alexener">
Katharine Alexener

Katharine Alexander (22 September 1898 – 10 Januarie 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Barretts of Wimpole Street" (1934), "The Painted Veil" (1934), "Now, Voyager" (1942), en "The Human Comedy" (1943).



</doc>
<doc id="241653" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241653" title="Khalilah Ali">
Khalilah Ali

Khalilah Ali (gebore 17 Maart 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The China Syndrome" (1979), "Muhammad Ali: A Life" (2016), en "What America Looks Like" (2017).




</doc>
<doc id="241654" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241654" title="Ana Alicia">
Ana Alicia

Ana Alicia (gebore 12 Desember 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Halloween II" (1981) en in die televisiereekse "Battlestar Galactica" (1978), "Galactica 1980" (1980), en "Falcon Crest" (1981).





</doc>
<doc id="241655" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241655" title="Maud Allan">
Maud Allan

Maud Allan (27 Augustus 1873 – 7 Oktober 1956) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Rug Maker's Daughter" (1915).



</doc>
<doc id="241656" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241656" title="Louise Allbritton">
Louise Allbritton

Louise Allbritton (3 Julie 1920 – 16 Februarie 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Son of Dracula" (1943), "Her Primitive Man" (1944), "The Egg and I" (1947), en "The Doolins of Oklahoma" (1949).





</doc>
<doc id="241657" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241657" title="Alta Allen">
Alta Allen

Alta Allen (6 September 1904 – 24 Julie 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Be My Wife" (1921), "Seven Years Bad Luck" (1921), "The Marriage Chance" (1922), en "Daring Chances" (1924).



</doc>
<doc id="241658" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241658" title="Barbara Jo Allen">
Barbara Jo Allen

Barbara Jo Allen (2 September 1906 – 14 September 1974) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Cowboy Canteen" (1944), "Square Dance Katy" (1950), "The Opposite Sex" (1956), en "Sleeping Beauty" (1959).




</doc>
<doc id="241659" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241659" title="Diana Allen">
Diana Allen

Diana Allen (gebore 1898) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Even as Eve" (1920), "Man and Woman" (1920), "The Conquest of Canaan" (1921), en "Salome" (1923).



</doc>
<doc id="241660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241660" title="Dorothy Allen">
Dorothy Allen

Dorothy Allen (23 Oktober 1896 – 30 September 1970) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Broken Silence" (1922), "Youth for Sale" (1924), "Second Youth" (1924), en "Pearl of Love" (1925).



</doc>
<doc id="241661" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241661" title="Elizabeth Allen (aktrise)">
Elizabeth Allen (aktrise)

Elizabeth Allen (25 Januarie 1929 – 19 September 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Donovan's Reef" (1963), "Cheyenne Autumn" (1964), en "The Carey Treatment" (1972), en in die televisiereeks "The Fugitive" (1963).





</doc>
<doc id="241662" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241662" title="Gracie Allen">
Gracie Allen

Gracie Allen (26 Julie 1895 – 27 Augustus 1964) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "International House" (1933), "A Damsel in Distress" (1937), en "The Gracie Allen Murder Case" (1939), en in die televisiereeks "The George Burns and Gracie Allen Show" (1950).






</doc>
<doc id="241663" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241663" title="Judith Allen">
Judith Allen

Judith Allen (28 Januarie 1911 – 5 Oktober 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Too Much Harmony" (1933), "Bright Eyes" (1934), "Telephone Operator" (1937), en "Texas Trail" (1937).



</doc>
<doc id="241664" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241664" title="Martha-Bryan Allen">
Martha-Bryan Allen

Martha-Bryan Allen (30 April 1903 – 29 Julie 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die televisiereeks "Bewitched" (1964).






</doc>
<doc id="241665" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241665" title="Maude Allen">
Maude Allen

Maude Allen (30 November 1879 – 7 November 1956) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Cowboy Millionaire" (1935), "Whispering Smith Speaks" (1935), "Secret Valley" (1937), en "Black Diamonds" (1940).



</doc>
<doc id="241666" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241666" title="Phyllis Allen">
Phyllis Allen

Phyllis Allen (25 November 1861 – 26 Maart 1938) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "White Youth" (1920).




</doc>
<doc id="241667" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241667" title="Seny Allen">
Seny Allen

Sandy Allen (18 Junie 1955 – 13 Augustus 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Fellini's Casanova" (1976) en "Being Different" (1981), en in die televisiereeks "The World's... and Me" (2008).





</doc>
<doc id="241668" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241668" title="Sheila Matthews Allen">
Sheila Matthews Allen

Sheila Matthews Allen (2 Februarie 1929 – 15 November 2013) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Poseidon Adventure" (1972), "The Towering Inferno" (1974), "When Time Ran Out..." (1980), en "Poseidon" (2006).






</doc>
<doc id="241669" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241669" title="Viola Allen">
Viola Allen

Viola Allen (27 Oktober 1867 – 9 Mei 1948) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The White Sister" (1915) en "Open Your Eyes" (1919).



</doc>
<doc id="241670" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241670" title="Sara Allgood">
Sara Allgood

Sara Allgood (15 Oktober 1879 – 13 September 1950) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Juno and the Paycock" (1930), "How Green Was My Valley" (1941), "That Hamilton Woman" (1941), en "The Lodger" (1944).




</doc>
<doc id="241671" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241671" title="Fran Allison">
Fran Allison

Fran Allison (20 November 1907 – 13 Junie 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die televisiereeks "CBS Children's Film Festival" (1967).




</doc>
<doc id="241672" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241672" title="May Allison">
May Allison

May Allison (14 Junie 1890 – 27 Maart 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Governor's Lady" (1915), "Fair and Warmer" (1919), "Youth for Sale" (1924), en "The Greater Glory" (1926).



</doc>
<doc id="241673" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241673" title="Elvia Allman">
Elvia Allman

Elvia Allman (19 September 1904 – 6 Maart 1992) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Breakfast at Tiffany's" (1961) en "The Nutty Professor" (1963), en in die televisiereeks "Blondie" (1957).




</doc>
<doc id="241674" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241674" title="Astrid Allwyn">
Astrid Allwyn

Astrid Allwyn (27 November 1905 – 31 Maart 1978) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mystery Liner" (1934), "International Crime" (1938), "Love Affair" (1939), en "Mr. Smith Goes to Washington" (1939).



</doc>
<doc id="241675" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241675" title="Alma Rayford">
Alma Rayford

Alma Rayford (24 Maart 1903 – 4 Februarie 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Cactus Trails" (1925), "Haunted Range" (1926), en "Lighting Bill" (1934).



</doc>
<doc id="241676" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241676" title="Lottie Alter">
Lottie Alter

Lottie Alter is 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Eternal City" (1915) en "The Lottery Man" (1916).



</doc>
<doc id="241677" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241677" title="Betty Amann">
Betty Amann

Betty Amann (10 Maart 1905 – 3 Augustus 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Asphalt" (1929), "In Old Mexico" (1938), en "Isle of Forgotten Sins" (1943).



</doc>
<doc id="241678" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241678" title="Adrienne Ames">
Adrienne Ames

Adrienne Ames (3 Augustus 1907 – 31 Mei 1947) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Death Kiss" (1932), "Gigolette" (1935), "Harmony Lane" (1935), en "Slander House" (1938).



</doc>
<doc id="241679" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241679" title="Elsie Ames">
Elsie Ames

Elsie Ames (18 Mei 1902 – 3 Mei 1983) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Minnie and Moskowitz" (1971) en "A Woman Under the Influence" (1974).



</doc>
<doc id="241680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241680" title="Ramsay Ames">
Ramsay Ames

Ramsay Ames (30 Maart 1919 – 30 Maart 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Mummy's Ghost" (1944), "Beauty and the Bandit" (1946), "Below the Deadline" (1946), en "The Vigilante: Fighting Hero of the West" (1947).





</doc>
<doc id="241681" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241681" title="Rosemary Ames">
Rosemary Ames

Rosemary Ames (11 Desember 1906 – 15 April 1988) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Love on the Spot" (1932), "Pursued" (1934), "I Believed in You" (1934), en "Our Little Girl" (1935).



</doc>
<doc id="241682" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241682" title="Suzy Amis Cameron">
Suzy Amis Cameron

Suzy Amis Cameron (gebore 5 Januarie 1962) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Ballad of Little Jo" (1993), "Blown Away" (1994), "The Usual Suspects" (1995), en "Titanic" (1997).







</doc>
<doc id="241683" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241683" title="Luana Anders">
Luana Anders

Luana Anders (12 Mei 1938 – 21 Julie 1996) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Pit and the Pendulum" (1961), "Dementia 13" (1963), "Easy Rider" (1969), en "Heart and Souls" (1993).




</doc>
<doc id="241684" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241684" title="Merry Anders">
Merry Anders

Merry Anders (22 Mei 1932 – 28 Oktober 2012) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Dalton Girls" (1957), "Young Jesse James" (1960), en "Tickle Me" (1965), en in die televisiereeks "Hawaiian Eye" (1959).





</doc>
<doc id="241685" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241685" title="Barbara Anderson (aktrise)">
Barbara Anderson (aktrise)

Barbara Anderson (gebore 27 November 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Star Trek" (1966), "Mission: Impossible" (1966), en "Ironside" (1967).





</doc>
<doc id="241686" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241686" title="Jeff Sessions">
Jeff Sessions

Jefferson Beauregard (Jeff) Sessions III (gebore 24 Desember 1946 in Selma, Alabama) is 'n Amerikaanse politikus en regsgeleerde wat van 2017 tot 2018 as die 84ste minister van Justisie van die Verenigde State gedien het. Sessions het van 1997 tot 2017 as 'n federale senator van Alabama vir die Republikeinse Party gedien, voor hy bedank het om in die administrasie van Donald Trump te dien.

Van 1981 tot 1993 dien Sessions as hoofstaatsaanklaer vir die Suidelike Distrik van Alabama. In 1986 word hy genomineer vir regter van die distrikshof vir die Suidelike Distrik van Alabama, maar sy nominasie was nie suksesvol nie. In 1994 word hy tot minister van Justisie van Alabama verkies en in 1996 tot federale senator; hy word in 2002, 2008, en 2014 in laasgenoemde posisie herverkies. Tydens sy ampstermyn in die senaat word hy as een van die konservatiefste senators beskou.

Sessions was 'n vroeë ondersteuner van Donald Trump se presidensiële veldtog van 2016, en word deur Trump vir die pos van federale minister van justisie genomineer. Sy nominasie word op 8 Februarie 2017 in 'n stemming van 52–47 in die federale senaat bevestig, en hy word op 9 Februarie 2017 ingesweer. Tydens die bevestigingsverhore vir sy nominasie as federale minister van justisie het Sessions onder eed verklaar dat hy nie tydens die presidensiële veldtog van 2016 kontak met Russiese amptenare gehad het nie en dat hy van enige kontak tussen die Trump-veldtog en Russiese amptenare onbewus was. Nuusberigte onthul egter in Maart 2017 dat Sessions twee keer in 2016 met die Russiese ambassadeur Sergei Kisliak ontmoet het. Sessions het hom gevolglik uit enige ondersoeke na Russiese inmenging in die Amerikaanse presidentsverkiesings van 2016 onttrek, terwyl sommige Demokratiese wetmakers sy bedanking versoek het. In getuienis voor die intelligensiekomitee van die huis van afgevaardigdes in November 2017 het Carter Page verklaar dat hy Sessions van sy kontak met amptenare van die Kremlin in Julie 2016 ingelig het, wat Sessions se vroeëre ontkennings weerspreek.

As federale minister van justisie het Sessions 'n memo van een van sy voorgangers, Eric Holder, wat gepoog het om massagevangeneming te bekamp deur verpligte vonnisoplegging te vermy, ongedaan gemaak, en federale staatsaanklaers beveel om die maksimum moontlike kriminele klagte op te lê. Sessions het 'n bevel onderteken wat siviele bateverbeuring moontlik maak, wat wetstoepassers in staat stel om op die eiendom van verdagtes wat nog nie aangekla is nie, beslag te lê. Sessions was hewig gekant teen onwettige immigrasie en het 'n ongenaakbare standpunt teenoor sogenaamde heiligdom-stede ingeneem, en aan verslaggewers gesê dat stede wat versuim om aan federale immigrasiebeleid gehoor te gee, toegang tot federale fondse sal verloor. Trump het 'n uitvoerende bevel uitgereik wat befondsing van hierdie stede afsny, maar die bevel is deur San Francisco uitgedaag en is deur 'n federale regter van uitvoering verbied.

Op 7 November 2018, 'n dag na die middeltermynverkiesings, bedank Sessions uit die amp van federale hoofstaatsaanklaer op die versoek van Trump, na 'n maandelange openbare en private rusie tussen Trump en Sessions oor laasgenoemde se onttrekking uit ondersoeke na Russiese inmenging in die Amerikaanse presidentsverkiesings van 2016.


</doc>
<doc id="241687" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241687" title="Claire Anderson">
Claire Anderson

Claire Anderson (8 Mei 1891 – 23 Maart 1964) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Mask" (1918), "Crown Jewels" (1918), "The Fatal Sign" (1920), en "Who Am I?" (1921).



</doc>
<doc id="241688" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241688" title="Donna Anderson">
Donna Anderson

Donna Anderson (gebore 5 September 1939) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "On the Beach" (1959) en "Inherit the Wind" (1960), en in die televisiereekse "The Incredible Hulk" (1978) en "The A-Team" (1983).




</doc>
<doc id="241689" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241689" title="Dusty Anderson">
Dusty Anderson

Dusty Anderson (gebore 17 Desember 1918) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cover Girl" (1944), "A Thousand and One Nights" (1945), "The Phantom Thief" (1946), en "The Gentleman Misbehaves" (1946).



</doc>
<doc id="241690" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241690" title="Elaine Anderson Steinbeck">
Elaine Anderson Steinbeck

Elaine Anderson Steinbeck (14 Augustus 1914 – 27 April 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Step Lively" (1944), "A Night of Adventure" (1944), en "Seven Days Ashore" (1944), en in die televisiereeks "Un siècle d'écrivains" (1995).




</doc>
<doc id="241691" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241691" title="Leona Anderson">
Leona Anderson

Leona Anderson (3 April 1885 – 25 Desember 1973) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ashes" (1922) en "House on Haunted Hill" (1959).



</doc>
<doc id="241693" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241693" title="Mary Anderson (aktrise, gebore 1918)">
Mary Anderson (aktrise, gebore 1918)

Mary Anderson (3 April 1918 – 6 April 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Gone with the Wind" (1939), "Henry and Dizzy" (1942), "Lifeboat" (1944), en "To Each His Own" (1946).





</doc>
<doc id="241695" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241695" title="Mary Anderson (aktrise, gebore 1897)">
Mary Anderson (aktrise, gebore 1897)

Mary Anderson (28 Junie 1897 – 22 Junie 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "When Men Are Tempted" (1917), "The False Faces" (1919), "Johnny Get Your Gun" (1919), en "Bubbles" (1920).



</doc>
<doc id="241696" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241696" title="Mary Anderson (aktrise, gebore 1859)">
Mary Anderson (aktrise, gebore 1859)

Mary Anderson (28 Julie 1859 – 25 Mei 1940) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="241697" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241697" title="Mignon Anderson">
Mignon Anderson

Mignon Anderson (31 Maart 1892 – 25 Februarie 1983) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="241698" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241698" title="Pat Anderson (aktrise)">
Pat Anderson (aktrise)

Pat Anderson is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fly Me" (1973), "TNT Jackson" (1974), "Cover Girl Models" (1975), en "Angel of H.E.A.T." (1983).




</doc>
<doc id="241699" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241699" title="Fern Andra">
Fern Andra

Fern Andra (24 November 1893 – 8 Februarie 1974) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Eine Motte flog zum Licht" (1915), "Ernst ist das Leben" (1916), "Zwei Menschen" (1919), en "Die Rache des Titanen" (1919).



</doc>
<doc id="241700" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241700" title="Lona Andre">
Lona Andre

Lona Andre (2 Maart 1915 – 18 September 1992) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "College Humor" (1933), "Border Brigands" (1935), "Death in the Air" (1936), en "Custer's Last Stand" (1936).



</doc>
<doc id="241701" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241701" title="Ann Andrews">
Ann Andrews

Ann Andrews (13 Oktober 1890 – 23 Januarie 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Girl by the Roadside" (1917) en "The Cheat" (1931).



</doc>
<doc id="241702" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241702" title="Heather Angel (aktrise)">
Heather Angel (aktrise)

Heather Angel (9 Februarie 1909 – 13 Desember 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bulldog Drummond Escapes" (1937), "Suspicion" (1941), "Alice in Wonderland" (1951), en "Peter Pan" (1953).




</doc>
<doc id="241703" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241703" title="Evelyn Ankers">
Evelyn Ankers

Evelyn Ankers (17 Augustus 1918 – 29 Augustus 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Wolf Man" (1941), "The Ghost of Frankenstein" (1942), "Captive Wild Woman" (1943), en "Queen of Burlesque" (1946).




</doc>
<doc id="241704" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241704" title="Tsuru Aoki">
Tsuru Aoki

Tsuru Aoki (9 September 1892 – 18 Oktober 1961) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Soul of Kura San" (1916), "Locked Lips" (1920), "The Breath of the Gods" (1920), en "A Tokyo Siren" (1920).



</doc>
<doc id="241705" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241705" title="Dorothy Appleby">
Dorothy Appleby

Dorothy Appleby (6 Januarie 1906 – 9 Augustus 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "North of Nome" (1936), "Paradise Express" (1937), "Making the Headlines" (1938), en "Convicted Woman" (1940).



</doc>
<doc id="241706" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241706" title="Flavia Arcaro">
Flavia Arcaro

Flavia Arcaro (22 Junie 1876 – 8 April 1937) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Plunderer" (1915).



</doc>
<doc id="241707" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241707" title="Eve Arden">
Eve Arden

Eve Arden (30 April 1908 – 12 November 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mildred Pierce" (1945), "Anatomy of a Murder" (1959), en "Grease" (1978), en in die televisiereeks "Our Miss Brooks" (1952).






</doc>
<doc id="241708" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241708" title="Mary Arden (aktrise)">
Mary Arden (aktrise)

Mary Arden (30 Julie 1933 – 13 Desember 2014) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Blood and Black Lace" (1964), "Oh! Those Most Secret Agents" (1964), "A... For Assassin" (1966), en "Los marcados" (1971).



</doc>
<doc id="241709" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241709" title="Betty Arlen">
Betty Arlen

Betty Arlen (4 November 1909 – 1966) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die televisiereeks "Crown Theatre with Gloria Swanson" (1952).



</doc>
<doc id="241710" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241710" title="Judith Arlen">
Judith Arlen

Judith Arlen (18 Maart 1914 – 5 Junie 1968) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Young and Beautiful" (1934), "Kiss and Make-Up" (1934), en "No Greater Glory" (1934).



</doc>
<doc id="241711" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241711" title="Dorothy Arnold (aktrise)">
Dorothy Arnold (aktrise)

Dorothy Arnold (21 November 1917 – 13 November 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Storm" (1938), "Secrets of a Nurse" (1938), "The Phantom Creeps" (1939), en "The House of Fear" (1939).




</doc>
<doc id="241712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241712" title="Helen Arnold">
Helen Arnold

Helen Arnold (gebore 17 Augustus 1890) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Witching Hour" (1916), "The Call of Her People" (1917), "One Law for Both" (1917), en "Two Men and a Woman" (1917).



</doc>
<doc id="241713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241713" title="Carol Arthur">
Carol Arthur

Carol Arthur (gebore 4 Augustus 1935) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Blazing Saddles" (1974), "Robin Hood: Men in Tights" (1993), "Dracula: Dead and Loving It" (1995), en "Intrepid" (2000).





</doc>
<doc id="241714" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241714" title="Indus Arthur">
Indus Arthur

Indus Arthur (28 April 1941 – 29 Desember 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "MASH" (1970) en in die televisiereekse "Ben Casey" (1961), "The Alfred Hitchcock Hour" (1962), en "The Wild Wild West" (1965).




</doc>
<doc id="241715" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241715" title="Jean Arthur">
Jean Arthur

Jean Arthur (17 Oktober 1900 – 19 Junie 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mr. Smith Goes to Washington" (1939), "The More the Merrier" (1943), "A Foreign Affair" (1948), en "Shane" (1953).






</doc>
<doc id="241716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241716" title="Cheryl Arutt">
Cheryl Arutt

Cheryl Arutt (gebore 13 Mei 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Murder, She Wrote" (1984) en "Dr. Drew on Call" (2011).





</doc>
<doc id="241717" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241717" title="Linda Arvidson">
Linda Arvidson

Linda Arvidson (12 Julie 1884 – 26 Julie 1949) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster.




</doc>
<doc id="241718" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241718" title="Camila Ashlen">
Camila Ashlen

Camila Ashland (24 Maart 1918 – 12 September 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Any Which Way You Can" (1980) en in die televisiereeks "Dark Shadows" (1966).




</doc>
<doc id="241719" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241719" title="Elizabeth Ashley">
Elizabeth Ashley

Elizabeth Ashley (gebore 30 Augustus 1939) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ship of Fools" (1965) en "Happiness" (1998), en in die televisiereeks "Evening Shade" (1990).






</doc>
<doc id="241720" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241720" title="Sylvia Ashton">
Sylvia Ashton

Sylvia Ashton (26 Januarie 1880 – 17 November 1940) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "For Better, for Worse" (1919), "Don't Change Your Husband" (1919), "Why Change Your Wife?" (1920), en "Greed" (1924).



</doc>
<doc id="241721" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241721" title="Pat Ast">
Pat Ast

Pat Ast (21 Oktober 1941 – 3 Oktober 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Heat" (1972), "Foul Play" (1978), "Reform School Girls" (1986), en "Homer and Eddie" (1989).





</doc>
<doc id="241722" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241722" title="Gertrude Astor">
Gertrude Astor

Gertrude Astor (9 November 1887 – 9 November 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Scarlet Crystal" (1917), "Alice Adams" (1923), "The Ne'er-Do-Well" (1923), en "The Cat and the Canary" (1927).



</doc>
<doc id="241723" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241723" title="Mary Astor">
Mary Astor

Mary Astor (3 Mei 1906 – 25 September 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Great Lie" (1941), "The Maltese Falcon" (1941), "Across the Pacific" (1942), en "The Palm Beach Story" (1942).





</doc>
<doc id="241724" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241724" title="Ruth Attaway">
Ruth Attaway

Ruth Attaway (28 Junie 1910 – 21 September 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Porgy and Bess" (1959), "Conrack" (1974), "The Taking of Pelham One Two Three" (1974), en "Being There" (1979).



</doc>
<doc id="241725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241725" title="Edith Atwater">
Edith Atwater

Edith Atwater (22 April 1911 – 14 Maart 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Body Snatcher" (1945), "Sweet Smell of Success" (1957), "True Grit" (1969), en "Family Plot" (1976).




</doc>
<doc id="241726" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241726" title="Lenore Aubert">
Lenore Aubert

Lenore Aubert (18 April 1918 – 31 Julie 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "They Got Me Covered" (1943), "The Return of the Whistler" (1948), "Abbott and Costello Meet Frankenstein" (1948), en "Abbott and Costello Meet the Killer, Boris Karloff" (1949).




</doc>
<doc id="241727" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241727" title="Eleanor Audley">
Eleanor Audley

Eleanor Audley (19 November 1905 – 25 November 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Cinderella" (1950) en "Sleeping Beauty" (1959), en in die televisiereekse "Front Row Center" (1955) en "The Man from U.N.C.L.E." (1964).





</doc>
<doc id="241728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241728" title="Florence Auer">
Florence Auer

Florence Auer (3 Maart 1880 – 14 Mei 1962) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "That Forsyte Woman" (1949).



</doc>
<doc id="241729" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241729" title="Adelle August">
Adelle August

Adelle August (12 Februarie 1934 – 24 April 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Apache Ambush" (1955) en "Women's Prison" (1955), en in die televisiereekse "The George Burns and Gracie Allen Show" (1950) en "The Ford Television Theatre" (1952).




</doc>
<doc id="241730" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241730" title="Tina Aumont">
Tina Aumont

Tina Aumont (14 Februarie 1946 – 28 Oktober 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Modesty Blaise" (1966), "Texas Across the River" (1966), "Pride and Vengeance" (1967), en "Satyricon" (1969).






</doc>
<doc id="241731" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241731" title="Pamela Austin">
Pamela Austin

Pamela Austin (gebore 20 Desember 1941) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Blue Hawaii" (1961) en "Agatha" (1979), en in die televisiereeks "The Wild Wild West" (1965).





</doc>
<doc id="241732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241732" title="Vivian Austin">
Vivian Austin

Vivian Austin (23 Februarie 1920 – 1 Augustus 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Night Club Girl" (1945), "Philo Vance Returns" (1947), "Philo Vance's Gamble" (1947), en "Born to Speed" (1947).



</doc>
<doc id="241733" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241733" title="Gay Autterson">
Gay Autterson

Gay Autterson (gebore 2 Februarie 1943) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Flintstone Comedy Hour" (1972) en "The Flintstone Comedy Show" (1980).




</doc>
<doc id="241734" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241734" title="Patricia Avery">
Patricia Avery

Patricia Avery (12 November 1902 – 21 Augustus 1973) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Night Life" (1927), "A Light in the Window" (1927), "Annie Laurie" (1927), en "Alex the Great" (1928).



</doc>
<doc id="241735" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241735" title="Phyllis Avery">
Phyllis Avery

Phyllis Avery (14 November 1922 – 19 Mei 2011) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Queen for a Day" (1951) en in die televisiereekse "The Red Skelton Hour" (1951), "The Ray Milland Show" (1953), en "The Rifleman" (1958).





</doc>
<doc id="241736" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241736" title="Nina Axelrod">
Nina Axelrod

Nina Axelrod (gebore 28 Julie 1955) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Motel Hell" (1980), "Firestarter" (1984), "Cobra" (1986), en "Star Wars: Episode I - The Phantom Menace" (1999).




</doc>
<doc id="241737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241737" title="Ann Ayars">
Ann Ayars

Ann Ayars (23 Julie 1918 – 27 Februarie 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Fiesta" (1941), "Dr. Kildare's Victory" (1942), "The Human Comedy" (1943), en "The Tales of Hoffmann" (1951).



</doc>
<doc id="241738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241738" title="Agnes Ayres">
Agnes Ayres

Agnes Ayres (4 April 1898 – 25 Desember 1940) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sheik" (1921), "Forbidden Fruit" (1921), "Clarence" (1922), en "Bought and Paid For" (1922).




</doc>
<doc id="241739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241739" title="Leah Ayres">
Leah Ayres

Leah Ayres (gebore 28 Mei 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Burning" (1981), "Eddie Macon's Run" (1983), "Bloodsport" (1988), en "The Player" (1992).






</doc>
<doc id="241740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241740" title="Leslie Ayvazian">
Leslie Ayvazian

Leslie Ayvazian (gebore 1948) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Working Girl" (1988) en in die televisiereekse "Law & Order" (1990), "Law & Order: Special Victims Unit" (1999), en "Law & Order: Criminal Intent" (2001).




</doc>
<doc id="241741" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241741" title="Ethel Azama">
Ethel Azama

Ethel Azama (28 Augustus 1934 – 7 Maart 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Bandstand" (1958), "Hawaii Five-O" (1968), en "The MacKenzies of Paradise Cove" (1979).



</doc>
<doc id="241742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241742" title="Barbara Bach">
Barbara Bach

Barbara Bach (gebore 27 Augustus 1947) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Il lupo dei mari" (1975), "The Spy Who Loved Me" (1977), en "The Humanoid" (1979).






</doc>
<doc id="241743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241743" title="Pamela Bach">
Pamela Bach

Pamela Bach (gebore 16 Oktober 1963) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nudity Required" (1990) en "Castle Rock" (2000), en in die televisiereekse "Knight Rider" (1982) en "Baywatch" (1989).






</doc>
<doc id="241744" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241744" title="Stephanie Bachelor">
Stephanie Bachelor

Stephanie Bachelor (23 Mei 1912 – 22 November 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Gangs of the Waterfront" (1945), "Crime of the Century" (1946), "Blackmail" (1947), en "Homicide for Three" (1948).



</doc>
<doc id="241745" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241745" title="Alice Backes">
Alice Backes

Alice Backes (17 Mei 1923 – 15 Maart 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Twonky" (1953) en "Gable and Lombard" (1976), en in die televisiereekse "The Rifleman" (1958) en "Mannix" (1967).





</doc>
<doc id="241746" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241746" title="Susan Backlinie">
Susan Backlinie

Susan Backlinie (gebore 1 September 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jaws" (1975), "Day of the Animals" (1977), "1941" (1979), en "The Great Muppet Caper" (1981).





</doc>
<doc id="241747" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241747" title="Georgia Backus">
Georgia Backus

Georgia Backus (13 Oktober 1900 – 7 September 1983) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Citizen Kane" (1941), "Apache Drums" (1951), "Cause for Alarm!" (1951), en "The Mark of the Renegade" (1951).



</doc>
<doc id="241748" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241748" title="Faith Bacon">
Faith Bacon

Faith Bacon (19 Julie 1910 – 26 September 1956) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Prison Train" (1938).



</doc>
<doc id="241749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241749" title="Helen Badgley">
Helen Badgley

Helen Badgley (1 Desember 1908 – 25 Oktober 1977) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="241750" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241750" title="Cindy Baer">
Cindy Baer

Cindy Baer is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Purgatory House" (2004) en "Odd Brodsky" (2014), en in die televisiereeks "Soci Circle" (2018).





</doc>
<doc id="241751" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241751" title="Regina Baff">
Regina Baff

Regina Baff (gebore 31 Maart 1949) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Road Movie" (1973), "The Paper Chase" (1973), "The Great Gatsby" (1974), en "Escape from Alcatraz" (1979).



</doc>
<doc id="241752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241752" title="Pearl Bailey">
Pearl Bailey

Pearl Bailey (29 Maart 1918 – 17 Augustus 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Carmen Jones" (1954), "Porgy and Bess" (1959), en "The Fox and the Hound" (1981), en in die televisiereeks "ABC Afterschool Specials" (1972).






</doc>
<doc id="241753" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241753" title="Fay Bainter">
Fay Bainter

Fay Bainter (7 Desember 1893 – 16 April 1968) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Jezebel" (1938), "Our Town" (1940), "State Fair" (1945), en "The Children's Hour" (1961).





</doc>
<doc id="241754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241754" title="Leah Baird">
Leah Baird

Leah Baird (20 Junie 1883 – 3 Oktober 1971) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ivanhoe" (1913), "Cynthia of the Minute" (1920), "Don't Doubt Your Wife" (1922), en "Destroying Angel" (1923).



</doc>
<doc id="241755" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241755" title="Pamela Baird">
Pamela Baird

Pamela Baird (gebore 6 April 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Ford Television Theatre" (1952), "Telephone Time" (1956), "Perry Mason" (1957), en "Leave It to Beaver" (1957).



</doc>
<doc id="241756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241756" title="Sharon Baird">
Sharon Baird

Sharon Baird (gebore 16 Augustus 1943) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pufnstuf" (1970) en "The Lord of the Rings" (1978), en in die televisiereekse "H.R. Pufnstuf" (1969) en "Land of the Lost" (1974).






</doc>
<doc id="241757" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241757" title="Ann Baker">
Ann Baker

Ann Baker (23 Julie 1931 – 2 Maart 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Rhythm in a Riff" (1947) en in die televisiereekse "Meet Corliss Archer" (1954), "Casey Jones" (1957), en "Man with a Camera" (1958).




</doc>
<doc id="241758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241758" title="Belle Baker">
Belle Baker

Belle Baker (25 Desember 1893 – 29 April 1957) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Song of Love" (1929), "Charing Cross Road" (1935), en "Atlantic City" (1944), en in die televisiereeks "Stuck on A" (2014).




</doc>
<doc id="241759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241759" title="Elsie Baker">
Elsie Baker

Elsie Baker (13 Julie 1883 – 16 Augustus 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Beatrice Fairfax" (1916) en "Patria" (1917), en in die televisiereekse "Alfred Hitchcock Presents" (1955) en "Science Fiction Theatre" (1955).




</doc>
<doc id="241760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241760" title="Fay Baker">
Fay Baker

Fay Baker (31 Januarie 1917 – 8 Desember 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Notorious" (1946), "The House on Telegraph Hill" (1951), "The Star" (1952), en "Deadline - U.S.A." (1952).




</doc>
<doc id="241761" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241761" title="LaVern Baker">
LaVern Baker

LaVern Baker (11 November 1929 – 10 Maart 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Town" (1987), "Angel Heart" (1987), "Uncle Buck" (1989), en "The Departed" (2006).





</doc>
<doc id="241762" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241762" title="Nellie Bly Baker">
Nellie Bly Baker

Nellie Bly Baker (7 September 1893 – 12 Oktober 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Red Kimona" (1925), "The Salvation Hunters" (1925), "Love and the Devil" (1929), en "The Bishop Murder Case" (1930).



</doc>
<doc id="241763" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241763" title="Jeanne Bal">
Jeanne Bal

Jeanne Bal (3 Mei 1928 – 30 April 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Perry Mason" (1957), "Thriller" (1960), "I Spy" (1965), en "Star Trek" (1966).





</doc>
<doc id="241764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241764" title="Katharine Balfour">
Katharine Balfour

Katharine Balfour (7 Februarie 1921 – 3 April 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Love Story" (1970) en "The Adventurers" (1970), en in die televisiereeks "Dark Shadows" (1966).





</doc>
<doc id="241765" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241765" title="Ina Balin">
Ina Balin

Ina Balin (12 November 1937 – 20 Junie 1990) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "From the Terrace" (1960), "The Comancheros" (1961), en "The Patsy" (1964), en in die televisiereeks "Battlestar Galactica" (1978).





</doc>
<doc id="241766" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241766" title="Mabel Ballin">
Mabel Ballin

Mabel Ballin (1 Januarie 1887 – 24 Julie 1958) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "East Lynne" (1921), "Vanity Fair" (1923), "Barriers Burned Away" (1925), en "Riders of the Purple Sage" (1925).



</doc>
<doc id="241767" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241767" title="Vaitiare Benera">
Vaitiare Benera

Vaitiare Bandera (gebore 15 Augustus 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Final Goal" (1995) en "U.S. Marshals" (1998), en in die televisiereeks "Stargate SG-1" (1997).




</doc>
<doc id="241768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241768" title="Tallulah Bankhead">
Tallulah Bankhead

Tallulah Bankhead (31 Januarie 1902 – 12 Desember 1968) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Stage Door Canteen" (1943), "Lifeboat" (1944), "A Royal Scandal" (1945), en "Die! Die! My Darling!" (1965).






</doc>
<doc id="241769" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241769" title="Joan Banks">
Joan Banks

Joan Banks (30 Oktober 1918 – 18 Januarie 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Cry Danger" (1951), "My Pal Gus" (1952), en "Mister Cory" (1957), en in die televisiereeks "Hazel" (1961).




</doc>
<doc id="241770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241770" title="Vilma Bánky">
Vilma Bánky

Vilma Bánky (9 Januarie 1901 – 18 Maart 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Eagle" (1925), "The Son of the Sheik" (1926), "The Night of Love" (1927), en "A Lady to Love" (1930).



</doc>
<doc id="241771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241771" title="Jill Banner">
Jill Banner

Jill Banner (8 November 1946 – 7 Augustus 1982) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The President's Analyst" (1967), "Spider Baby or, the Maddest Story Ever Told" (1967), en "C'mon, Let's Live a Little" (1967), en in die televisiereeks "Cade's County" (1971).




</doc>
<doc id="241772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241772" title="Janet Banzet">
Janet Banzet

Janet Banzet (17 Mei 1934 – 29 Julie 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Professor Lust" (1967), "Mini-Skirt Love" (1967), "A Thousand Pleasures" (1968), en "The Ultimate Degenerate" (1969).



</doc>
<doc id="241773" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241773" title="Nina Bara">
Nina Bara

Nina Bara (3 Mei 1920 – 15 Augustus 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Black Hills" (1947) en "Missile to the Moon" (1958), en in die televisiereeks "Space Patrol" (1950).




</doc>
<doc id="241774" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241774" title="Theda Bara">
Theda Bara

Theda Bara (29 Julie 1885 – 7 April 1955) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Fool There Was" (1915), "The Serpent" (1916), "Romeo and Juliet" (1916), en "Camille" (1917).





</doc>
<doc id="241775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241775" title="Joan Barclay">
Joan Barclay

Joan Barclay (31 Augustus 1914 – 22 November 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Shadow of Chinatown" (1936), "Blake of Scotland Yard" (1937), "Sky Racket" (1937), en "The Shanghai Cobra" (1945).



</doc>
<doc id="241776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241776" title="Arija Bareikis">
Arija Bareikis

Arija Bareikis (gebore 21 Julie 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Deuce Bigalow: Male Gigolo" (1999), "No Reservations" (2007), "Before the Devil Knows You're Dead" (2007), en "The Purge" (2013).






</doc>
<doc id="241777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241777" title="Lynn Bari">
Lynn Bari

Lynn Bari (18 Desember 1913 – 20 November 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Falcon Takes Over" (1942), "The Bridge of San Luis Rey" (1944), "Shock" (1946), en "Nocturne" (1946).




</doc>
<doc id="241778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241778" title="Florence Barker (aktrise)">
Florence Barker (aktrise)

Florence Barker (22 November 1891 – 15 Februarie 1913) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster.



</doc>
<doc id="241779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241779" title="Lucille Barkley">
Lucille Barkley

Lucille Barkley (3 November 1925 – 19 Maart 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Clock" (1948), "The Desert Hawk" (1950), "The Fat Man" (1951), en "Flight to Mars" (1951).




</doc>
<doc id="241780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241780" title="Ann Barnes">
Ann Barnes

Ann Barnes (15 Julie 1945 – 13 September 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Make Room for Daddy" (1953), "Leave It to Beaver" (1957), en "Blondie" (1957).



</doc>
<doc id="241781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241781" title="Binnie Barnes">
Binnie Barnes

Binnie Barnes (25 Mei 1903 – 27 Julie 1998) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Private Life of Henry VIII." (1933), "Holiday" (1938), "The Spanish Main" (1945), en "The Time of Their Lives" (1946).





</doc>
<doc id="241782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241782" title="Joanna Barnes">
Joanna Barnes

Joanna Barnes (gebore 15 November 1934) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Auntie Mame" (1958), "Spartacus" (1960), "The Parent Trap" (1961), en "The Parent Trap" (1998).






</doc>
<doc id="241783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241783" title="Grumman F-11 Tiger">
Grumman F-11 Tiger

Die Grumman F-11 Tiger is 'n Amerikaanse vegvliegtuig wat die deur die Amerikaanse Vloot gebruik is. Terwyl die Grumman F-9 Cougar nog net sy eerste vlug voltooi het, was die Grumman ontwerpers reeds besig met 'n opvolger vir Cougar/Panther familie. Die "Tiger" is 'n nuwe ontwerp, die fokus is op optimale verrigting tydens luggevegte. Die gevolg was een van die kleinste en ligste vliegtuie ooit as 'n dagvegter. Een voordeel was dat die vlerke kleiner is en slegs die vlerkpunte moes opvou om in vliegdekskip gestoor te kan word. 

Die vliegtuig het sy nooiensvlug op 30 Julie 1954 voltooi, die resultate was teleurstellend omrede die klankgrens nie gebreek kon word nie. Die motorvervaardiger stel toe voor dat 'n weergawe van die J-65 ('n Rolls-Royce "Sapphire"-motor vervaardig onder lisensie) motor met 'n nabrander gebruik moet word. Tesame daarmee moes die agterkant en stertvlerke herontwerp word. Gedurende hierdie moeilike tyd is die verbeterde ontwerp die F-11F genoem. Die nabrander probleme egter voortgeduur en die vliegtuig het nooit sy ware potensiaal bereik nie en slegs 201 is vervaardig.

Die "Tiger" is in 1957 in diens gestel; die vliegtuig was maklik om te onderhou en positief ontvang deur die vlieëniers. Dit het egter voortdurend gebuk gegaan onder motor probleme en uit diens gestel in 1961, slegs vier jaar nadat dit in diens gestel was. Hulle was vervang met die Vought F-8 Crusader.




</doc>
<doc id="241784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241784" title="Joanne Baron">
Joanne Baron

Joanne Baron (gebore 3 Februarie 1953) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Real Genius" (1985), "Universal Soldier" (1992), "Spider-Man 2" (2004), en "School for Scoundrels" (2006).





</doc>
<doc id="241785" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241785" title="Ceny Barr">
Ceny Barr

Candy Barr (6 Julie 1935 – 30 Desember 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Gene Krupa Story" (1959) en "Seven Thieves" (1960).




</doc>
<doc id="241786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241786" title="Claudia Barrett">
Claudia Barrett

Claudia Barrett (gebore 3 November 1929) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Rustlers on Horseback" (1950), "Robot Monster" (1953), en "Seven Ways from Sundown" (1960), en in die televisiereeks "Public Defender" (1954).






</doc>
<doc id="241787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241787" title="Edith Barrett">
Edith Barrett

Edith Barrett (19 Januarie 1907 – 22 Februarie 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ladies in Retirement" (1941), "Jane Eyre" (1943), en "I Walked with a Zombie" (1943), en in die televisiereeks "Telephone Time" (1956).




</doc>
<doc id="241788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241788" title="Judith Barrett">
Judith Barrett

Judith Barrett (2 Februarie 1909 – 10 Maart 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Behind the Mike" (1937), "Let Them Live" (1937), "Television Spy" (1939), en "Road to Singapore" (1940).



</doc>
<doc id="241789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241789" title="Majel Barrett">
Majel Barrett

Majel Barrett (23 Februarie 1932 – 18 Desember 2008) was 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Westworld" (1973), "Star Trek: Generations" (1994), "Star Trek: First Contact" (1996), en "Star Trek: Nemesis" (2002).






</doc>
<doc id="241790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241790" title="Minnette Barrett">
Minnette Barrett

Minnette Barrett (25 Maart 1880 – 20 Junie 1964) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Salvation Nell" (1915) en "The Ragamuffin" (1916), en in die televisiereeks "The Philco-Goodyear Television Playhouse" (1948).




</doc>
<doc id="241791" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241791" title="Elaine Barrie">
Elaine Barrie

Elaine Barrie (16 Julie 1915 – 1 Maart 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Midnight" (1939).




</doc>
<doc id="241792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241792" title="Wendy Barrie">
Wendy Barrie

Wendy Barrie (18 April 1912 – 2 Februarie 1978) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Saint Strikes Back" (1939), "The Saint Takes Over" (1940), "The Gay Falcon" (1941), en "A Date with the Falcon" (1942).




</doc>
<doc id="241793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241793" title="Ernestine Barrier">
Ernestine Barrier

Ernestine Barrier (19 Maart 1908 – 13 Februarie 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Project Moon Base" (1953) en in die televisiereekse "Alfred Hitchcock Presents" (1955), "Matinee Theatre" (1955), en "Charlie's Angels" (1976).




</doc>
<doc id="241794" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241794" title="Phyllis Barrington">
Phyllis Barrington

Phyllis Barrington (1 Mei 1907 – Januarie 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Playthings of Hollywood" (1930), "The Law of the Tong" (1931), "Under Secret Orders" (1933), en "The Murder in the Museum" (1934).



</doc>
<doc id="241795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241795" title="Marti Barris">
Marti Barris

Marti Barris (6 April 1937 – 13 Desember 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Get Yourself a College Girl" (1964) en in die televisiereekse "The Howdy Doody Show" (1947) en "American Bandstand" (1952).




</doc>
<doc id="241796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241796" title="Bessie Barriscale">
Bessie Barriscale

Bessie Barriscale (30 September 1884 – 30 Junie 1965) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Rose of the Rancho" (1914), "The Painted Soul" (1915), "Home" (1916), en "Her Purchase Price" (1919).



</doc>
<doc id="241797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241797" title="Patricia Barry">
Patricia Barry

Patricia Barry (16 November 1922 – 11 Oktober 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Rose of Santa Rosa" (1947), "Dear Heart" (1964), "Twilight Zone: The Movie" (1983), en "Sea of Love" (1989).





</doc>
<doc id="241798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241798" title="Viola Barry">
Viola Barry

Viola Barry (5 Maart 1894 – 2 April 1964) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Martin Eden" (1914).



</doc>
<doc id="241799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241799" title="Diana Barrymore">
Diana Barrymore

Diana Barrymore (3 Maart 1921 – 25 Januarie 1960) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Nightmare" (1942), "Between Us Girls" (1942), "Eagle Squadron" (1942), en "Too Much, Too Soon" (1958).




</doc>
<doc id="241800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241800" title="Ethel Barrymore">
Ethel Barrymore

Ethel Barrymore (15 Augustus 1879 – 18 Junie 1959) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "None But the Lonely Heart" (1944), "The Spiral Staircase" (1946), "The Paradine Case" (1947), en "Pinky" (1949).






</doc>
<doc id="241801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241801" title="Judith Barsi">
Judith Barsi

Judith Barsi (6 Junie 1978 – 25 Julie 1988) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Jaws: The Revenge" (1987), "The Land Before Time" (1988), en "All Dogs Go to Heaven" (1989), en in die televisiereeks "Remington Steele" (1982).





</doc>
<doc id="241802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241802" title="Martine Bartlett">
Martine Bartlett

Martine Bartlett (24 April 1925 – 5 April 2006) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Splendor in the Grass" (1961) en "I Never Promised You a Rose Garden" (1977), en in die televisiereeks "Kraft Theatre" (1947).





</doc>
<doc id="241803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241803" title="Anne Barton (aktrise)">
Anne Barton (aktrise)

Anne Barton (20 Maart 1924 – 27 November 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "What Ever Happened to Baby Jane?" (1962) en in die televisiereekse "Whirlybirds" (1957), "The Twilight Zone" (1959), en "Arrest and Trial" (1963).




</doc>
<doc id="241804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241804" title="Laurie Bartram">
Laurie Bartram

Laurie Bartram (16 Mei 1958 – 25 Mei 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The House of Seven Corpses" (1974) en "Friday the 13th" (1980), en in die televisiereekse "Another World" (1964) en "Emergency!" (1972).




</doc>
<doc id="241805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241805" title="Toni Basil">
Toni Basil

Toni Basil (gebore 22 September 1943) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Village of the Giants" (1965), "Easy Rider" (1969), "Five Easy Pieces" (1970), en "Man on Fire" (2004).






</doc>
<doc id="241806" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241806" title="Jennifer Bassey">
Jennifer Bassey


</doc>
<doc id="241807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241807" title="Victory Bateman">
Victory Bateman

Victory Bateman (6 April 1865 – 2 Maart 1926) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="241808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241808" title="Barbara Bates">
Barbara Bates

Barbara Bates (6 Augustus 1925 – 18 Maart 1969) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Inspector General" (1949), "Quicksand" (1950), "All About Eve" (1950), en "All Ashore" (1953).




</doc>
<doc id="241809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241809" title="Blanche Bates">
Blanche Bates

Blanche Bates (25 Augustus 1873 – 25 Desember 1941) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Border Legion" (1918).



</doc>
<doc id="241810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241810" title="Florence Bates">
Florence Bates

Florence Bates (15 April 1888 – 31 Januarie 1954) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Rebecca" (1940), "The Moon and Sixpence" (1942), "A Letter to Three Wives" (1949), en "On the Town" (1949).




</doc>
<doc id="241811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241811" title="Jeanne Bates">
Jeanne Bates

Jeanne Bates (21 Mei 1918 – 28 November 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Phantom" (1943), "Eraserhead" (1977), "Die Hard 2" (1990), en "Mulholland Dr." (2001).





</doc>
<doc id="241812" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241812" title="Susan Batson">
Susan Batson

Susan Batson (gebore 27 Februarie 1944) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Summer of Sam" (1999), "Bamboozled" (2000), en "Battleship" (2012), en in die televisiereeks "The Incredible Hulk" (1978).





</doc>
<doc id="241813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241813" title="Miriam Battista">
Miriam Battista

Miriam Battista (14 Julie 1912 – 22 Desember 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Good Provider" (1922), "The Steadfast Heart" (1923), "The Custard Cup" (1923), en "Così è la vita" (1931).



</doc>
<doc id="241814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241814" title="Charita Bauer">
Charita Bauer

Charita Bauer (20 Desember 1922 – 28 Februarie 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Aldrich Family" (1949) en "Guiding Light" (1952).




</doc>
<doc id="241815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241815" title="Jaime Lyn Bauer">
Jaime Lyn Bauer

Jaime Lyn Bauer (gebore 9 Maart 1949) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Centerfold Girls" (1974), "Pray TV" (1980), en "Young Doctors in Love" (1982), en in die televisiereeks "Days of Our Lives" (1965).





</doc>
<doc id="241816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241816" title="Paula Bauersmith">
Paula Bauersmith

Paula Bauersmith (26 Julie 1909 – 6 Augustus 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The United States Steel Hour" (1953), "Producers' Showcase" (1954), "Deadline" (1959), en "East Side/West Side" (1963).



</doc>
<doc id="241817" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241817" title="Elizabeth Baur">
Elizabeth Baur

Elizabeth Baur (1 Desember 1947 – 30 September 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Ironside" (1967), "Lancer" (1968), "The Bold Ones: The New Doctors" (1969), en "Remington Steele" (1982).




</doc>
<doc id="241818" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241818" title="Frances Bavier">
Frances Bavier

Frances Bavier (14 Desember 1902 – 6 Desember 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Stooge" (1951), "The Day the Earth Stood Still" (1951), en "Man in the Attic" (1953), en in die televisiereeks "The Andy Griffith Show" (1960).





</doc>
<doc id="241819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241819" title="Barbara Baxley">
Barbara Baxley

Barbara Baxley (1 Januarie 1923 – 7 Junie 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Countdown" (1967), "No Way to Treat a Lady" (1968), "Nashville" (1975), en "Sea of Love" (1989).





</doc>
<doc id="241820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241820" title="Anne Baxter">
Anne Baxter

Anne Baxter (7 Mei 1923 – 12 Desember 1985) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Magnificent Ambersons" (1942), "The Razor's Edge" (1946), "All About Eve" (1950), en "The Ten Commandments" (1956).





</doc>
<doc id="241821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241821" title="Nora Bayes">
Nora Bayes

Nora Bayes (8 Oktober 1880 – 19 Maart 1928) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Shine on Harvest Moon" (1938), "The Johnsons" (1992), en "Transatlantic Coffee" (2012).



</doc>
<doc id="241822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241822" title="Beverly Bayne">
Beverly Bayne

Beverly Bayne (11 November 1894 – 18 Augustus 1982) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Romeo and Juliet" (1916) en "The Age of Innocence" (1924).



</doc>
<doc id="241823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241823" title="Brigid Bazlen">
Brigid Bazlen

Brigid Bazlen (9 Junie 1944 – 25 Mei 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Honeymoon Machine" (1961), "King of Kings" (1961), en "How the West Was Won" (1962), en in die televisiereeks "Hawkins Falls: A Television Novel" (1950).




</doc>
<doc id="241824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241824" title="Louise Beaudet">
Louise Beaudet

Louise Beaudet (5 Desember 1859 – 31 Desember 1947) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Price She Paid" (1917).



</doc>
<doc id="241826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241826" title="Louise Beavers">
Louise Beavers

Louise Beavers (8 Maart 1902 – 26 Oktober 1962) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "She Done Him Wrong" (1933), "Imitation of Life" (1934), "Life Goes On" (1938), en "Holiday Inn" (1942).






</doc>
<doc id="241827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241827" title="Barbara Bedford (aktrise)">
Barbara Bedford (aktrise)

Barbara Bedford (19 Julie 1903 – 25 Oktober 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last of the Mohicans" (1920), "Sunshine of Paradise Alley" (1926), "The Notorious Lady" (1927), en "Smoke Bellew" (1929).



</doc>
<doc id="241828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241828" title="Marjorie Beebe">
Marjorie Beebe

Marjorie Beebe (1908 – 1983) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "First Aid" (1931), "Flames" (1932), en "The Fighting Deputy" (1937).



</doc>
<doc id="241829" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241829" title="Janet Beecher">
Janet Beecher

Janet Beecher (21 Oktober 1884 – 6 Augustus 1955) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Fine Feathers" (1915), "Bitter Sweet" (1940), "The Mark of Zorro" (1940), en "The Lady Eve" (1941).



</doc>
<doc id="241830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241830" title="Laurie Beechman">
Laurie Beechman

Laurie Beechman (4 April 1953 – 8 Maart 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Hair" (1979).



</doc>
<doc id="241831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241831" title="Jacqueline Beer">
Jacqueline Beer

Jacqueline Beer (gebore 14 Oktober 1932) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Pillow Talk" (1959) en in die televisiereekse "The George Burns and Gracie Allen Show" (1950), "77 Sunset Strip" (1958), en "The Man from U.N.C.L.E." (1964).




</doc>
<doc id="241832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241832" title="Barbara Bel Geddes">
Barbara Bel Geddes

Barbara Bel Geddes (31 Oktober 1922 – 8 Augustus 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "I Remember Mama" (1948), "Wild Calendar" (1949), en "Vertigo" (1958), en in die televisiereeks "Dallas" (1978).





</doc>
<doc id="241833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241833" title="Virginia Bell (aktrise)">
Virginia Bell (aktrise)

Virginia Bell (1932 – 18 Julie 2010) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Scanty Panties" (1961), "Bell, Bare and Beautiful" (1963), "Gertie the Grapefruit Girl and Friends" (1969), en "Fraulein Doktor" (1969).




</doc>
<doc id="241834" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241834" title="Madge Bellamy">
Madge Bellamy

Madge Bellamy (30 Junie 1899 – 24 Januarie 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lazybones" (1925), "Black Paradise" (1926), "White Zombie" (1932), en "Riot Squad" (1933).



</doc>
<doc id="241835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241835" title="Kathleen Beller">
Kathleen Beller

Kathleen Beller (gebore 19 Februarie 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Godfather: Part II" (1974), "Movie Movie" (1978), en "The Sword and the Sorcerer" (1982), en in die televisiereeks "Dynasty" (1981).





</doc>
<doc id="241836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241836" title="Nellie Bellflower">
Nellie Bellflower

Nellie Bellflower (gebore 1 Mei 1946) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Finding Neverland" (2004) en in die televisiereekse "Barney Miller" (1975) en "Thundarr the Barbarian" (1980).






</doc>
<doc id="241837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241837" title="Virginia Belmont">
Virginia Belmont

Virginia Belmont (20 Oktober 1921 – 6 Mei 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Courtin' Trouble" (1948), "Silent Conflict" (1948), "Dangers of the Canadian Mounted" (1948), en "Dead Woman's Kiss" (1949).




</doc>
<doc id="241838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241838" title="Bea Benaderet">
Bea Benaderet

Bea Benaderet (4 April 1906 – 13 Oktober 1968) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Tender Is the Night" (1962) en in die televisiereekse "The George Burns and Gracie Allen Show" (1950), "The Flintstones" (1960), en "Petticoat Junction" (1963).






</doc>
<doc id="241839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241839" title="Elsa Benham">
Elsa Benham

Elsa Benham (20 November 1908 – 20 April 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Iron Rider" (1926) en "Western Courage" (1927).



</doc>
<doc id="241840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241840" title="Grace Benham">
Grace Benham

Grace Benham (25 Junie 1876 – 19 November 1968) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lord John in New York" (1915), "Lord John's Journal" (1915), en "Alien Souls" (1916).



</doc>
<doc id="241841" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241841" title="Alma Bennett">
Alma Bennett

Alma Bennett (9 April 1904 – 16 September 1958) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Three Jumps Ahead" (1923), "The Lost World" (1925), en "Long Pants" (1927).



</doc>
<doc id="241842" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241842" title="Barbara Bennett">
Barbara Bennett

Barbara Bennett (13 Augustus 1906 – 8 Augustus 1958) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Valley of Decision" (1916), "Mother's Boy" (1929), "Syncopation" (1929), en "Love Among the Millionaires" (1930).



</doc>
<doc id="241843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241843" title="Belle Bennett">
Belle Bennett

Belle Bennett (22 April 1891 – 4 November 1932) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Flesh and Spirit" (1922), "The Iron Mask" (1929), "Courage" (1930), en "Recaptured Love" (1930).



</doc>
<doc id="241844" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241844" title="Billie Bennett">
Billie Bennett

Billie Bennett (23 Oktober 1874 – 19 Mei 1951) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Robin Hood" (1922), "The New Butler" (1925), "Memory Lane" (1926), en "Fashions in Love" (1929).



</doc>
<doc id="241845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241845" title="Constance Bennett">
Constance Bennett

Constance Bennett (22 Oktober 1904 – 24 Julie 1965) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "What Price Hollywood?" (1932), "Bed of Roses" (1933), "Topper" (1937), en "The Unsuspected" (1947).





</doc>
<doc id="241846" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241846" title="Joan Bennett">
Joan Bennett

Joan Bennett (27 Februarie 1910 – 7 Desember 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Woman in the Window" (1944), "Scarlet Street" (1945), en "Suspiria" (1977), en in die televisiereeks "Dark Shadows" (1966).






</doc>
<doc id="241847" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241847" title="Julie Bennett">
Julie Bennett

Julie Bennett (gebore 24 Januarie 1943) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "What's Up, Tiger Lily?" (1966) en in die televisiereekse "Lux Video Theatre" (1950), "The Superman/Aquaman Hour of Adventure" (1967), en "Spider-Man" (1994).





</doc>
<doc id="241848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241848" title="Leila Bennett">
Leila Bennett

Leila Bennett (17 November 1892 – 5 Januarie 1965) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Taxi!" (1932), "Doctor X" (1932), "Wagon Wheels" (1934), en "Mark of the Vampire" (1935).



</doc>
<doc id="241849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241849" title="Patricia Benoit">
Patricia Benoit

Patricia Benoit (21 Februarie 1927 – 6 Augustus 2018) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Mister Peepers" (1952), "The United States Steel Hour" (1953), "Producers' Showcase" (1954), en "Appointment with Adventure" (1955).



</doc>
<doc id="241850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241850" title="Irene Bentley">
Irene Bentley

Irene Bentley (1870 – 3 Junie 1940) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "My Weakness" (1933), "Smoky" (1933), "Kid Millions" (1934), en "Frontier Marshal" (1934).



</doc>
<doc id="241851" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241851" title="Barbi Benton">
Barbi Benton

Barbi Benton (gebore 28 Januarie 1950) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "X-Ray" (1981) en in die televisiereekse "McCloud" (1970), "The Love Boat" (1977), en "Fantasy Island" (1977).






</doc>
<doc id="241852" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241852" title="Mimi Benzell">
Mimi Benzell

Mimi Benzell (6 April 1918 – 23 Desember 1970) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Voice of Firestone" (1949), "The Colgate Comedy Hour" (1950), "Musical Comedy Time" (1950), en "Robert Montgomery Presents" (1950).



</doc>
<doc id="241853" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241853" title="Berry Berenson">
Berry Berenson

Berry Berenson (14 April 1948 – 11 September 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Remember My Name" (1978), "Winter Kills" (1979), en "Cat People" (1982).




</doc>
<doc id="241854" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241854" title="Gertrude Berg">
Gertrude Berg

Gertrude Berg (3 Oktober 1899 – 14 September 1966) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Goldbergs" (1950) en in die televisiereekse "The Goldbergs" (1949), "Hennesey" (1959), en "The Gertrude Berg Show" (1961).





</doc>
<doc id="241855" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241855" title="Frances Bergen">
Frances Bergen

Frances Bergen (14 September 1922 – 2 Oktober 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Titanic" (1953) en "American Gigolo" (1980), en in die televisiereekse "Shirley Temple's Storybook" (1958) en "Yancy Derringer" (1958).





</doc>
<doc id="241856" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241856" title="Ouida Bergère">
Ouida Bergère

Ouida Bergère (14 Desember 1886 – 29 November 1974) was 'n Amerikaanse skryfster en aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Hillcrest Mystery" (1918), "The Profiteers" (1919), "The Broken Melody" (1919), en "Idols of Clay" (1920).



</doc>
<doc id="241857" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241857" title="Valerie Bergere">
Valerie Bergere

Valerie Bergere (8 Februarie 1867 – 16 September 1938) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "It's Love I'm After" (1937).



</doc>
<doc id="241858" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241858" title="Mary Kay Bergman">
Mary Kay Bergman

Mary Kay Bergman (5 Junie 1961 – 11 November 1999) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Beauty and the Beast" (1991), "The Hunchback of Notre Dame" (1996), "Hercules" (1997), en "South Park: Bigger, Longer & Uncut" (1999).






</doc>
<doc id="241859" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241859" title="Dorothy Bernard">
Dorothy Bernard

Dorothy Bernard (25 Junie 1890 – 14 Desember 1955) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Little Gypsy" (1915), "The Rainbow" (1917), "Little Women" (1918), en "The Wild Goose" (1921).




</doc>
<doc id="241860" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241860" title="Susan Bernard">
Susan Bernard

Susan Bernard (11 Februarie 1948 – 21 Junie 2019) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was die dogter van die fotograaf Bruno Bernard.

Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Faster, Pussycat! Kill! Kill!" (1965), "Stranger in Hollywood" (1968), "That Tender Touch" (1969), en "Teenager" (1974).




</doc>
<doc id="241861" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241861" title="Sara Berner">
Sara Berner

Sara Berner (12 Januarie 1912 – 19 Desember 1969) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Carrie" (1952), "Rear Window" (1954), en "The Naked Street" (1955), en in die televisiereeks "The Jack Benny Program" (1950).




</doc>
<doc id="241862" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241862" title="Shirl Bernheim">
Shirl Bernheim

Shirl Bernheim (21 September 1921 – 30 Maart 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Broadway Damage" (1997), "Commandments" (1997), en "Just Looking" (1999), en in die televisiereeks "Guiding Light" (1952).




</doc>
<doc id="241863" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241863" title="Margaret Bert">
Margaret Bert

Margaret Bert (4 Junie 1896 – 1 Mei 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Kathleen" (1941), "Sarge Goes to College" (1947), en "Campus Sleuth" (1948), en in die televisiereeks "Panic!" (1957).




</doc>
<doc id="241864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241864" title="Marcheline Bertren">
Marcheline Bertren

Marcheline Bertrand (9 Mei 1950 – 27 Januarie 2007) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lookin' to Get Out" (1982), "The Man Who Loved Women" (1983), en "Trudell" (2005), en in die televisiereeks "Ironside" (1967).




</doc>
<doc id="241865" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241865" title="Bibi Besch">
Bibi Besch

Bibi Besch (1 Februarie 1940 – 7 September 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Trek II: The Wrath of Khan" (1982), "Steel Magnolias" (1989), en "Tremors" (1990).





</doc>
<doc id="241866" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241866" title="Eugenie Besserer">
Eugenie Besserer

Eugenie Besserer (25 Desember 1868 – 28 Mei 1934) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Anna Christie" (1923), "The Circle" (1925), "The Jazz Singer" (1927), en "Drums of Love" (1928).



</doc>
<doc id="241867" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241867" title="Zina Bethune">
Zina Bethune

Zina Bethune (17 Februarie 1945 – 12 Februarie 2012) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Sunrise at Campobello" (1960) en in die televisiereekse "The United States Steel Hour" (1953) en "Planet of the Apes" (1974).





</doc>
<doc id="241868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241868" title="Trazana Beverley">
Trazana Beverley

Trazana Beverley (gebore 9 Augustus 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Resurrection" (1980), "Beloved" (1998), en "Never Again" (2001), en in die televisiereeks "American Playhouse" (1981).





</doc>
<doc id="241869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241869" title="Marki Bey">
Marki Bey

Marki Bey (gebore 1 Maart 1947) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Landlord" (1970), "The Roommates" (1973), en "Sugar Hill" (1974), en in die televisiereeks "Charlie's Angels" (1976).




</doc>
<doc id="241870" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241870" title="Clara Beyers">
Clara Beyers

Clara Beyers (1880 – 1950) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Autumn" (1916), "Half a Rogue" (1916), "Sporting Life" (1918), en "The Black Bag" (1922).



</doc>
<doc id="241871" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241871" title="Nita Bieber">
Nita Bieber

Nita Bieber (18 Julie 1926 – 4 Februarie 2019) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Little Miss Broadway" (1947), "Kilroy Was Here" (1947), "Summer Stock" (1950), en "The Prince Who Was a Thief" (1951).



</doc>
<doc id="241873" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241873" title="Francelia Billington">
Francelia Billington

Francelia Billington (1 Februarie 1895 – 24 November 1934) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Blind Husbands" (1919) en "The Day She Paid" (1919).



</doc>
<doc id="241874" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241874" title="Traci Bingham">
Traci Bingham

Traci Bingham (gebore 13 Januarie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Tales from the Crypt: Demon Knight" (1995) en in die televisiereeks "Baywatch" (1989).






</doc>
<doc id="241875" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241875" title="Constance Binney">
Constance Binney

Constance Binney (28 Junie 1896 – 15 November 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Erstwhile Susan" (1919), "39 East" (1920), "Room and Board" (1921), en "Sleepwalker" (1922).



</doc>
<doc id="241876" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241876" title="Billie Bird">
Billie Bird

Billie Bird (28 Februarie 1908 – 27 November 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sixteen Candles" (1984), "Police Academy 4: Citizens on Patrol" (1987), "Home Alone" (1990), en "Dennis the Menace" (1993).





</doc>
<doc id="241877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241877" title="Laurie Bird">
Laurie Bird

Laurie Bird (26 September 1953 – 15 Junie 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Two-Lane Blacktop" (1971), "Cockfighter" (1974), en "Annie Hall" (1977), en in die televisiereeks "Within These Walls" (1974).




</doc>
<doc id="241878" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241878" title="Tala Birell">
Tala Birell

Tala Birell (10 September 1907 – 17 Februarie 1958) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Crime and Punishment" (1935), "Air Hawks" (1935), "Bringing Up Baby" (1938), en "Philo Vance's Secret Mission" (1947).




</doc>
<doc id="241879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241879" title="Julie Bishop (aktrise)">
Julie Bishop (aktrise)

Julie Bishop (30 Augustus 1914 – 30 Augustus 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Black Cat" (1934), "The Bohemian Girl" (1936), "Northern Pursuit" (1943), en "The Threat" (1949).





</doc>
<doc id="241880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241880" title="Clarice Blackburn">
Clarice Blackburn

Clarice Blackburn (26 Februarie 1921 – 5 Augustus 1995) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Love of Life" (1951), "The DuPont Show of the Month" (1957), "Dark Shadows" (1966), en "All My Children" (1970).





</doc>
<doc id="241881" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241881" title="Joan Blackman">
Joan Blackman

Joan Blackman (gebore 17 Mei 1938) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Visit to a Small Planet" (1960), "Blue Hawaii" (1961), "Kid Galahad" (1962), en "Shivers" (1975).





</doc>
<doc id="241882" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241882" title="Paula Blackton">
Paula Blackton

Paula Blackton (1 Augustus 1881 – 27 Maart 1930) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Littlest Scout" (1919).



</doc>
<doc id="241883" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241883" title="Vivian Blaine">
Vivian Blaine

Vivian Blaine (21 November 1921 – 9 Desember 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Jitterbugs" (1943), "Doll Face" (1945), "State Fair" (1945), en "Guys and Dolls" (1955).






</doc>
<doc id="241884" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241884" title="Betsy Blair">
Betsy Blair

Betsy Blair (11 Desember 1923 – 13 Maart 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Kind Lady" (1951), "Marty" (1955), "Main Street" (1956), en "Careless" (1962).




</doc>
<doc id="241885" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241885" title="Janet Blair">
Janet Blair

Janet Blair (23 April 1921 – 19 Februarie 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "My Sister Eileen" (1942), "The Fuller Brush Man" (1948), "The Black Arrow" (1948), en "I Love Trouble" (1948).





</doc>
<doc id="241886" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241886" title="Amena Blake">
Amena Blake

Amanda Blake (20 Februarie 1929 – 16 Augustus 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Miss Robin Crusoe" (1954) en "The Adventures of Hajji Baba" (1954), en in die televisiereeks "Gunsmoke" (1955).






</doc>
<doc id="241887" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241887" title="Gladys Blake">
Gladys Blake

Gladys Blake (12 Januarie 1910 – 21 Mei 1983) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Important Witness" (1933), "Woman of the Year" (1942), "Phantom of the Opera" (1943), en "Scared to Death" (1947).



</doc>
<doc id="241888" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241888" title="Loretta Blake">
Loretta Blake

Loretta Blake (4 Oktober 1908 – 21 Junie 1964) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Eternal Grind" (1916).



</doc>
<doc id="241889" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241889" title="Madge Blake">
Madge Blake

Madge Blake (31 Mei 1899 – 19 Februarie 1969) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Prowler" (1951), "The Long, Long Trailer" (1954), en "Batman: The Movie" (1966), en in die televisiereeks "Batman" (1966).





</doc>
<doc id="241890" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241890" title="Pamela Blake">
Pamela Blake

Pamela Blake (6 Augustus 1915 – 6 Oktober 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Partners in Time" (1946), "Rolling Home" (1946), "Son of God's Country" (1948), en "Ghost of Zorro" (1949).



</doc>
<doc id="241891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241891" title="Whitney Blake">
Whitney Blake

Whitney Blake (20 Februarie 1926 – 28 September 2002) was 'n Amerikaanse skryfster, aktrise, en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "My Gun Is Quick" (1957) en in die televisiereekse "Hazel" (1961), "Mannix" (1967), en "One Day at a Time" (1975).





</doc>
<doc id="241892" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241892" title="Olive Blakeney">
Olive Blakeney

Olive Blakeney (21 Augustus 1894 – 21 Oktober 1959) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "That Uncertain Feeling" (1941), "Henry Aldrich, Editor" (1942), "Henry and Dizzy" (1942), en "The Strange Woman" (1946).





</doc>
<doc id="241893" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241893" title="Mari Blanchard">
Mari Blanchard

Mari Blanchard (13 April 1927 – 10 Mei 1970) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Abbott and Costello Go to Mars" (1953), "Destry" (1954), "The Return of Jack Slade" (1955), en "Twice-Told Tales" (1963).




</doc>
<doc id="241894" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241894" title="Clara Blenick">
Clara Blenick

Clara Blandick (4 Junie 1880 – 15 April 1962) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Three on a Match" (1932), "Drums Along the Mohawk" (1939), "The Wizard of Oz" (1939), en "Life with Father" (1947).



</doc>
<doc id="241895" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241895" title="Sally Blane">
Sally Blane

Sally Blane (11 Julie 1910 – 27 Augustus 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Forbidden Company" (1932), "Night of Terror" (1933), "Stolen Sweets" (1934), en "City Park" (1934).



</doc>
<doc id="241896" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241896" title="Gloria Blondell">
Gloria Blondell

Gloria Blondell (16 Augustus 1910 – 25 Maart 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Daredevil Drivers" (1938), "Accidents Will Happen" (1938), en "White Lightning" (1953), en in die televisiereeks "The Life of Riley" (1953).




</doc>
<doc id="241897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241897" title="Joan Blondell">
Joan Blondell

Joan Blondell (30 Augustus 1906 – 25 Desember 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Three on a Match" (1932), "Desk Set" (1957), "Opening Night" (1977), en "Grease" (1978).






</doc>
<doc id="241898" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241898" title="Adele Blood">
Adele Blood

Adele Blood (23 April 1886 – 13 September 1936) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Devil's Toy" (1916) en "The Riddle: Woman" (1920).



</doc>
<doc id="241899" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241899" title="Tanya Blount">
Tanya Blount

Tanya Blount (gebore 25 September 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sister Act 2: Back in the Habit" (1993), "The Family That Preys" (2008), en "I Am Black and I Am Proud".



</doc>
<doc id="241900" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241900" title="Ann Blyth">
Ann Blyth

Ann Blyth (gebore 16 Augustus 1928) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mildred Pierce" (1945), "Brute Force" (1947), "Kismet" (1955), en "The Helen Morgan Story" (1957).




</doc>
<doc id="241901" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241901" title="Betty Blythe">
Betty Blythe

Betty Blythe (1 September 1893 – 7 April 1972) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Queen of Sheba" (1921), "Chu-Chin-Chow" (1923), "She" (1925), en "A Daughter of Israel" (1925).



</doc>
<doc id="241902" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241902" title="Robyn Blythe">
Robyn Blythe

Robyn Blythe is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Deathrow Gameshow" (1987) en "Rectuma" (2003), en in die televisiereekse "Charlie's Angels" (1976) en "The Brady Bunch Variety Hour" (1976).





</doc>
<doc id="241903" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241903" title="Eleanor Boardman">
Eleanor Boardman

Eleanor Boardman (19 Augustus 1898 – 12 Desember 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Souls for Sale" (1923), "The Circle" (1925), "Bardelys the Magnificent" (1926), en "The Crowd" (1928).



</doc>
<doc id="241904" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241904" title="Virginia True Boardman">
Virginia True Boardman

Virginia True Boardman (23 Mei 1889 – 10 Junie 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Blind Bargain" (1922), "Michael O'Halloran" (1923), "The Barefoot Boy" (1923), en "The Road to Ruin" (1934).



</doc>
<doc id="241905" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241905" title="Delia Bogard">
Delia Bogard

Delia Bogard (26 Junie 1921 – 15 Julie 1995) was 'n Amerikaanse aktrise.




</doc>
<doc id="241906" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241906" title="Mary Bolen">
Mary Bolen

Mary Boland (28 Januarie 1882 – 23 Junie 1965) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Six of a Kind" (1934), "Ruggles of Red Gap" (1935), "The Women" (1939), en "Pride and Prejudice" (1940).



</doc>
<doc id="241907" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241907" title="Tiffany Bolling">
Tiffany Bolling

Tiffany Bolling (gebore 6 Februarie 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bonnie's Kids" (1972), "Wicked, Wicked" (1973), en "The Wild Party" (1975), en in die televisiereeks "Vega$" (1978).






</doc>
<doc id="241908" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241908" title="Pat Bond">
Pat Bond

Pat Bond (27 Februarie 1925 – 24 Desember 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Word Is Out" (1977) en in die televisiereeks "Emerald City" (1977).




</doc>
<doc id="241909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241909" title="Rene Bond">
Rene Bond

Rene Bond (11 Oktober 1950 – 2 Junie 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Five Loose Women" (1974), "Country Hooker" (1974), "Flesh Gordon" (1974), en "Do You Wanna Be Loved?" (1978).




</doc>
<doc id="241910" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241910" title="Beulah Bondi">
Beulah Bondi

Beulah Bondi (3 Mei 1888 – 11 Januarie 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Make Way for Tomorrow" (1937), "Mr. Smith Goes to Washington" (1939), "Penny Serenade" (1941), en "It's a Wonderful Life" (1946).





</doc>
<doc id="241911" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241911" title="Symona Boniface">
Symona Boniface

Symona Boniface (5 Maart 1894 – 2 September 1950) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fatal Warning" (1929), "Dragnet Patrol" (1931), "The Murder in the Museum" (1934), en "Girls' Dormitory" (1936).




</doc>
<doc id="241912" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241912" title="Shirley Bonne">
Shirley Bonne

Shirley Bonne (gebore 22 Mei 1934) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Bob Cummings Show" (1955), "My Sister Eileen" (1960), "Star Trek" (1966), en "Mannix" (1967).




</doc>
<doc id="241913" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241913" title="Marjorie Bonner (Ziegfeld Follies)">
Marjorie Bonner (Ziegfeld Follies)

Marjorie Bonner (23 Februarie 1893 – 16 Februarie 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Master Cracksman" (1914), "The Seats of the Mighty" (1914), en "The Deep Purple" (1920).



</doc>
<doc id="241914" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241914" title="Margerie Bonner">
Margerie Bonner

Margerie Bonner (17 Februarie 1905 – 28 September 1988) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Riding Romance" (1925), "The Ancient Highway" (1925), "Rapid Fire Romance" (1926), en "Paying the Price" (1927).



</doc>
<doc id="241915" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241915" title="Priscilla Bonner">
Priscilla Bonner

Priscilla Bonner (17 Februarie 1899 – 21 Februarie 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Charley's Aunt" (1925), "The Red Kimona" (1925), "3 Bad Men" (1926), en "It" (1927).



</doc>
<doc id="241916" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241916" title="Edwina Booth">
Edwina Booth

Edwina Booth (13 September 1904 – 18 Mei 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Vanishing Legion" (1931), "Trader Horn" (1931), "Trapped in Tia Juana" (1932), en "The Last of the Mohicans" (1932).



</doc>
<doc id="241917" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241917" title="Karin Booth">
Karin Booth

Karin Booth (19 Junie 1916 – 27 Julie 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Unfinished Dance" (1947), "My Foolish Heart" (1949), "State Penitentiary" (1950), en "Charge of the Lancers" (1954).



</doc>
<doc id="241918" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241918" title="Shirley Booth">
Shirley Booth

Shirley Booth (30 Augustus 1898 – 16 Oktober 1992) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Come Back, Little Sheba" (1952), "About Mrs. Leslie" (1954), en "The Matchmaker" (1958), en in die televisiereeks "Hazel" (1961).





</doc>
<doc id="241919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241919" title="Marilyn Borden">
Marilyn Borden

Marilyn Borden (29 Mei 1932 – 25 Maart 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Secrets of Beauty" (1951) en in die televisiereekse "I Love Lucy" (1951), "Maude" (1972), en "Lottery!" (1983).




</doc>
<doc id="241920" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241920" title="Olive Borden">
Olive Borden

Olive Borden (14 Julie 1906 – 1 Oktober 1947) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Country Beyond" (1926), "Gang War" (1928), "Sinners in Love" (1928), en "Half Marriage" (1929).



</doc>
<doc id="241921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241921" title="Irène Bordoni">
Irène Bordoni

Irène Bordoni (16 Januarie 1885 – 19 Maart 1953) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Le traquenard" (1915), "Paris" (1929), en "Louisiana Purchase" (1941), en in die televisiereeks "Musical Comedy Time" (1950).




</doc>
<doc id="241922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241922" title="Veda Ann Borg">
Veda Ann Borg

Veda Ann Borg (11 Januarie 1915 – 16 Augustus 1973) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Kid Galahad" (1937), "The Falcon in Hollywood" (1944), "Mildred Pierce" (1945), en "The Bachelor and the Bobby-Soxer" (1947).




</doc>
<doc id="241923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241923" title="Carroll Borlen">
Carroll Borlen

Carroll Borland (25 Februarie 1914 – 3 Februarie 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mark of the Vampire" (1935), "Scalps" (1983), en "Biohazard" (1985).





</doc>
<doc id="241924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241924" title="Lucy Boscana">
Lucy Boscana

Lucy Boscana (24 September 1915 – 24 Mei 2001) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Crowded Paradise" (1956) en in die televisiereekse "Vivir para tí" (1982) en "Tres destinos" (1993).





</doc>
<doc id="241925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241925" title="Whitney Bourne">
Whitney Bourne

Whitney Bourne (6 Mei 1914 – 24 Desember 1988) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Crime Without Passion" (1934), "Living on Love" (1937), "Flight from Glory" (1937), en "The Mad Miss Manton" (1938).



</doc>
<doc id="241926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241926" title="Betty Bouton">
Betty Bouton

Betty Bouton (gebore 10 September 1891) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Heart o' the Hills" (1919), "The Sea Raiders" (1922), "Enemies of Women" (1923), en "You Can't Get Away with It" (1924).



</doc>
<doc id="241927" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241927" title="Julie Bovasso">
Julie Bovasso

Julie Bovasso (1 Augustus 1930 – 14 September 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Saturday Night Fever" (1977), "The Verdict" (1982), "Moonstruck" (1987), en "My Blue Heaven" (1990).





</doc>
<doc id="241928" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241928" title="Clara Bow">
Clara Bow

Clara Bow (29 Julie 1905 – 27 September 1965) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "It" (1927), "Wings" (1927), "The Wild Party" (1929), en "Call Her Savage" (1932).





</doc>
<doc id="241929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241929" title="Dorris Bowdon">
Dorris Bowdon

Dorris Bowdon (27 Desember 1914 – 9 Augustus 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Drums Along the Mohawk" (1939), "The Grapes of Wrath" (1940), "Jennie" (1940), en "The Moon Is Down" (1943).



</doc>
<doc id="241930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241930" title="Rosemarie Bowe">
Rosemarie Bowe

Rosemarie Bowe (17 September 1932 – 20 Januarie 2019) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Adventures of Hajji Baba" (1954), "The Golden Mistress" (1954), "The Big Bluff" (1955), en "The Corrupt Ones" (1967).





</doc>
<doc id="241931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241931" title="Antoinette Bower">
Antoinette Bower

Antoinette Bower (gebore 30 September 1932) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Sister, Die!" (1978) en "Prom Night" (1980), en in die televisiereekse "Mannix" (1967) en "Neon Rider" (1989).





</doc>
<doc id="241932" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241932" title="Laura Bowman">
Laura Bowman

Laura Bowman (1881 – 1957) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Brute" (1920), "Ten Minutes to Live" (1932), "Drums o' Voodoo" (1934), en "Murder in Harlem" (1935).



</doc>
<doc id="241933" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241933" title="Helen Boyce">
Helen Boyce

Helen Boyce (24 September 1918 – 27 Februarie 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Abilene Town" (1946) en "Hollywood Barn Dance" (1947).



</doc>
<doc id="241934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241934" title="Betty Boyd">
Betty Boyd

Betty Boyd (11 Mei 1908 – 16 September 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Gun Law" (1933).



</doc>
<doc id="241935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241935" title="Jan Gan Boyd">
Jan Gan Boyd

Jan Gan Boyd is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Chorus Line" (1985), "Assassination" (1987), en "Steele Justice" (1987).





</doc>
<doc id="241936" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241936" title="Erica Boyer">
Erica Boyer

Erica Boyer (22 Desember 1956 – 31 Desember 2009) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Nothing to Hide" (1981), "Campus Capers" (1982), "Body Girls" (1983), en "Indecent Pleasures" (1984).




</doc>
<doc id="241937" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241937" title="Reizl Bozyk">
Reizl Bozyk

Reizl Bozyk (13 Mei 1914 – 30 September 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Catskill Honeymoon" (1950) en "Crossing Delancey" (1988), en in die televisiereekse "Reading Rainbow" (1983) en "Law & Order" (1990).




</doc>
<doc id="241938" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241938" title="Sarah Brackett">
Sarah Brackett

Sarah Brackett (13 Mei 1938 – Junie 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Lords of Discipline" (1983) en in die televisiereekse "The Portrait of a Lady" (1968), "Katy" (1976), en "The Old Men at the Zoo" (1983).





</doc>
<doc id="241939" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241939" title="Virginia Bradford">
Virginia Bradford

Virginia Bradford (7 November 1899 – 30 Oktober 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Atta Boy" (1926), "Chicago" (1927), en "The Wreck of the Hesperus" (1927).



</doc>
<doc id="241940" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241940" title="Grace Bradley">
Grace Bradley

Grace Bradley (21 September 1913 – 21 September 2010) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Redhead" (1934), "Anything Goes" (1936), "Wake Up and Live" (1937), en "The Invisible Killer" (1939).





</doc>
<doc id="241941" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241941" title="Alice Brady">
Alice Brady

Alice Brady (2 November 1892 – 28 Oktober 1939) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Stage Mother" (1933), "The Gay Divorcee" (1934), "My Man Godfrey" (1936), en "In Old Chicago" (1938).




</doc>
<doc id="241942" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241942" title="Jolene Bren">
Jolene Bren

Jolene Brand (gebore 31 Julie 1934) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Giant from the Unknown" (1958) en in die televisiereekse "Zorro" (1957), "The Detectives" (1959), en "The Ernie Kovacs Show" (1961).




</doc>
<doc id="241943" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241943" title="Phoebe Bren">
Phoebe Bren

Phoebe Brand (27 November 1904 – 3 Julie 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Vanya on 42nd Street" (1994) en "The Papp Project" (2001), en in die televisiereeks "American Masters" (1985).





</doc>
<doc id="241944" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241944" title="Jocelyn Breno">
Jocelyn Breno

Jocelyn Brando (18 November 1919 – 27 November 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Heat" (1953), "Nightfall" (1956), en "Mommie Dearest" (1981), en in die televisiereeks "General Electric Theater" (1953).





</doc>
<doc id="241945" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241945" title="Laura Branigan">
Laura Branigan

Laura Branigan (3 Julie 1952 – 26 Augustus 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Flashdance" (1983), "Ghostbusters" (1984), "Coming to America" (1988), en "I, Tonya" (2017).






</doc>
<doc id="241946" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241946" title="Betsy Brantley">
Betsy Brantley

Betsy Brantley (gebore 20 September 1955) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Princess Bride" (1987), "Who Framed Roger Rabbit" (1988), "Deep Impact" (1998), en "Double Jeopardy" (1999).





</doc>
<doc id="241947" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241947" title="Marion Brash">
Marion Brash

Marion Brash is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Slaughter" (1972) en in die televisiereekse "Man Against Crime" (1949), "Search for Tomorrow" (1951), en "The Edge of Night" (1956).




</doc>
<doc id="241948" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241948" title="Olive Brasno">
Olive Brasno

Olive Brasno (17 Oktober 1917 – 25 Januarie 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Mighty Barnum" (1934), "Charlie Chan at the Circus" (1936), en "Little Miss Broadway" (1938), en in die televisiereeks "The Red Skelton Hour" (1951).




</doc>
<doc id="241949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241949" title="Betty Lou Bredemus">
Betty Lou Bredemus

Betty Lou Bredemus (13 Augustus 1934 – 19 Februarie 2015) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die televisiereeks "The Wally Show Podcast" (2013).



</doc>
<doc id="241950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241950" title="Lucille Bremer">
Lucille Bremer

Lucille Bremer (21 Februarie 1917 – 16 April 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Meet Me in St. Louis" (1944), "Ziegfeld Follies" (1945), "Till the Clouds Roll By" (1946), en "Behind Locked Doors" (1948).




</doc>
<doc id="241951" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241951" title="Evelyn Brent">
Evelyn Brent

Evelyn Brent (20 Oktober 1901 – 4 Junie 1975) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Mating Call" (1928), "The Silver Horde" (1930), "The World Gone Mad" (1933), en "Song of the Trail" (1936).



</doc>
<doc id="241952" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241952" title="Patricia Breslin">
Patricia Breslin

Patricia Breslin (17 Maart 1931 – 12 Oktober 2011) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Go Man Go" (1954) en "Homicidal" (1961), en in die televisiereekse "The People's Choice" (1955) en "Alfred Hitchcock Presents" (1955).





</doc>
<doc id="241953" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241953" title="Carol Brewster">
Carol Brewster

Carol Brewster (gebore 25 Februarie 1927) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Barkleys of Broadway" (1949), "Untamed Women" (1952), "Cat-Women of the Moon" (1953), en "Hell's Bloody Devils" (1970).



</doc>
<doc id="241954" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241954" title="Diane Brewster">
Diane Brewster

Diane Brewster (11 Maart 1931 – 12 November 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Invisible Boy" (1957) en in die televisiereekse "Leave It to Beaver" (1957), "The Fugitive" (1963), en "Arrest and Trial" (1963).




</doc>
<doc id="241955" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241955" title="June Brewster">
June Brewster

June Brewster (8 Augustus 1913 – 2 November 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Flying Devils" (1933), "Bombshell" (1933), en "The Case Against Mrs. Ames" (1936).



</doc>
<doc id="241961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241961" title="Lawotsjkin La-11">
Lawotsjkin La-11

Die Lawotsjkin La-11 is 'n Sowjetvegvliegtuig wat laat in die Tweede Wêreldoorlog ontwikkel is, maar nie in die oorlog diens gedoen nie. Dit was die laaste Sowjetvegvliegtuig wat met 'n suierenjin toegerus was en het verskyn in 'n wêreld van straalvliegtuie. Die vliegtuig is ontwikkel uit die Lawotsjkin La-9. Dit was ontwikkel as 'n langafstand-metgeselvliegtuig vir bomwerpers. Dit het dieselfde vlerk en enjin gehad as die Lawotsjkin La-9 maar ander verbeteringe is ingesluit in die ontwerp. Ekstra brandstoftenks is onder die vlerkpunte geheg. Ook was die olieverkoeler wat onder die romp was, na die enjinkompartement geskuif. Die bewapening is verander van vier na drie 23 mm kanonne.

Die eerste vliegtuig het in 1944 gevlieg en 1 182 eenhede is tot in 1951 geproduseer. Die "La-11" is ook aan Noord-Korea en China en het aan die Korea-oorlog deelgeneem. Ná die oorlog is die vliegtuig uit diens gestel, maar sommige is nog vir nie-vegtertake gebruik.




</doc>
<doc id="241962" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241962" title="Mary Brian">
Mary Brian

Mary Brian (17 Februarie 1906 – 30 Desember 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Beau Geste" (1926), "The Front Page" (1931), "Charlie Chan in Paris" (1935), en "The Amazing Adventure" (1936).




</doc>
<doc id="241963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241963" title="Fanny Brice">
Fanny Brice

Fanny Brice (29 Oktober 1891 – 29 Mei 1951) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Be Yourself!" (1930), "The Great Ziegfeld" (1936), "Everybody Sing" (1938), en "Ziegfeld Follies" (1945).




</doc>
<doc id="241964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241964" title="Lottie Briscoe">
Lottie Briscoe

Lottie Briscoe (19 April 1883 – 21 Maart 1950) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="241965" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241965" title="Danielle Brisebois">
Danielle Brisebois

Danielle Brisebois (gebore 28 Junie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "As Good as It Gets" (1997) en "Begin Again" (2013), en in die televisiereekse "All in the Family" (1971) en "Archie Bunker's Place" (1979).






</doc>
<doc id="241966" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241966" title="Virginia Brissac">
Virginia Brissac

Virginia Brissac (11 Junie 1883 – 26 Julie 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Little Foxes" (1941), "The Scarlet Clue" (1945), "Executive Suite" (1954), en "Rebel Without a Cause" (1955).



</doc>
<doc id="241967" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241967" title="Barbara Britton">
Barbara Britton

Barbara Britton (26 September 1919 – 17 Januarie 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Loaded Pistols" (1948), "Mr. Reckless" (1948), "I Shot Jesse James" (1949), en "Champagne for Caesar" (1950).




</doc>
<doc id="241968" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241968" title="Pamela Britton">
Pamela Britton

Pamela Britton (19 Maart 1923 – 17 Junie 1974) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Anchors Aweigh" (1945) en "D.O.A." (1949), en in die televisiereekse "Blondie" (1957) en "My Favorite Martian" (1963).




</doc>
<doc id="241969" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241969" title="Gladys Brockwell">
Gladys Brockwell

Gladys Brockwell (26 September 1893 – 2 Julie 1929) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Oliver Twist" (1922), "So Big" (1924), "7th Heaven" (1927), en "Lights of New York" (1928).



</doc>
<doc id="241970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241970" title="Helen Broderick">
Helen Broderick

Helen Broderick (11 Augustus 1891 – 25 September 1959) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Top Hat" (1935), "Murder on a Bridle Path" (1936), "Swing Time" (1936), en "No, No, Nanette" (1940).



</doc>
<doc id="241971" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241971" title="Ann Brody">
Ann Brody

Ann Brody (29 Augustus 1884 – 16 Julie 1944) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Fool and His Money" (1920), "Alias the Lone Wolf" (1927), "Playing Around" (1930), en "High Gear" (1933).



</doc>
<doc id="241972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241972" title="Estelle Brody">
Estelle Brody

Estelle Brody (15 Augustus 1900 – 3 Junie 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Fanny Hawthorne" (1927), "The Plaything" (1929), en "Kitty" (1929), en in die televisiereeks "Anne of Green Gables" (1952).




</doc>
<doc id="241973" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241973" title="Sheila Bromley">
Sheila Bromley

Sheila Bromley (31 Oktober 1907 – 23 Julie 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Prescott Kid" (1934), "Death Goes North" (1939), "Torchy Blane.. Playing with Dynamite" (1939), en "Calling Philo Vance" (1940).




</doc>
<doc id="241974" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241974" title="Betty Bronson">
Betty Bronson

Betty Bronson (17 November 1906 – 19 Oktober 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Peter Pan" (1924), "Ben-Hur: A Tale of the Christ" (1925), "A Kiss for Cinderella" (1925), en "Everybody's Acting" (1926).



</doc>
<doc id="241975" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241975" title="Hillary Brooke">
Hillary Brooke

Hillary Brooke (8 September 1914 – 25 Mei 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Jane Eyre" (1943), "The Woman in Green" (1945), "Abbott and Costello Meet Captain Kidd" (1952), en "The Man Who Knew Too Much" (1956).




</doc>
<doc id="241976" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241976" title="Geraldine Brooks (aktrise)">
Geraldine Brooks (aktrise)

Geraldine Brooks (29 Oktober 1925 – 19 Junie 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Possessed" (1947), "Embraceable You" (1948), "The Reckless Moment" (1949), en "The Green Glove" (1952).





</doc>
<doc id="241977" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241977" title="Hazel Brooks">
Hazel Brooks

Hazel Brooks (8 September 1924 – 18 September 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Body and Soul" (1947), "Sleep, My Love" (1948), "The Basketball Fix" (1951), en "The I Don't Care Girl" (1953).



</doc>
<doc id="241978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241978" title="Jean Brooks">
Jean Brooks

Jean Brooks (23 Desember 1915 – 25 November 1963) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Falcon in Danger" (1943), "The Falcon and the Co-eds" (1943), "The Leopard Man" (1943), en "The Seventh Victim" (1943).



</doc>
<doc id="241979" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241979" title="Leslie Brooks">
Leslie Brooks

Leslie Brooks (13 Julie 1922 – 1 Julie 2011) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "It's Great to Be Young" (1946), "The Man Who Dared" (1946), "Secret of the Whistler" (1946), en "Cigarette Girl" (1947).



</doc>
<doc id="241980" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241980" title="Louise Brooks">
Louise Brooks

Louise Brooks (14 November 1906 – 8 Augustus 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Show-Off" (1926), "Diary of a Lost Girl" (1929), "Pandora's Box" (1929), en "God's Gift to Women" (1931).





</doc>
<doc id="241981" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241981" title="Patricia Brooks">
Patricia Brooks

Patricia Brooks (7 November 1937 – 22 Januarie 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Passing Show" (1951) en "Eight Is Enough" (1977).




</doc>
<doc id="241982" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241982" title="Phyllis Brooks">
Phyllis Brooks

Phyllis Brooks (18 Julie 1915 – 1 Augustus 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dangerously Yours" (1937), "Little Miss Broadway" (1938), "Charlie Chan in Honolulu" (1938), en "In Old Chicago" (1938).



</doc>
<doc id="241983" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241983" title="Sally Brophy">
Sally Brophy

Sally Brophy (14 Desember 1928 – 18 September 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Children's Hour" (1961) en in die televisiereekse "Producers' Showcase" (1954), "Suspicion" (1957), en "One Step Beyond" (1959).




</doc>
<doc id="241986" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241986" title="Virginia Brown Faire">
Virginia Brown Faire

Virginia Brown Faire (26 Junie 1904 – 30 Junie 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Monte Cristo" (1922), "Welcome Stranger" (1924), "The Calgary Stampede" (1925), en "Breed of the West" (1930).



</doc>
<doc id="241988" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241988" title="Bobbie Brown">
Bobbie Brown

Bobbie Brown (gebore 7 Oktober 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cool as Ice" (1991), "Double Trouble" (1992), en "Last Action Hero" (1993), en in die televisiereeks "Baywatch Nights" (1995).






</doc>
<doc id="241989" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241989" title="Olivia Brown">
Olivia Brown

Olivia Brown (gebore 10 April 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "48 Hrs." (1982), "Throw Momma from the Train" (1987), en "Not Easily Broken" (2009), en in die televisiereeks "Miami Vice" (1984).





</doc>
<doc id="241990" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241990" title="Ruth Brown">
Ruth Brown

Ruth Brown (12 Januarie 1928 – 17 November 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hairspray" (1988), "The Hurricane" (1999), "Seven Pounds" (2008), en "Soul Kitchen" (2009).






</doc>
<doc id="241991" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241991" title="Tally Brown">
Tally Brown

Tally Brown (1 Augustus 1934 – 6 Mei 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Illiac Passion" (1967), "Scarecrow in a Garden of Cucumbers" (1972), "Silent Night, Bloody Night" (1972), en "Night of the Juggler" (1980).




</doc>
<doc id="241992" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241992" title="Vanessa Brown">
Vanessa Brown

Vanessa Brown (24 Maart 1928 – 21 Mei 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Ghost and Mrs. Muir" (1947), "The Heiress" (1949), "Tarzan and the Slave Girl" (1950), en "The Bad and the Beautiful" (1952).




</doc>
<doc id="241993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241993" title="Coral Browne">
Coral Browne

Coral Browne (23 Julie 1913 – 29 Mei 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Auntie Mame" (1958), "The Killing of Sister George" (1968), "The Ruling Class" (1972), en "Dreamchild" (1985).






</doc>
<doc id="241994" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241994" title="Kathie Browne">
Kathie Browne

Kathie Browne (19 September 1930 – 8 April 2003) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Man's Favorite Sport?" (1964) en in die televisiereekse "Cain's Hundred" (1961), "Star Trek" (1966), en "Police Story" (1973).





</doc>
<doc id="241995" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241995" title="Lucile Browne">
Lucile Browne

Lucile Browne (18 Maart 1907 – 10 Mei 1976) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Danger Island" (1931), "The Last of the Mohicans" (1932), "The Mystery Squadron" (1933), en "Cheyenne Rides Again" (1937).



</doc>
<doc id="241996" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241996" title="Reno Browne">
Reno Browne

Reno Browne (20 April 1921 – 15 Mei 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Raiders of the South" (1947), "Riders of the Dusk" (1949), "Across the Rio Grande" (1949), en "Range Land" (1949).



</doc>
<doc id="241997" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241997" title="Susan Browning">
Susan Browning

Susan Browning (25 Februarie 1941 – 23 April 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Money Pit" (1986), "Sister Act" (1992), en "Sabrina" (1995), en in die televisiereeks "The Wild Wild West" (1965).





</doc>
<doc id="241998" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241998" title="Kate Bruce">
Kate Bruce

Kate Bruce (17 Februarie 1860 – 2 April 1946) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Gretchen the Greenhorn" (1916), "Way Down East" (1920), en "The White Rose" (1923).




</doc>
<doc id="241999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=241999" title="Sally Jane Bruce">
Sally Jane Bruce

Sally Jane Bruce (gebore 2 Desember 1948) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "The Night of the Hunter" (1955).



</doc>
<doc id="242000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242000" title="Virginia Bruce">
Virginia Bruce

Virginia Bruce (29 September 1910 – 24 Februarie 1982) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Winner Take All" (1932), "The Garden Murder Case" (1936), "There's That Woman Again" (1938), en "The Invisible Woman" (1940).



</doc>
<doc id="242001" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242001" title="Jane Brucker">
Jane Brucker

Jane Brucker (gebore 14 Mei 1958) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dirty Dancing" (1987), "Stealing Home" (1988), en "Bloodhounds of Broadway" (1989), en in die televisiereeks "Miami Vice" (1984).





</doc>
<doc id="242002" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242002" title="Mathilde Brundage">
Mathilde Brundage

Mathilde Brundage (22 September 1859 – 6 Mei 1939) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dr. Rameau" (1915), "A Woman's Resurrection" (1915), "Raffles, the Amateur Cracksman" (1917), en "My Boy" (1921).



</doc>
<doc id="242003" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242003" title="Fritzi Brunette">
Fritzi Brunette

Fritzi Brunette (27 Mei 1890 – 28 September 1943) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Green Flame" (1920) en "Rustlers of Red Dog" (1935).



</doc>
<doc id="242004" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242004" title="Julia Bruns">
Julia Bruns

Julia Bruns (1895 – 24 Desember 1927) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "At First Sight" (1917) en "Quand on aime" (1920).



</doc>
<doc id="242005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242005" title="Jane Bryan">
Jane Bryan

Jane Bryan (11 Junie 1918 – 8 April 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Kid Galahad" (1937), "Girls on Probation" (1938), "Each Dawn I Die" (1939), en "We Are Not Alone" (1939).



</doc>
<doc id="242006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242006" title="Nana Bryant">
Nana Bryant

Nana Bryant (23 November 1888 – 24 Desember 1955) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Theodora Goes Wild" (1936), "If I Had My Way" (1940), "Brewster's Millions" (1945), en "Harvey" (1950).




</doc>
<doc id="242007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242007" title="Ursaline Bryant">
Ursaline Bryant

Ursaline Bryant (gebore 4 November 1947) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hot Pursuit" (1987) en "Flood Streets" (2011), en in die televisiereekse "Star Trek: The Next Generation" (1987) en "Seinfeld" (1989).




</doc>
<doc id="242008" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242008" title="Winifred Bryson">
Winifred Bryson

Winifred Bryson (20 Desember 1892 – 20 Augustus 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "South of Suva" (1922), "The Hunchback of Notre Dame" (1923), "Flirting with Love" (1924), en "The Awful Truth" (1925).



</doc>
<doc id="242009" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242009" title="Hazel Buckham">
Hazel Buckham

Hazel Buckham (27 Desember 1888 – 4 September 1959) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Liberty" (1916).



</doc>
<doc id="242010" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242010" title="Susan Buckner">
Susan Buckner

Susan Buckner (gebore 28 Januarie 1953) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Grease" (1978) en "Deadly Blessing" (1981), en in die televisiereekse "The Brady Bunch Variety Hour" (1976) en "The Hardy Boys/Nancy Drew Mysteries" (1977).






</doc>
<doc id="242011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242011" title="Betty Buehler">
Betty Buehler

Betty Buehler is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Mob" (1951) en "Taxi" (1953).



</doc>
<doc id="242012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242012" title="Marilyn Buferd">
Marilyn Buferd

Marilyn Buferd (30 Januarie 1925 – 27 Maart 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Maracatumba... ma non è una rumba!" (1949), "Black Fire" (1951), "The Unearthly" (1957), en "Queen of Outer Space" (1958).



</doc>
<doc id="242013" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242013" title="Brooke Bundy">
Brooke Bundy

Brooke Bundy (gebore 8 Augustus 1944) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Nightmare on Elm Street 3: Dream Warriors" (1987) en "A Nightmare on Elm Street 4: The Dream Master" (1988), en in die televisiereekse "Mission: Impossible" (1966) en "Star Trek: The Next Generation" (1987).






</doc>
<doc id="242014" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242014" title="Betty Burbridge">
Betty Burbridge

Betty Burbridge (7 Desember 1895 – 19 September 1987) was 'n Amerikaanse skryfster en aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sign of the Wolf" (1931), "Boss Cowboy" (1934), en "Paradise Express" (1937).



</doc>
<doc id="242015" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242015" title="Dorothy Burgess">
Dorothy Burgess

Dorothy Burgess (4 Maart 1907 – 21 Augustus 1961) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Recaptured Love" (1930), "Taxi!" (1932), "Hold Your Man" (1933), en "Black Moon" (1934).



</doc>
<doc id="242016" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242016" title="Helen Burgess">
Helen Burgess

Helen Burgess (26 April 1916 – 7 April 1937) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Plainsman" (1936), "A Doctor's Diary" (1937), "Night of Mystery" (1937), en "King of Gamblers" (1937).



</doc>
<doc id="242017" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242017" title="Billie Burke">
Billie Burke

Billie Burke (7 Augustus 1884 – 14 Mei 1970) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dinner at Eight" (1933), "Topper" (1937), "Merrily We Live" (1938), en "The Wizard of Oz" (1939).






</doc>
<doc id="242018" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242018" title="Caroline Burke">
Caroline Burke

Caroline Burke (7 Julie 1913 – 5 Desember 1964) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Mysterious Rider" (1942), "Spy Train" (1943), "Silent Witness" (1943), en "Rhapsody in Blue" (1945).



</doc>
<doc id="242019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242019" title="Kathleen Burke">
Kathleen Burke

Kathleen Burke (5 September 1913 – 9 April 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Island of Lost Souls" (1932), "Good Dame" (1934), "The Last Outpost" (1935), en "The Lion Man" (1936).



</doc>
<doc id="242020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242020" title="Mildred Burke">
Mildred Burke

Mildred Burke (5 Augustus 1915 – 14 Februarie 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Below the Belt" (1980) en "...All the Marbles" (1981).





</doc>
<doc id="242021" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242021" title="Bartine Burkett">
Bartine Burkett

Bartine Burkett (9 Februarie 1898 – 20 Mei 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "I Can Explain" (1922), "Cornered" (1924), "Galaxina" (1980), en "The Devil and Max Devlin" (1981).



</doc>
<doc id="242022" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242022" title="Beatrice Burnham">
Beatrice Burnham

Beatrice Burnham (gebore 1902) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hitchin' Posts" (1920), "Diamonds Adrift" (1921), "Kindled Courage" (1923), en "Riders of the Purple Sage" (1925).



</doc>
<doc id="242023" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242023" title="Catherine Burns">
Catherine Burns

Catherine Burns (gebore 24 September 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Last Summer" (1969) en "Red Sky at Morning" (1971), en in die televisiereeks "The Bionic Woman" (1976).





</doc>
<doc id="242024" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242024" title="Marion Burns">
Marion Burns

Marion Burns (9 Augustus 1907 – 22 Desember 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sensation Hunters" (1933), "The Devil Tiger" (1934), "The Dawn Rider" (1935), en "Rip Roaring Riley" (1935).



</doc>
<doc id="242025" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242025" title="Janet Burston">
Janet Burston

Janet Burston (11 Januarie 1935 – 3 Maart 1998) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="242026" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242026" title="Laura Burt">
Laura Burt

Laura Burt (16 September 1872 – 16 Oktober 1952) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Love and the Woman" (1919) en "The Social Pirate" (1919).



</doc>
<doc id="242027" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242027" title="Charlotte Burton">
Charlotte Burton

Charlotte Burton (30 Mei 1881 – 28 Maart 1942) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Damaged Goods" (1914), "The Diamond from the Sky" (1915), en "Polly of the Storm Country" (1920).



</doc>
<doc id="242028" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242028" title="Iris Burton">
Iris Burton

Iris Burton (4 September 1930 – 5 April 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Top Banana" (1954) en "The Ten Commandments" (1956), en in die televisiereekse "The Mickey Mouse Club" (1955) en "Damon Runyon Theater" (1955).




</doc>
<doc id="242029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242029" title="Maria Burton">
Maria Burton

Maria Burton (gebore 1 Augustus 1961) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Manna from Heaven" (2002), "A Sort of Homecoming" (2015), en "For the Love of George" (2018), en in die televisiereeks "Good Eggs" (2018).




</doc>
<doc id="242030" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242030" title="Anita Bush">
Anita Bush

Anita Bush (1 Augustus 1883 – 16 Februarie 1974) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Bull-Dogger" (1921) en "The Crimson Skull" (1922).



</doc>
<doc id="242031" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242031" title="Pauline Bush (aktrise)">
Pauline Bush (aktrise)

Pauline Bush (22 Mei 1886 – 1 November 1969) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Richelieu" (1914).



</doc>
<doc id="242032" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242032" title="Jessie Busley">
Jessie Busley

Jessie Busley (10 Maart 1869 – 20 April 1950) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Brother Rat" (1938), "King of the Underworld" (1939), "Brother Rat and a Baby" (1940), en "It All Came True" (1940).



</doc>
<doc id="242033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242033" title="June Byers">
June Byers

June Byers (25 Mei 1922 – 20 Julie 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "What's My Line?" (1950) en "I've Got a Secret" (1952).




</doc>
<doc id="242034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242034" title="Spring Byington">
Spring Byington

Spring Byington (17 Oktober 1886 – 7 September 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ah Wilderness!" (1935), "You Can't Take It with You" (1938), "Heaven Can Wait" (1943), en "Dragonwyck" (1946).





</doc>
<doc id="242035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242035" title="Marion Byron">
Marion Byron

Marion Byron (16 Maart 1911 – 5 Julie 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Steamboat Bill, Jr." (1928), "Broadway Babies" (1929), "His Captive Woman" (1929), en "Playing Around" (1930).



</doc>
<doc id="242036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242036" title="Susan Cabot">
Susan Cabot

Susan Cabot (9 Julie 1927 – 10 Desember 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Son of Ali Baba" (1952), "Carnival Rock" (1957), "War of the Satellites" (1958), en "The Wasp Woman" (1959).




</doc>
<doc id="242037" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242037" title="Mary Cadorette">
Mary Cadorette

Mary Cadorette (gebore 13 Maart 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Stewardess School" (1986) en in die televisiereekse "Three's Company" (1976), "Three's a Crowd" (1984), en "JAG" (1995).





</doc>
<doc id="242038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242038" title="Jeanne Cagney">
Jeanne Cagney

Jeanne Cagney (25 Maart 1919 – 7 Desember 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Yankee Doodle Dandy" (1942), "The Time of Your Life" (1948), en "Quicksand" (1950), en in die televisiereeks "Family Theatre" (1949).




</doc>
<doc id="242039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242039" title="Lily Cahill">
Lily Cahill

Lily Cahill (17 Julie 1888 – 20 Julie 1955) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Colonel Carter of Cartersville" (1915), "My Sin" (1931), en "So This Is London" (1939).



</doc>
<doc id="242040" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242040" title="Marie Cahill">
Marie Cahill

Marie Cahill (7 Februarie 1870 – 23 Augustus 1933) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Judy Forgot" (1915).



</doc>
<doc id="242041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242041" title="Georgia Caine">
Georgia Caine

Georgia Caine (30 Oktober 1876 – 4 April 1964) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Count of Monte Cristo" (1934), "It's Love I'm After" (1937), "Ridin' on a Rainbow" (1941), en "Hail the Conquering Hero" (1944).



</doc>
<doc id="242042" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242042" title="Alice Calhoun">
Alice Calhoun

Alice Calhoun (21 November 1900 – 3 Junie 1966) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Little Minister" (1922), "Pampered Youth" (1925), "A Hero of the Big Snows" (1926), en "Flying High" (1926).



</doc>
<doc id="242043" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242043" title="Jean Calhoun">
Jean Calhoun

Jean Calhoun (1 April 1891 – 25 Augustus 1958) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "When a Man Loves" (1919), "The False Code" (1919), "The Feud" (1919), en "The Cub Reporter" (1922).



</doc>
<doc id="242044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242044" title="Catherine Calvert">
Catherine Calvert

Catherine Calvert (20 April 1890 – 18 Januarie 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Behind the Mask" (1917), "Out of the Night" (1918), "The Career of Katherine Bush" (1919), en "Marriage for Convenience" (1919).



</doc>
<doc id="242045" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242045" title="Corinne Calvet">
Corinne Calvet

Corinne Calvet (30 April 1925 – 23 Junie 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "What Price Glory" (1952), "The Far Country" (1954), "Le ragazze di San Frediano" (1955), en "Plunderers of Painted Flats" (1959).




</doc>
<doc id="242046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242046" title="Marjorie Cameron">
Marjorie Cameron

Marjorie Cameron (23 April 1922 – 24 Junie 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "High, Wide and Handsome" (1937) en "Night Tide" (1961).



</doc>
<doc id="242047" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242047" title="Helen Page Camp">
Helen Page Camp

Helen Page Camp (27 Desember 1930 – 1 Augustus 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Telefon" (1977) en in die televisiereekse "The Wild Wild West" (1965), "The Love Boat" (1977), en "The Fresh Prince of Bel-Air" (1990).





</doc>
<doc id="242048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242048" title="Flora Campbell">
Flora Campbell

Flora Campbell (1 Augustus 1911 – 6 November 1978) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Tales of Tomorrow" (1951), "A Date with Judy" (1952), en "Ponds Theater" (1953).




</doc>
<doc id="242049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242049" title="Kay Campbell">
Kay Campbell

Kay Campbell (12 Augustus 1904 – 27 Mei 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Armstrong Circle Theatre" (1950), "Guiding Light" (1952), "The Edge of Night" (1956), en "All My Children" (1970).



</doc>
<doc id="242050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242050" title="Louise Campbell (aktrise)">
Louise Campbell (aktrise)

Louise Campbell (30 Mei 1911 – 5 November 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bulldog Drummond Comes Back" (1937), "Bulldog Drummond's Peril" (1938), "Bowery Boy" (1940), en "Devil Ship" (1947).



</doc>
<doc id="242051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242051" title="Margaret Campbell">
Margaret Campbell

Margaret Campbell (24 April 1883 – 27 Junie 1939) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Laundry Girl" (1919), "Eden and Return" (1921), "The Dangerous Blonde" (1924), en "Children of Divorce" (1927).



</doc>
<doc id="242052" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242052" title="Norma Cenal">
Norma Cenal

Norma Candal (10 April 1930 – 5 Februarie 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sun and the Moon" (1990), "A Flight of Hope" (1993), en "Dios los cría 2" (2004), en in die televisiereeks "Trespatines en su salsa" (1970).




</doc>
<doc id="242053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242053" title="Mary Grace Canfield">
Mary Grace Canfield

Mary Grace Canfield (3 September 1924 – 15 Februarie 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Pollyanna" (1960) en in die televisiereekse "The Best of Broadway" (1954), "The Hathaways" (1961), en "Green Acres" (1965).





</doc>
<doc id="242054" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242054" title="Diana Canova">
Diana Canova

Diana Canova (gebore 1 Junie 1953) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "One True Thing" (1998) en in die televisiereekse "The Love Boat" (1977), "Soap" (1977), en "Throb" (1986).






</doc>
<doc id="242055" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242055" title="Judy Canova">
Judy Canova

Judy Canova (20 November 1913 – 5 Augustus 1983) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Scatterbrain" (1940), "True to the Army" (1942), "Sleepy Lagoon" (1943), en "Louisiana Hayride" (1944).






</doc>
<doc id="242056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242056" title="June Caprice">
June Caprice

June Caprice (19 November 1895 – 9 November 1936) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Modern Cinderella" (1917), "A Child of the Wild" (1917), "Miss U.S.A." (1917), en "A Damsel in Distress" (1919).



</doc>
<doc id="242057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242057" title="Awilda Carbia">
Awilda Carbia

Awilda Carbia (30 Januarie 1938 – 22 Maart 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "El sueño del regreso" (2005) en in die televisiereeks "Tiempo para reír" (2007).





</doc>
<doc id="242058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242058" title="Kathryn Card">
Kathryn Card

Kathryn Card (4 Oktober 1892 – 1 Maart 1964) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Undercurrent" (1946) en "Born to Kill" (1947), en in die televisiereekse "I Love Lucy" (1951) en "Trackdown" (1957).




</doc>
<doc id="242059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242059" title="Ora Carew">
Ora Carew

Ora Carew (13 Augustus 1893 – 26 Oktober 1955) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Martyrs of the Alamo" (1915), "Love's Protegé" (1920), "The Big Town Round-Up" (1921), en "Waterfront Wolves" (1924).



</doc>
<doc id="242060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242060" title="Rita Carewe">
Rita Carewe

Rita Carewe (9 September 1909 – 22 Oktober 1955) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Resurrection" (1927) en "The Stronger Will" (1928).



</doc>
<doc id="242061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242061" title="Claire Carleton">
Claire Carleton

Claire Carleton (28 September 1913 – 11 Desember 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Too Many Winners" (1947) en "Death of a Salesman" (1951), en in die televisiereekse "The Mickey Rooney Show" (1954) en "Alfred Hitchcock Presents" (1955).




</doc>
<doc id="242062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242062" title="Jean Carlin">
Jean Carlin

Jean Carlin (2 September 1921 – 23 Oktober 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ghost of Hidden Valley" (1946), "Song of the Sierras" (1946), "The Caravan Trail" (1946), en "Six Gun Man" (1946).



</doc>
<doc id="242063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242063" title="Lynn Carlin">
Lynn Carlin

Lynn Carlin (gebore 31 Januarie 1938) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Faces" (1968), "...tick... tick... tick..." (1970), "Taking Off" (1971), en "Battle Beyond the Stars" (1980).





</doc>
<doc id="242064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242064" title="Kitty Carlisle">
Kitty Carlisle

Kitty Carlisle (3 September 1910 – 17 April 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "She Loves Me Not" (1934), "A Night at the Opera" (1935), "Hollywood Canteen" (1944), en "Radio Days" (1987).






</doc>
<doc id="242065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242065" title="Mary Carlisle">
Mary Carlisle

Mary Carlisle (3 Februarie 1914 – 1 Augustus 2018) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sweetheart of Sigma Chi" (1933), "This Side of Heaven" (1934), "Tip-Off Girls" (1938), en "Dead Men Walk" (1943).



</doc>
<doc id="242066" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242066" title="Fran Carlon">
Fran Carlon

Fran Carlon (2 April 1913 – 4 Oktober 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Escape" (1950), "Robert Montgomery Presents" (1950), "As the World Turns" (1956), en "Decoy" (1957).



</doc>
<doc id="242067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242067" title="Jean Carmen">
Jean Carmen

Jean Carmen (7 April 1913 – 26 Augustus 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Born to Battle" (1935), "Gunsmoke Ranch" (1937), "The Painted Stallion" (1937), en "Arizona Gunfighter" (1937).



</doc>
<doc id="242068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242068" title="Jeanne Carmen">
Jeanne Carmen

Jeanne Carmen (4 Augustus 1930 – 20 Desember 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "War Drums" (1957), "Portland Exposé" (1957), en "Untamed Youth" (1957), en in die televisiereeks "The Millionaire" (1955).






</doc>
<doc id="242069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242069" title="Jewel Carmen">
Jewel Carmen

Jewel Carmen (13 Julie 1897 – 4 Maart 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Tale of Two Cities" (1917), "Les Misérables" (1917), "The Bride of Fear" (1918), en "The Bat" (1926).



</doc>
<doc id="242070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242070" title="Cindy Carol">
Cindy Carol

Cindy Carol (gebore 11 Oktober 1944) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cape Fear" (1962) en "Gidget Goes to Rome" (1963), en in die televisiereekse "The New Loretta Young Show" (1962) en "Never Too Young" (1965).




</doc>
<doc id="242071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242071" title="Sue Carol">
Sue Carol

Sue Carol (30 Oktober 1906 – 4 Februarie 1982) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Skyscraper" (1928), "Girls Gone Wild" (1929), "Check and Double Check" (1930), en "The Big Party" (1930).



</doc>
<doc id="242072" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242072" title="Jeanne Carpenter">
Jeanne Carpenter

Jeanne Carpenter (1 Februarie 1916 – 5 Januarie 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Adventures of Bob and Bill" (1920), "A Man from Nowhere" (1920), "Through the Back Door" (1921), en "Fighting Fate" (1921).



</doc>
<doc id="242073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242073" title="Charmian Carr">
Charmian Carr

Charmian Carr (27 Desember 1942 – 17 September 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Sound of Music" (1965) en in die televisiereekse "The Ed Sullivan Show" (1948) en "ABC Stage 67" (1966).






</doc>
<doc id="242074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242074" title="Darleen Carr">
Darleen Carr

Darleen Carr (gebore 12 Desember 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Jungle Book" (1967) en in die televisiereekse "The Streets of San Francisco" (1972) en "Magnum, P.I." (1980).






</doc>
<doc id="242075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242075" title="Mary Carr">
Mary Carr

Mary Carr (14 Maart 1874 – 24 Junie 1973) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Over the Hill to the Poorhouse" (1920), "Drusilla with a Million" (1925), "Lights of New York" (1928), en "Oregon Trail" (1945).



</doc>
<doc id="242076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242076" title="Regina Carrol">
Regina Carrol

Regina Carrol (2 Mei 1943 – 4 November 1992) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Psycho à Go-Go" (1967), "Satan's Sadists" (1969), "Dracula vs. Frankenstein" (1971), en "Black Heat" (1976).



</doc>
<doc id="242077" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242077" title="Janice Carroll">
Janice Carroll

Janice Carroll (19 Februarie 1932 – 10 September 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Shane" (1953) en "How to Succeed in Business Without Really Trying" (1967), en in die televisiereeks "Simon & Simon" (1981).





</doc>
<doc id="242078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242078" title="Joan Carroll">
Joan Carroll

Joan Carroll (18 Januarie 1932 – 16 November 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Primrose Path" (1940), "Obliging Young Lady" (1942), "Meet Me in St. Louis" (1944), en "The Bells of St. Mary's" (1945).



</doc>
<doc id="242079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242079" title="Nancy Carroll">
Nancy Carroll

Nancy Carroll (19 November 1903 – 6 Augustus 1965) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Shopworn Angel" (1928), "Hot Saturday" (1932), "Child of Manhattan" (1933), en "There Goes My Heart" (1938).




</doc>
<doc id="242080" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242080" title="Vinnette Justine Carroll">
Vinnette Justine Carroll

Vinnette Justine Carroll (11 Maart 1922 – 5 November 2002) was 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Reivers" (1969) en "Alice's Restaurant" (1969), en in die televisiereeks "ITV Play of the Week" (1955).





</doc>
<doc id="242081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242081" title="Virginia Carroll">
Virginia Carroll

Virginia Carroll (2 Desember 1913 – 23 Julie 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Tenderfoot Goes West" (1936), "Silent Witness" (1943), "The Black Widow" (1947), en "Headline Hunters" (1955).



</doc>
<doc id="242082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242082" title="Helen Carruthers">
Helen Carruthers

Helen Carruthers (1892 – 7 Julie 1925) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Tillie's Punctured Romance" (1914).



</doc>
<doc id="242083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242083" title="Jean Carson">
Jean Carson

Jean Carson (28 Februarie 1923 – 2 November 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Phenix City Story" (1955) en "The Party" (1968), en in die televisiereekse "Studio One in Hollywood" (1948) en "The Andy Griffith Show" (1960).




</doc>
<doc id="242084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242084" title="Ann Carter">
Ann Carter

Ann Carter (16 Junie 1936 – 27 Januarie 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The North Star" (1943), "The Curse of the Cat People" (1944), "The Two Mrs. Carrolls" (1947), en "Blondie Hits the Jackpot" (1949).




</doc>
<doc id="242085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242085" title="Helena Carter">
Helena Carter

Helena Carter (24 Augustus 1923 – 11 Januarie 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Time Out of Mind" (1947), "River Lady" (1948), "The Fighting O'Flynn" (1949), en "Invaders from Mars" (1953).



</doc>
<doc id="242086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242086" title="Janis Carter">
Janis Carter

Janis Carter (10 Oktober 1913 – 30 Julie 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Secret Agent of Japan" (1942), "I Married an Angel" (1942), "Night Editor" (1946), en "I Love Trouble" (1948).





</doc>
<doc id="242087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242087" title="Mrs. Leslie Carter">
Mrs. Leslie Carter

Mrs. Leslie Carter (10 Junie 1862 – 13 November 1937) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "DuBarry" (1915), "The Heart of Maryland" (1915), "Rocky Mountain Mystery" (1935), en "Lady with Red Hair" (1940).



</doc>
<doc id="242088" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242088" title="Myra Carter">
Myra Carter

Myra Carter (27 Oktober 1930 – 9 Januarie 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "8MM" (1999) en in die televisiereeks "The Nanny" (1993).




</doc>
<doc id="242089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242089" title="Lynn Cartwright">
Lynn Cartwright

Lynn Cartwright (27 Februarie 1927 – 2 Januarie 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Queen of Outer Space" (1958), "The Wasp Woman" (1959), en "A League of Their Own" (1992).




</doc>
<doc id="242090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242090" title="Kathryn Carver">
Kathryn Carver

Kathryn Carver (24 Augustus 1899 – 17 Julie 1947) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "When Love Grows Cold" (1926), "Service for Ladies" (1927), "Serenade" (1927), en "His Private Life" (1928).



</doc>
<doc id="242091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242091" title="Lynne Carver">
Lynne Carver

Lynne Carver (13 September 1916 – 12 Augustus 1955) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Young Dr. Kildare" (1938), "Calling Dr. Kildare" (1939), "Dulcy" (1940), en "Man from Cheyenne" (1942).



</doc>
<doc id="242092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242092" title="Diana Serra Cary">
Diana Serra Cary

Diana Serra Cary (gebore 29 Oktober 1918) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Captain January" (1924), "Helen's Babies" (1924), en "April Fool" (1926).





</doc>
<doc id="242093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242093" title="Kathleen Case">
Kathleen Case

Kathleen Case (31 Julie 1933 – Julie 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Last of the Pony Riders" (1953), "Human Desire" (1954), en "Running Wild" (1955), en in die televisiereeks "Highway Patrol" (1955).




</doc>
<doc id="242094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242094" title="Adriana Caselotti">
Adriana Caselotti

Adriana Caselotti (6 Mei 1916 – 18 Januarie 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Walt Disney's Wonderful World of Color" (1954), "The Julie Andrews Hour" (1972), en "John & Leeza from Hollywood" (1993).






</doc>
<doc id="242095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242095" title="Rosalind Cash">
Rosalind Cash

Rosalind Cash (31 Desember 1938 – 31 Oktober 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Omega Man" (1971), "Uptown Saturday Night" (1974), en "The Adventures of Buckaroo Banzai Across the 8th Dimension" (1984), en in die televisiereeks "General Hospital" (1963).





</doc>
<doc id="242096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242096" title="Barbara Cason">
Barbara Cason

Barbara Cason (15 November 1928 – 18 Junie 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "House of Dark Shadows" (1970) en "The Honeymoon Killers" (1970), en in die televisiereekse "Remington Steele" (1982) en "It's Garry Shandling's Show." (1986).





</doc>
<doc id="242097" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242097" title="Peggy Cass">
Peggy Cass

Peggy Cass (21 Mei 1924 – 8 Maart 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Auntie Mame" (1958), "Age of Consent" (1969), en "If It's Tuesday, This Must Be Belgium" (1969), en in die televisiereeks "The Hathaways" (1961).





</doc>
<doc id="242098" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242098" title="Dolores Cassinelli">
Dolores Cassinelli

Dolores Cassinelli (4 Julie 1888 – 26 April 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Right to Lie" (1919), "Tarnished Reputations" (1920), en "Christopher Columbus" (1923).



</doc>
<doc id="242099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242099" title="Movita Castaneda">
Movita Castaneda

Movita Castaneda (12 April 1916 – 12 Februarie 2015) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mutiny on the Bounty" (1935), "Captain Calamity" (1936), "Girl from Rio" (1939), en "Fort Apache" (1948).



</doc>
<doc id="242100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242100" title="Blanca de Castejón">
Blanca de Castejón

Blanca de Castejón (28 April 1907 – 26 Desember 1969) was 'n Amerikaanse aktrise en kostuumontwerper. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Divorciadas" (1943), "La razón de la culpa" (1943), "Yo también soy de Jalisco" (1950), en "School for Tramps" (1955).




</doc>
<doc id="242101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242101" title="Gloria Castillo">
Gloria Castillo

Gloria Castillo (3 Maart 1933 – 24 Oktober 1978) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Night of the Hunter" (1955), "Invasion of the Saucer Men" (1957), en "Reform School Girl" (1957), en in die televisiereeks "Alfred Hitchcock Presents" (1955).




</doc>
<doc id="242102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242102" title="Mary Castle">
Mary Castle

Mary Castle (22 Januarie 1931 – 29 April 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Criminal Lawyer" (1951), "Prairie Roundup" (1951), en "The Lawless Breed" (1953), en in die televisiereeks "Stories of the Century" (1954).




</doc>
<doc id="242103" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242103" title="Peggie Castle">
Peggie Castle

Peggie Castle (22 Desember 1927 – 11 Augustus 1973) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Invasion, U.S.A." (1952) en "I, the Jury" (1953), en in die televisiereekse "Lawman" (1958) en "Mike Hammer" (1958).





</doc>
<doc id="242104" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242104" title="Barbara Castleton">
Barbara Castleton

Barbara Castleton (14 September 1894 – 23 Desember 1978) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "On Trial" (1917), "Just Sylvia" (1918), "The Heart of a Girl" (1918), en "The Child Thou Gavest Me" (1921).



</doc>
<doc id="242105" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242105" title="Nancy Caswell">
Nancy Caswell

Nancy Caswell (28 Oktober 1913 – 2 Februarie 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Kingdom of Love" (1917), "The Blindness of Divorce" (1918), "Under Crimson Skies" (1920), en "Custer's Last Stand" (1936).



</doc>
<doc id="242106" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242106" title="Joan Caulfield">
Joan Caulfield

Joan Caulfield (1 Junie 1922 – 18 Junie 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Monsieur Beaucaire" (1946), "Dear Ruth" (1947), "The Unsuspected" (1947), en "The Sainted Sisters" (1948).





</doc>
<doc id="242107" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242107" title="Nora Cecil">
Nora Cecil

Nora Cecil (26 September 1878 – 1 Mei 1951) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "His Majesty, Bunker Bean" (1925), "Midnight Faces" (1926), "Seven Days Leave" (1930), en "Street Scene" (1931).



</doc>
<doc id="242108" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242108" title="Connie Cezon">
Connie Cezon

Connie Cezon (28 Maart 1925 – 26 Februarie 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Female Jungle" (1956) en in die televisiereeks "Perry Mason" (1957).




</doc>
<doc id="242109" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242109" title="Helene Chadwick">
Helene Chadwick

Helene Chadwick (25 November 1897 – 4 September 1940) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Glorious Fool" (1922), "Gimme" (1923), "The Masked Dancer" (1924), en "Dancing Days" (1926).



</doc>
<doc id="242110" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242110" title="Suzy Chaffee">
Suzy Chaffee

Suzy Chaffee (gebore 29 November 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Benjamin" (1972), "Fire and Ice" (1986), en "Telluride: Time Crosses Over" (1997).





</doc>
<doc id="242111" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242111" title="Jo Champa">
Jo Champa

Jo Champa (gebore 23 Januarie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Out for Justice" (1991), "Don Juan DeMarco" (1994), en "Somewhere" (2010), en in die televisiereeks "JAG" (1995).





</doc>
<doc id="242112" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242112" title="Marge Champion">
Marge Champion

Marge Champion (gebore 2 September 1919) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Show Boat" (1951), "Give a Girl a Break" (1953), "Jupiter's Darling" (1955), en "The Party" (1968).






</doc>
<doc id="242113" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242113" title="Irene Champlin">
Irene Champlin

Irene Champlin (16 Maart 1931 – 10 Julie 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Guerrilla Girl" (1953) en in die televisiereekse "Man Against Crime" (1949) en "Flash Gordon" (1954).




</doc>
<doc id="242114" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242114" title="Molly Chance">
Molly Chance

Molly Chance is 'n Amerikaanse vervaardiger en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "General Hospital" (1963), "Unsolved Mysteries" (1987), "ET on MTV" (2000), en "Last Comic Standing" (2003).



</doc>
<doc id="242115" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242115" title="Helen Chenler">
Helen Chenler

Helen Chandler (1 Februarie 1906 – 30 April 1965) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Flight" (1931), "Dracula" (1931), "Alimony Madness" (1933), en "Christopher Strong" (1933).



</doc>
<doc id="242116" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242116" title="Joan Chenler">
Joan Chenler

Joan Chandler (24 Augustus 1923 – 11 Mei 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Humoresque" (1946) en "Rope" (1948), en in die televisiereekse "Suspense" (1949) en "Pulitzer Prize Playhouse" (1950).




</doc>
<doc id="242117" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242117" title="Alice Chapin">
Alice Chapin

Alice Chapin (28 Augustus 1857 – 5 Julie 1934) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Youth for Sale" (1924), "Manhattan" (1924), "Icebound" (1924), en "Pearl of Love" (1925).



</doc>
<doc id="242118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242118" title="Josephine Chaplin">
Josephine Chaplin

Josephine Chaplin (gebore 28 Maart 1949) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Four Charlots Musketeers" (1974) en "Shadowman" (1974), en in die televisiereeks "Histoires extraordinaires" (1981).






</doc>
<doc id="242119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242119" title="Audrey Chapman">
Audrey Chapman

Audrey Chapman (2 Maart 1899 – 10 Augustus 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Daddy-Long-Legs" (1919), "The Money Changers" (1920), "God's Gold" (1921), en "False Women" (1921).



</doc>
<doc id="242120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242120" title="Edythe Chapman">
Edythe Chapman

Edythe Chapman (8 Oktober 1863 – 15 Oktober 1948) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Tom Sawyer" (1917), "Bound in Morocco" (1918), "One Wild Week" (1921), en "Beyond the Rocks" (1922).



</doc>
<doc id="242121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242121" title="Leigh Chapman">
Leigh Chapman

Leigh Chapman (29 Maart 1939 – 4 November 2014) was 'n Amerikaanse skryfster en aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dirty Mary Crazy Larry" (1974) en "The Octagon" (1980), en in die televisiereekse "The Man from U.N.C.L.E." (1964) en "The Wild Wild West" (1965).





</doc>
<doc id="242122" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242122" title="Marguerite Chapman">
Marguerite Chapman

Marguerite Chapman (9 Maart 1918 – 31 Augustus 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Man's World" (1942), "Parachute Nurse" (1942), "The Seven Year Itch" (1955), en "The Amazing Transparent Man" (1960).





</doc>
<doc id="242123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242123" title="Cyd Charisse">
Cyd Charisse

Cyd Charisse (8 Maart 1921 – 17 Junie 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Singin' in the Rain" (1952), "The Band Wagon" (1953), "It's Always Fair Weather" (1955), en "Silk Stockings" (1957).






</doc>
<doc id="242124" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242124" title="Charo">
Charo

Charo (gebore 15 Januarie 1941) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tiger by the Tail" (1970), "The Concorde... Airport '79" (1979), en "Thumbelina" (1994), en in die televisiereeks "Don't Trust the B---- in Apartment 23" (2012).







</doc>
<doc id="242125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242125" title="Barrie Chase">
Barrie Chase

Barrie Chase (gebore 20 Oktober 1933) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mardi Gras" (1958), "Cape Fear" (1962), "It's a Mad Mad Mad Mad World" (1963), en "The Flight of the Phoenix" (1965).






</doc>
<doc id="242126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242126" title="Ilka Chase">
Ilka Chase

Ilka Chase (8 April 1900 – 15 Februarie 1978) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Animal Kingdom" (1932), "Now, Voyager" (1942), en "Ocean's 11" (1960).




</doc>
<doc id="242127" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242127" title="Lucia Chase">
Lucia Chase

Lucia Chase (24 Maart 1897 – 9 Januarie 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Omnibus" (1952) en "Live from Lincoln Center" (1976).




</doc>
<doc id="242128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242128" title="Ruth Chatterton">
Ruth Chatterton

Ruth Chatterton (24 Desember 1892 – 24 November 1961) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sarah and Son" (1930), "The Rich Are Always with Us" (1932), "Frisco Jenny" (1932), en "Dodsworth" (1936).




</doc>
<doc id="242129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242129" title="Virginia Cherrill">
Virginia Cherrill

Virginia Cherrill (12 April 1908 – 14 November 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Girls Demand Excitement" (1931), "City Lights" (1931), "White Heat" (1934), en "Troubled Waters" (1936).



</doc>
<doc id="242130" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242130" title="Lila Chester">
Lila Chester

Lila Chester is 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="242131" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242131" title="Anne Chevalier">
Anne Chevalier

Anne Chevalier (1912 – 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Tabu: A Story of the South Seas" (1931), "Czarna perla" (1934), en "The Hurricane" (1937).



</doc>
<doc id="242132" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242132" title="Lita Chevret">
Lita Chevret

Lita Chevret (27 Mei 1908 – 23 Mei 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Pay-Off" (1930), "The Royal Bed" (1931), "Sandflow" (1937), en "Midnight Limited" (1940).



</doc>
<doc id="242133" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242133" title="Naomi Childers">
Naomi Childers

Naomi Childers (15 November 1892 – 9 Mei 1964) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Gay Lord Quex" (1919) en "Earthbound" (1920).



</doc>
<doc id="242134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242134" title="Carol Christensen">
Carol Christensen

Carol Christensen (14 September 1937 – 4 Junie 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Freckles" (1960), "Swingin' Along" (1961), "The Big Show" (1961), en "The Three Stooges in Orbit" (1962).



</doc>
<doc id="242135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242135" title="Leigh Christian">
Leigh Christian

Leigh Christian (gebore 25 Oktober 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Doll Squad" (1973) en in die televisiereekse "Toma" (1973), "Matt Houston" (1982), en "T.J. Hooker" (1982).




</doc>
<doc id="242136" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242136" title="Virginia Christine">
Virginia Christine

Virginia Christine (5 Maart 1920 – 24 Julie 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Mummy's Curse" (1944), "Invasion of the Body Snatchers" (1956), "Judgment at Nuremberg" (1961), en "Guess Who's Coming to Dinner" (1967).




</doc>
<doc id="242137" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242137" title="Kay Christopher">
Kay Christopher

Kay Christopher (3 Junie 1926 – 18 Junie 2012) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dick Tracy's Dilemma" (1947), "South of Rio" (1949), "Code of the Silver Sage" (1950), en "Corky of Gasoline Alley" (1951).




</doc>
<doc id="242138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242138" title="Ann Christy">
Ann Christy

Ann Christy (31 Mei 1905 – 14 November 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Speedy" (1928).



</doc>
<doc id="242139" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242139" title="Dorothy Christy">
Dorothy Christy

Dorothy Christy (26 Mei 1900 – 21 Mei 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Playboy of Paris" (1930), "Sons of the Desert" (1933), "Bright Eyes" (1934), en "The Phantom Empire" (1935).



</doc>
<doc id="242140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242140" title="Marguerite Churchill">
Marguerite Churchill

Marguerite Churchill (25 Desember 1910 – 9 Januarie 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Trail" (1930), "Ambassador Bill" (1931), "The Walking Dead" (1936), en "Dracula's Daughter" (1936).



</doc>
<doc id="242141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242141" title="Ethlyne Clair">
Ethlyne Clair

Ethlyne Clair (23 November 1904 – 27 Februarie 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Queen of the Northwoods" (1929), "The Pride of Pawnee" (1929), en "Gun Law" (1929).



</doc>
<doc id="242142" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242142" title="Bernice Claire">
Bernice Claire

Bernice Claire (22 Maart 1907 – 17 Januarie 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Numbered Men" (1930), "The Song of the Flame" (1930), en "Kiss Me Again" (1931).



</doc>
<doc id="242143" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242143" title="Gertrude Claire">
Gertrude Claire

Gertrude Claire (16 Julie 1852 – 28 April 1928) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Female of the Species" (1916), "Jinx" (1919), "Oliver Twist" (1922), en "The Little Irish Girl" (1926).



</doc>
<doc id="242144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242144" title="Ina Claire">
Ina Claire

Ina Claire (15 Oktober 1893 – 21 Februarie 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Royal Family of Broadway" (1930), "Rebound" (1931), "Ninotchka" (1939), en "Stage Door Canteen" (1943).



</doc>
<doc id="242145" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242145" title="Madelyn Clare">
Madelyn Clare

Madelyn Clare (18 November 1894 – 20 September 1975) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Young America" (1918), "If Women Only Knew" (1921), "False Fronts" (1922), en "Mark of the Beast" (1923).



</doc>
<doc id="242146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242146" title="Judy Clark">
Judy Clark

Judy Clark (9 Junie 1924 – 27 Desember 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Kid Sister" (1945), "Junior Prom" (1946), "Two Blondes and a Redhead" (1947), en "Bruce Gentry" (1949).



</doc>
<doc id="242147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242147" title="Mamo Clark">
Mamo Clark

Mamo Clark (6 Desember 1914 – 18 Desember 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mutiny on the Bounty" (1935), "Robinson Crusoe of Clipper Island" (1936), "The Hurricane" (1937), en "One Million B.C." (1940).




</doc>
<doc id="242149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242149" title="Marguerite Clark">
Marguerite Clark

Marguerite Clark (22 Februarie 1883 – 25 September 1940) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Prince and the Pauper" (1915), "Little Miss Hoover" (1918), "Rich Man, Poor Man" (1918), en "Mrs. Wiggs of the Cabbage Patch" (1919).



</doc>
<doc id="242150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242150" title="Marlene Clark">
Marlene Clark

Marlene Clark (gebore 19 Desember 1949) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Enter the Dragon" (1973), "Ganja & Hess" (1973), "Lord Shango" (1975), en "Switchblade Sisters" (1975).




</doc>
<doc id="242152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242152" title="Betty Ross Clarke">
Betty Ross Clarke

Betty Ross Clarke (19 April 1896 – 31 Januarie 1947) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "At the Sign of the Jack O'Lantern" (1922), "The Cost of Beauty" (1924), "Murders in the Rue Morgue" (1932), en "Love Finds Andy Hardy" (1938).



</doc>
<doc id="242154" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242154" title="Caitlin Clarke">
Caitlin Clarke

Caitlin Clarke (3 Mei 1952 – 9 September 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dragonslayer" (1981), "Crocodile Dundee" (1986), en "Blown Away" (1994), en in die televisiereeks "Law & Order" (1990).





</doc>
<doc id="242160" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242160" title="Connie Clausen">
Connie Clausen

Connie Clausen (11 Junie 1923 – 7 September 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Suspense" (1949), "Man Against Crime" (1949), "Tales of Tomorrow" (1951), en "The Doctors" (1963).



</doc>
<doc id="242161" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242161" title="Ethel Clayton">
Ethel Clayton

Ethel Clayton (8 November 1882 – 6 Junie 1966) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Lion and the Mouse" (1914), "The Hidden Scar" (1916), "The Bondage of Fear" (1917), en "The Man Hunt" (1918).



</doc>
<doc id="242162" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242162" title="Jan Clayton">
Jan Clayton

Jan Clayton (26 Augustus 1917 – 28 Augustus 1983) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "In Old Mexico" (1938) en "This Man's Navy" (1945), en in die televisiereeks "Lassie" (1954).





</doc>
<doc id="242163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242163" title="Marguerite Clayton">
Marguerite Clayton

Marguerite Clayton (12 April 1891 – 20 Desember 1968) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Dream Doll" (1917), "Two-Bit Seats" (1917), "The Night Workers" (1917), en "Men in the Raw" (1923).



</doc>
<doc id="242164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242164" title="Kathleen Clifford">
Kathleen Clifford

Kathleen Clifford (16 Februarie 1887 – 28 Desember 1962) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Who Is Number One?" (1917), "The Law That Divides" (1918), en "When the Clouds Roll by" (1919).



</doc>
<doc id="242165" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242165" title="Ruth Clifford">
Ruth Clifford

Ruth Clifford (17 Februarie 1900 – 30 November 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Invisible Ray" (1920), "The Dramatic Life of Abraham Lincoln" (1924), "As Man Desires" (1925), en "Wagon Master" (1950).




</doc>
<doc id="242166" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242166" title="Rosemary Clooney">
Rosemary Clooney

Rosemary Clooney (23 Mei 1928 – 29 Junie 2002) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "White Christmas" (1954), "Midnight in the Garden of Good and Evil" (1997), en "Repo Men" (2010), en in die televisiereeks "ER" (1994).






</doc>
<doc id="242167" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242167" title="Inez Clough">
Inez Clough

Inez Clough (1 Maart 1873 – 21 November 1933) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Gunsaulus Mystery" (1921), "Secret Sorrow" (1921), "Ties of Blood" (1921), en "Easy Money" (1922).



</doc>
<doc id="242168" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242168" title="June Clyde">
June Clyde

June Clyde (2 Desember 1909 – 1 Oktober 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Arizona" (1931), "A Strange Adventure" (1932), "A Study in Scarlet" (1933), en "Hollywood Mystery" (1934).




</doc>
<doc id="242169" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242169" title="Joyce Coad">
Joyce Coad

Joyce Coad (14 April 1917 – 3 Mei 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Scarlet Letter" (1926), "The Devil's Circus" (1926), "The Magic Garden" (1927), en "Mother" (1927).



</doc>
<doc id="242170" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242170" title="Phyllis Coates">
Phyllis Coates

Phyllis Coates (gebore 15 Januarie 1927) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Superman and the Mole-Men" (1951) en "Goodnight, Sweet Marilyn" (1989), en in die televisiereekse "Adventures of Superman" (1952) en "Lois & Clark: The New Adventures of Superman" (1993).






</doc>
<doc id="242171" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242171" title="Imogene Coca">
Imogene Coca

Imogene Coca (18 November 1908 – 2 Junie 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "National Lampoon's Vacation" (1983) en in die televisiereekse "Producers' Showcase" (1954), "It's About Time" (1966), en "Moonlighting" (1985).






</doc>
<doc id="242172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242172" title="Ann Codee">
Ann Codee

Ann Codee (5 Maart 1890 – 1961) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Captain Caution" (1940), "Kiss Me Kate" (1953), "Kings Go Forth" (1958), en "Can-Can" (1960).



</doc>
<doc id="242173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242173" title="Kathleen Cody (aktrise)">
Kathleen Cody (aktrise)

Kathleen Cody (gebore 30 Oktober 1954) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Girls on the Road" (1972) en in die televisiereeks "Dark Shadows" (1966).





</doc>
<doc id="242174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242174" title="Winifred Deforest Coffin">
Winifred Deforest Coffin

Winifred Deforest Coffin (16 Oktober 1911 – 18 Desember 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Yellow Mask" (1930) en in die televisiereekse "The Detectives" (1959), "Route 66" (1960), en "Honey West" (1965).




</doc>
<doc id="242175" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242175" title="Fanny Cogan">
Fanny Cogan

Fanny Cogan (1866 – 18 Mei 1929) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Shell Game" (1918), "The Cross Bearer" (1918), "The Woman of Lies" (1919), en "The Shadow of Rosalie Byrnes" (1920).



</doc>
<doc id="242176" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242176" title="Gertrude Coghlan">
Gertrude Coghlan

Gertrude Coghlan (1 Februarie 1876 – 11 September 1952) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Royal Box" (1914).



</doc>
<doc id="242177" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242177" title="Helen Cohan">
Helen Cohan

Helen Cohan (13 September 1910 – 14 September 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lightnin"' (1930), "The Penal Code" (1932), en "Kiss and Make-Up" (1934).



</doc>
<doc id="242178" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242178" title="Claudette Colbert">
Claudette Colbert

Claudette Colbert (13 September 1903 – 30 Julie 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "It Happened One Night" (1934), "Midnight" (1939), "The Palm Beach Story" (1942), en "Since You Went Away" (1944).






</doc>
<doc id="242179" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242179" title="Anita Colby">
Anita Colby

Anita Colby (5 Augustus 1914 – 27 Maart 1992) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Walking on Air" (1936), "Mary of Scotland" (1936), "Cover Girl" (1944), en "Brute Force" (1947).




</doc>
<doc id="242180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242180" title="Barbara Colby">
Barbara Colby

Barbara Colby (2 Julie 1939 – 24 Julie 1975) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "California Split" (1974) en in die televisiereekse "Mary Tyler Moore" (1970), "Columbo" (1971), en "Phyllis" (1975).





</doc>
<doc id="242181" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242181" title="Carole Cole">
Carole Cole

Carole Cole (17 Oktober 1944 – 19 Mei 2009) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Promise at Dawn" (1970) en "The Taking of Pelham One Two Three" (1974), en in die televisiereekse "Sanford and Son" (1972) en "Grady" (1975).






</doc>
<doc id="242182" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242182" title="Majel Coleman">
Majel Coleman

Majel Coleman (22 Februarie 1903 – 27 Julie 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bluebeard's 8th Wife" (1923), "West of Broadway" (1926), "Almost Human" (1927), en "The King of Kings" (1927).



</doc>
<doc id="242183" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242183" title="Desiree Coleman">
Desiree Coleman

Desiree Coleman (gebore 12 September 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Go Tell It on the Mountain" (1984) en "Pastor Brown" (2009), en in die televisiereekse "American Playhouse" (1981) en "All of Us" (2003).






</doc>
<doc id="242184" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242184" title="Nancy Coleman">
Nancy Coleman

Nancy Coleman (30 Desember 1912 – 18 Januarie 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dangerously They Live" (1941), "The Gay Sisters" (1942), "Her Sister's Secret" (1946), en "Mourning Becomes Electra" (1947).





</doc>
<doc id="242185" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242185" title="Beatrice Colen">
Beatrice Colen

Beatrice Colen (10 Januarie 1948 – 18 November 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "High Anxiety" (1977) en in die televisiereekse "Great Performances" (1971), "The Rockford Files" (1974), en "Wonder Woman" (1975).





</doc>
<doc id="242186" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242186" title="Constance Collier">
Constance Collier

Constance Collier (22 Januarie 1878 – 25 April 1955) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Damsel in Distress" (1937), "Monsieur Beaucaire" (1946), "The Dark Corner" (1946), en "Rope" (1948).



</doc>
<doc id="242187" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242187" title="Lois Collier">
Lois Collier

Lois Collier (21 Maart 1919 – 27 Oktober 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Girl on the Spot" (1946), "A Night in Casablanca" (1946), "Arthur Takes Over" (1948), en "Flying Disc Man from Mars" (1950).




</doc>
<doc id="242188" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242188" title="Patricia Collinge">
Patricia Collinge

Patricia Collinge (20 September 1892 – 10 April 1974) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Little Foxes" (1941), "Tender Comrade" (1943), "Shadow of a Doubt" (1943), en "Casanova Brown" (1944).




</doc>
<doc id="242189" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242189" title="Cora Sue Collins">
Cora Sue Collins

Cora Sue Collins (gebore 19 April 1927) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sin of Nora Moran" (1933), "The Scarlet Letter" (1934), "Black Moon" (1934), en "Blood and Sand" (1941).



</doc>
<doc id="242190" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242190" title="Dorothy Collins">
Dorothy Collins

Dorothy Collins (18 November 1926 – 21 Julie 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Never Love a Stranger" (1958) en "The Space Between Us" (2017), en in die televisiereekse "Your Hit Parade" (1950) en "The United States Steel Hour" (1953).




</doc>
<doc id="242191" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242191" title="May Collins">
May Collins

May Collins (26 Mei 1903 – 6 Mei 1955) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "All's Fair in Love" (1921), "The Shark Master" (1921), "Red Hot Romance" (1922), en "Little Eva Ascends" (1922).




</doc>
<doc id="242192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242192" title="June Collyer">
June Collyer

June Collyer (19 Augustus 1906 – 16 Maart 1968) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Red Wine" (1928), "The Ghost Walks" (1934), "Murder by Television" (1935), en "A Face in the Fog" (1936).




</doc>
<doc id="242193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242193" title="Anjanette Comer">
Anjanette Comer

Anjanette Comer (gebore 7 Augustus 1939) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Loved One" (1965), "The Appaloosa" (1966), "Guns for San Sebastian" (1968), en "The Baby" (1973).





</doc>
<doc id="242194" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242194" title="Dorothy Comingore">
Dorothy Comingore

Dorothy Comingore (24 Augustus 1913 – 30 Desember 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Comet Over Broadway" (1938), "North of the Yukon" (1939), "Citizen Kane" (1941), en "The Big Night" (1951).



</doc>
<doc id="242195" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242195" title="Betty Compson">
Betty Compson

Betty Compson (19 Maart 1897 – 18 April 1974) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Palace of Pleasure" (1926), "The Docks of New York" (1928), "Street Girl" (1929), en "Mr. & Mrs. Smith" (1941).



</doc>
<doc id="242196" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242196" title="Betty Compton">
Betty Compton

Betty Compton (13 Mei 1904 – 12 Julie 1944) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Too Many Millions" (1934).



</doc>
<doc id="242197" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242197" title="Joyce Compton">
Joyce Compton

Joyce Compton (27 Januarie 1907 – 13 Oktober 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Awful Truth" (1937), "Bedtime Story" (1941), "Christmas in Connecticut" (1945), en "Dark Alibi" (1946).



</doc>
<doc id="242198" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242198" title="Juleen Compton">
Juleen Compton

Juleen Compton is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Stranded" (1965) en "The Plastic Dome of Norma Jean" (1966).




</doc>
<doc id="242199" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242199" title="Juliette Compton">
Juliette Compton

Juliette Compton (3 Mei 1899 – 19 Maart 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Nell Gwyn" (1926), "The Scarlet Daredevil" (1928), "Berkeley Square" (1933), en "The Count of Monte Cristo" (1934).



</doc>
<doc id="242200" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242200" title="Eva Condon">
Eva Condon

Eva Condon (26 September 1880 – 25 September 1956) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Walk East on Beacon!" (1952) en in die televisiereekse "Lights Out" (1946), "Suspense" (1949), en "The Prudential Family Playhouse" (1950).





</doc>
<doc id="242201" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242201" title="Corinne Conley">
Corinne Conley

Corinne Conley (gebore 23 Mei 1929) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "A Simple Favor" (2018) en in die televisiereekse "That Girl" (1966), "War of the Worlds" (1988), en "Goosebumps" (1995).





</doc>
<doc id="242203" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242203" title="Darlene Conley">
Darlene Conley

Darlene Conley (18 Julie 1934 – 14 Januarie 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Faces" (1968) en "Tough Guys" (1986), en in die televisiereekse "The Bold and the Beautiful" (1987) en "Pittige tijden" (1996).





</doc>
<doc id="242204" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242204" title="Jane Connell">
Jane Connell

Jane Connell (27 Oktober 1925 – 22 September 2013) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mame" (1974) en "See No Evil, Hear No Evil" (1989), en in die televisiereekse "Bewitched" (1964) en "All in the Family" (1971).





</doc>
<doc id="242205" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242205" title="Peggy Connelly">
Peggy Connelly

Peggy Connelly (25 September 1931 – 11 Junie 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Houseboat" (1958) en in die televisiereekse "Take a Good Look" (1959), "ZDF Hitparade" (1969), en "Words and Music" (1970).




</doc>
<doc id="242206" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242206" title="Shirl Conway">
Shirl Conway

Shirl Conway (3 Junie 1916 – 7 Mei 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "You Can't Fool an Irishman" (1949) en "Helter Skelter" (1949), en in die televisiereekse "Let's Stay Home" (1956) en "The Doctors and the Nurses" (1962).





</doc>
<doc id="242207" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242207" title="Caroline Cooke">
Caroline Cooke

Caroline Cooke (29 Desember 1875 – 8 Julie 1962) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Story of the Rand" (1916), "The Bells" (1926), en "Son of Frankenstein" (1939).



</doc>
<doc id="242208" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242208" title="Ethyle Cooke">
Ethyle Cooke

Ethyle Cooke (4 Augustus 1885 – 20 April 1949) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="242209" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242209" title="Edna Mae Cooper">
Edna Mae Cooper

Edna Mae Cooper (19 Julie 1900 – 27 Junie 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Male and Female" (1919), "Grounds for Divorce" (1925), "Scotty of the Scouts" (1926), en "The Ten Commandments" (1956).



</doc>
<doc id="242210" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242210" title="Marilyn Cooper">
Marilyn Cooper

Marilyn Cooper (14 Desember 1934 – 22 April 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Survivors" (1983), "Brighton Beach Memoirs" (1986), "Family Business" (1989), en "Keeping the Faith" (2000).





</doc>
<doc id="242211" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242211" title="Miriam Cooper">
Miriam Cooper

Miriam Cooper (7 November 1891 – 12 April 1976) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Intolerance: Love's Struggle Throughout the Ages" (1916), "The Deep Purple" (1920), "Serenade" (1921), en "The Oath" (1921).




</doc>
<doc id="242212" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242212" title="Veronica Cooper">
Veronica Cooper

Veronica Cooper (27 Mei 1913 – 16 Februarie 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "No Other Woman" (1933), "King Kong" (1933), en "Blood Money" (1933).



</doc>
<doc id="242213" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242213" title="Virginia Lee Corbin">
Virginia Lee Corbin

Virginia Lee Corbin (5 Desember 1910 – 4 Junie 1942) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Treasure Island" (1918), "The Forbidden Room" (1919), "Hands Up!" (1926), en "Bare Knees" (1928).



</doc>
<doc id="242214" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242214" title="Ellen Corby">
Ellen Corby

Ellen Corby (3 Junie 1911 – 14 April 1999) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "I Remember Mama" (1948), "Sabrina" (1954), en "Vertigo" (1958), en in die televisiereeks "The Waltons" (1971).





</doc>
<doc id="242215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242215" title="Noreen Corcoran">
Noreen Corcoran

Noreen Corcoran (20 Oktober 1943 – 15 Januarie 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "I Love Melvin" (1953) en "The Girls on the Beach" (1965), en in die televisiereekse "General Electric Theater" (1953) en "Bachelor Father" (1957).





</doc>
<doc id="242216" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242216" title="Marcelle Corday">
Marcelle Corday

Marcelle Corday (8 Januarie 1890 – 25 Junie 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Flesh and the Devil" (1926), "Quality Street" (1927), "Whistling in the Dark" (1933), en "The Great Ziegfeld" (1936).



</doc>
<doc id="242217" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242217" title="Rita Corday">
Rita Corday

Rita Corday (20 Oktober 1920 – 23 November 1992) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Falcon in San Francisco" (1945), "Dick Tracy vs. Cueball" (1946), "The Exile" (1947), en "You for Me" (1952).



</doc>
<doc id="242218" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242218" title="Cathleen Cordell">
Cathleen Cordell

Cathleen Cordell (21 Mei 1915 – 19 Augustus 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Gaslight" (1940) en "The Return of the Living Dead" (1985), en in die televisiereeks "Producers' Showcase" (1954).





</doc>
<doc id="242219" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242219" title="Ann Corio">
Ann Corio

Ann Corio (29 November 1909 – 1 Maart 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Swamp Woman" (1941), "The Sultan's Daughter" (1943), "Sarong Girl" (1943), en "Call of the Jungle" (1944).




</doc>
<doc id="242220" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242220" title="Katharine Cornell">
Katharine Cornell

Katharine Cornell (16 Februarie 1893 – 9 Junie 1974) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "No Time for Comedy" (1940), "Stage Door Canteen" (1943), en "The Unconquered" (1954).




</doc>
<doc id="242221" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242221" title="Anne Cornwall">
Anne Cornwall

Anne Cornwall (17 Januarie 1897 – 2 Maart 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dulcy" (1923), "The Roughneck" (1924), "The Flaming Frontier" (1926), en "College" (1927).



</doc>
<doc id="242222" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242222" title="Aneta Corsaut">
Aneta Corsaut

Aneta Corsaut (3 November 1933 – 6 November 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Blob" (1958) en in die televisiereekse "Gunsmoke" (1955), "The Andy Griffith Show" (1960), en "The Gertrude Berg Show" (1961).





</doc>
<doc id="242223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242223" title="Mapita Cortés">
Mapita Cortés

Mapita Cortés (4 Augustus 1939 – 1 Januarie 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "La edad de la tentación" (1959), "The Black Pit of Dr. M" (1959), "Dormitorio para señoritas" (1960), en "Variedades de medianoche" (1960).




</doc>
<doc id="242224" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242224" title="Mapy Cortés">
Mapy Cortés

Mapy Cortés (1 Maart 1910 – 2 Augustus 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Seven Days' Leave" (1942), "La corte de faraón" (1944), "Amor de una vida" (1946), en "El amor las vuelve locas" (1946).




</doc>
<doc id="242225" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242225" title="Eusebia Cosme">
Eusebia Cosme

Eusebia Cosme (5 Maart 1908 – 11 Julie 1976) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Pawnbroker" (1964), "The Right to Be Born" (1966), en "Vuelo 701" (1971), en in die televisiereeks "El derecho de nacer" (1966).




</doc>
<doc id="242226" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242226" title="Dolores Costello">
Dolores Costello

Dolores Costello (17 September 1903 – 1 Maart 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sea Beast" (1926), "When a Man Loves" (1927), "Old San Francisco" (1927), en "The Magnificent Ambersons" (1942).




</doc>
<doc id="242227" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242227" title="Helene Costello">
Helene Costello

Helene Costello (21 Junie 1906 – 26 Januarie 1957) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Millionaires" (1926), "Lights of New York" (1928), "Broken Barriers" (1928), en "The Fatal Warning" (1929).



</doc>
<doc id="242228" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242228" title="Mae Costello">
Mae Costello

Mae Costello (13 Augustus 1882 – 2 Augustus 1929) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster.



</doc>
<doc id="242229" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242229" title="Mariclare Costello">
Mariclare Costello

Mariclare Costello (gebore 3 Februarie 1936) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Let's Scare Jessica to Death" (1971), "Ordinary People" (1980), "The Adventures of Buckaroo Banzai Across the 8th Dimension" (1984), en "Indecent Proposal" (1993).






</doc>
<doc id="242230" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242230" title="Sue Costello">
Sue Costello

Sue Costello is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Southie" (1998), "The Fighter" (2010), en "Brutally Yours", en in die televisiereeks "Costello" (1998).




</doc>
<doc id="242231" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242231" title="Kami Cotler">
Kami Cotler

Kami Cotler (gebore 17 Junie 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "The Waltons" (1971).




</doc>
<doc id="242232" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242232" title="Lucy Cotton">
Lucy Cotton

Lucy Cotton (29 Augustus 1895 – 12 Desember 1948) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Miracle of Love" (1919), "Blind Love" (1920), "Whispering Shadows" (1921), en "The Man Who" (1921).



</doc>
<doc id="242233" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242233" title="Jayne County">
Jayne County

Jayne County (gebore 13 Julie 1947) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jubilee" (1978), "City of Lost Souls" (1983), en "CBGB" (2013), en in die televisiereeks "Art/New York" (1979).






</doc>
<doc id="242234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242234" title="Geraldine Court">
Geraldine Court

Geraldine Court (28 Julie 1942 – 20 November 2010) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Guiding Light" (1952), "As the World Turns" (1956), "The Doctors" (1963), en "All My Children" (1970).



</doc>
<doc id="242235" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242235" title="Inez Courtney">
Inez Courtney

Inez Courtney (12 Maart 1908 – 5 April 1975) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Song of the Flame" (1930), "Sunny" (1930), "Loose Ankles" (1930), en "The Raven" (1935).



</doc>
<doc id="242236" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242236" title="Marguerite Courtot">
Marguerite Courtot

Marguerite Courtot (20 Augustus 1897 – 28 Mei 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Feathertop" (1916), "Crime and Punishment" (1917), en "The Unbeliever" (1918).



</doc>
<doc id="242237" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242237" title="Jane Cowl">
Jane Cowl

Jane Cowl (14 Desember 1883 – 22 Junie 1950) was 'n Amerikaanse skryfster en aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Garden of Lies" (1915), "Smilin' Through" (1941), "The Secret Fury" (1950), en "Payment on Demand" (1951).



</doc>
<doc id="242238" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242238" title="Blanche Craig">
Blanche Craig

Blanche Craig (6 Januarie 1866 – 23 September 1940) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Dawn of a Tomorrow" (1915), "Her Silent Sacrifice" (1917), "Come on In" (1918), en "Then Came the Woman" (1926).



</doc>
<doc id="242239" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242239" title="Carolyn Craig">
Carolyn Craig

Carolyn Craig (27 Oktober 1934 – 12 Desember 1970) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Giant" (1956), "House on Haunted Hill" (1959), en "Studs Lonigan" (1960), en in die televisiereeks "Northwest Passage" (1958).





</doc>
<doc id="242240" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242240" title="Catherine Craig">
Catherine Craig

Catherine Craig (18 Januarie 1915 – 14 Januarie 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Parachute Nurse" (1942), "Spy Train" (1943), "Here Come the Waves" (1944), en "Appointment with Murder" (1948).



</doc>
<doc id="242241" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242241" title="Helen Craig (aktrise)">
Helen Craig (aktrise)

Helen Craig (13 Mei 1912 – 20 Julie 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Snake Pit" (1948) en "They Live by Night" (1948), en in die televisiereeks "The Bionic Woman" (1976).




</doc>
<doc id="242242" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242242" title="Jeanne Crain">
Jeanne Crain

Jeanne Crain (25 Mei 1925 – 14 Desember 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "State Fair" (1945), "Apartment for Peggy" (1948), "A Letter to Three Wives" (1949), en "Pinky" (1949).





</doc>
<doc id="242243" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242243" title="Norma Crane">
Norma Crane

Norma Crane (10 November 1928 – 28 September 1973) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Fiddler on the Roof" (1971) en in die televisiereekse "Studio One in Hollywood" (1948), "Ben Casey" (1961), en "Banyon" (1971).





</doc>
<doc id="242244" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242244" title="Florence Crawford">
Florence Crawford

Florence Crawford (7 April 1880 – 15 Maart 1954) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="242245" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242245" title="Joan Crawford">
Joan Crawford

Joan Crawford (23 Maart 1904 – 10 Mei 1977) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mildred Pierce" (1945), "Sudden Fear" (1952), "Johnny Guitar" (1954), en "What Ever Happened to Baby Jane?" (1962).






</doc>
<doc id="242246" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242246" title="Kathryn Crawford">
Kathryn Crawford

Kathryn Crawford (5 Oktober 1908 – 7 Desember 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "King of Jazz" (1930), "Safety in Numbers" (1930), "Emma" (1932), en "Skyway" (1933).



</doc>
<doc id="242247" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242247" title="Laura Hope Crews">
Laura Hope Crews

Laura Hope Crews (12 Desember 1879 – 12 November 1942) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Age of Innocence" (1934), "Gone with the Wind" (1939), "The Rains Came" (1939), en "The Blue Bird" (1940).



</doc>
<doc id="242248" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242248" title="Mary Jane Croft">
Mary Jane Croft

Mary Jane Croft (15 Februarie 1916 – 24 Augustus 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "I Love Lucy" (1951), "Our Miss Brooks" (1952), "The Lucy Show" (1962), en "Here's Lucy" (1968).





</doc>
<doc id="242249" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242249" title="Claudia Cron">
Claudia Cron

Claudia Cron is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Diner" (1982) en in die televisiereekse "Walt Disney's Wonderful World of Color" (1954), "Magnum, P.I." (1980), en "Remington Steele" (1982).




</doc>
<doc id="242250" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242250" title="Kathryn Crosby">
Kathryn Crosby


</doc>
<doc id="242251" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242251" title="Henrietta Crosman">
Henrietta Crosman

Henrietta Crosman (2 September 1861 – 31 Oktober 1944) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Unwelcome Mrs. Hatch" (1914), "The Royal Family of Broadway" (1930), "The Right to Live" (1935), en "Charlie Chan's Secret" (1936).



</doc>
<doc id="242252" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242252" title="Suzanne Crough">
Suzanne Crough

Suzanne Crough (6 Maart 1963 – 27 April 2015) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Partridge Family" (1970), "Goober and the Ghost Chasers" (1973), "Partridge Family 2200 AD" (1974), en "Wonder Woman" (1975).




</doc>
<doc id="242253" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242253" title="Kathleen Crowley">
Kathleen Crowley

Kathleen Crowley (26 Desember 1929 – 23 April 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Farmer Takes a Wife" (1953), "Target Earth" (1954), en "The Rebel Set" (1959), en in die televisiereeks "Kraft Theatre" (1947).





</doc>
<doc id="242254" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242254" title="Joan Croydon">
Joan Croydon

Joan Croydon (15 Mei 1908 – 23 April 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Bad Seed" (1956) en in die televisiereekse "Hands of Mystery" (1949), "Armstrong Circle Theatre" (1950), en "The United States Steel Hour" (1953).




</doc>
<doc id="242255" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242255" title="Sally Crute">
Sally Crute

Sally Crute (27 Junie 1886 – 12 Augustus 1971) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Avenging Trail" (1917), "The Law of the North" (1917), en "Atonement" (1919).



</doc>
<doc id="242256" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242256" title="Gretchen Cryer">
Gretchen Cryer

Gretchen Cryer (gebore 17 Oktober 1935) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Hiding Out" (1987) en in die televisiereeks "Who Do You Think You Are?" (2010).





</doc>
<doc id="242257" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242257" title="Kimberly Cullum">
Kimberly Cullum

Kimberly Cullum (gebore 29 November 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Rapture" (1991), "Maverick" (1994), en "The Amazing Spider-Man" (2012), en in die televisiereeks "Quantum Leap" (1989).





</doc>
<doc id="242258" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242258" title="Zara Cully">
Zara Cully

Zara Cully (26 Januarie 1892 – 28 Februarie 1978) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Brother John" (1971) en "Darktown Strutters" (1975), en in die televisiereekse "All in the Family" (1971) en "The Jeffersons" (1975).




</doc>
<doc id="242259" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242259" title="Adelaide Hawley Cumming">
Adelaide Hawley Cumming

Adelaide Hawley Cumming (6 Maart 1905 – 21 Desember 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Television Fashions" (1948), "Betty Crocker Show" (1950), en "Betty Crocker Star Matinee" (1951).



</doc>
<doc id="242260" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242260" title="Constance Cummings">
Constance Cummings

Constance Cummings (15 Mei 1910 – 23 November 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Criminal Code" (1931), "Broadway Thru a Keyhole" (1933), "Haunted Honeymoon" (1940), en "Blithe Spirit" (1945).






</doc>
<doc id="242261" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242261" title="Quinn Cummings">
Quinn Cummings

Quinn Cummings (gebore 13 Augustus 1967) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Goodbye Girl" (1977) en in die televisiereekse "The Six Million Dollar Man" (1974), "Family" (1976), en "Remington Steele" (1982).





</doc>
<doc id="242262" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242262" title="Grace Cunard">
Grace Cunard

Grace Cunard (8 April 1893 – 19 Januarie 1967) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Purple Mask" (1916).



</doc>
<doc id="242263" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242263" title="Cecil Cunningham">
Cecil Cunningham

Cecil Cunningham (2 Augustus 1888 – 17 April 1959) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Playboy of Paris" (1930), "Susan Lenox <Her Fall and Rise>" (1931), "The Awful Truth" (1937), en "Cowboy Serenade" (1942).




</doc>
<doc id="242264" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242264" title="Sarah Cunningham (aktrise)">
Sarah Cunningham (aktrise)

Sarah Cunningham (8 September 1918 – 24 Maart 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Black Like Me" (1964), "The Cowboys" (1972), "I Never Promised You a Rose Garden" (1977), en "Jagged Edge" (1985).





</doc>
<doc id="242265" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242265" title="Pauline Curley">
Pauline Curley

Pauline Curley (19 Desember 1903 – 11 Desember 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Love Apple" (1920) en "Judge Her Not" (1921).



</doc>
<doc id="242266" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242266" title="Louise Currie">
Louise Currie

Louise Currie (7 April 1913 – 8 September 2013) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Adventures of Captain Marvel" (1941), "Stardust on the Sage" (1942), "The Masked Marvel" (1943), en "The Chinese Ring" (1947).




</doc>
<doc id="242267" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242267" title="Althea Currier">
Althea Currier

Althea Currier (gebore 1941) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Erotica" (1961), "Kiss Me Quick!" (1964), "Sinderella and the Golden Bra" (1964), en "The Girls on F Street" (1966).



</doc>
<doc id="242268" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242268" title="Kelly Curtis">
Kelly Curtis

Kelly Curtis (gebore 17 Junie 1956) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Trading Places" (1983) en "You Again" (2010), en in die televisiereekse "Star Trek: Deep Space Nine" (1993) en "The Sentinel" (1996).






</doc>
<doc id="242269" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242269" title="Robin Curtis">
Robin Curtis

Robin Curtis (gebore 15 Junie 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Trek III: The Search for Spock" (1984) en "Star Trek IV: The Voyage Home" (1986), en in die televisiereekse "MacGyver" (1985) en "Star Trek: The Next Generation" (1987).





</doc>
<doc id="242270" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242270" title="Yola d'Avril">
Yola d'Avril

Yola d'Avril (8 April 1907 – 2 Maart 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Orchids and Ermine" (1927), "Just a Gigolo" (1931), "God's Gift to Women" (1931), en "Monte Carlo Nights" (1934).



</doc>
<doc id="242271" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242271" title="Augusta Dabney">
Augusta Dabney

Augusta Dabney (23 Oktober 1918 – 4 Februarie 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "That Night!" (1957), "Running on Empty" (1988), en "The Paper" (1994), en in die televisiereeks "You Are There" (1953).





</doc>
<doc id="242272" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242272" title="Sheila Dabney">
Sheila Dabney

Sheila Dabney is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "She Must Be Seeing Things" (1987).



</doc>
<doc id="242273" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242273" title="Frances Dade">
Frances Dade

Frances Dade (14 Februarie 1910 – 21 Januarie 1968) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Raffles" (1930), "Dracula" (1931), "Range Law" (1931), en "Big Town" (1932).



</doc>
<doc id="242274" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242274" title="Arlene Dahl">
Arlene Dahl

Arlene Dahl (gebore 11 Augustus 1925) is 'n Amerikaanse aktrise en kostuumontwerper. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Reign of Terror" (1949), "Scene of the Crime" (1949), "Three Little Words" (1950), en "Journey to the Center of the Earth" (1959).






</doc>
<doc id="242276" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242276" title="Irene Dailey">
Irene Dailey

Irene Dailey (12 September 1920 – 24 September 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Five Easy Pieces" (1970), "The Grissom Gang" (1971), en "The Amityville Horror" (1979), en in die televisiereeks "Another World" (1964).





</doc>
<doc id="242277" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242277" title="Esther Dale">
Esther Dale

Esther Dale (10 November 1885 – 23 Julie 1961) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Curly Top" (1935), "The Awful Truth" (1937), "Ten Gentlemen from West Point" (1942), en "Holiday Affair" (1949).




</doc>
<doc id="242278" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242278" title="Margaret Dale (aktrise)">
Margaret Dale (aktrise)

Margaret Dale (6 Maart 1876 – 23 Maart 1972) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Disraeli" (1921), "One Exciting Night" (1922), "Second Youth" (1924), en "The Man with Two Faces" (1934).



</doc>
<doc id="242279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242279" title="Virginia Dale">
Virginia Dale

Virginia Dale (1 Julie 1917 – 3 Oktober 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Death of a Champion" (1939), "All Women Have Secrets" (1939), "Holiday Inn" (1942), en "Docks of New Orleans" (1948).



</doc>
<doc id="242280" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242280" title="Cass Daley">
Cass Daley

Cass Daley (17 Julie 1915 – 22 Maart 1975) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fleet's In" (1942), "Star Spangled Rhythm" (1942), "Duffy's Tavern" (1945), en "Ladies' Man" (1947).



</doc>
<doc id="242281" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242281" title="Dorothy Dalton">
Dorothy Dalton

Dorothy Dalton (22 September 1893 – 13 April 1972) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hard Boiled" (1919), "The Dark Mirror" (1920), "Fool's Paradise" (1921), en "Moran of the Lady Letty" (1922).



</doc>
<doc id="242282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242282" title="Irene Dalton">
Irene Dalton

Irene Dalton (1 September 1901 – 15 Augustus 1934) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="242283" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242283" title="Cenice Daly">
Cenice Daly

Candice Daly (4 Januarie 1963 – 14 Desember 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Cop Game" (1988), "Liquid Dreams" (1991), en "Where Truth Lies" (1996), en in die televisiereeks "Cover Up" (1984).






</doc>
<doc id="242284" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242284" title="Lili Damita">
Lili Damita

Lili Damita (10 Julie 1904 – 21 Maart 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Das Spielzeug von Paris" (1925), "The Bridge of San Luis Rey" (1929), "Fighting Caravans" (1931), en "The Woman Between" (1931).



</doc>
<doc id="242285" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242285" title="Cathryn Damon">
Cathryn Damon

Cathryn Damon (11 September 1930 – 4 Mei 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "She's Having a Baby" (1988) en in die televisiereekse "Soap" (1977) en "Webster" (1983).





</doc>
<doc id="242286" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242286" title="Muriel Frances Dana">
Muriel Frances Dana

Muriel Frances Dana (14 Oktober 1916 – 25 Augustus 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Fool There Was" (1922), "Can a Woman Love Twice?" (1923), "The Sunshine Trail" (1923), en "The Fast Worker" (1924).



</doc>
<doc id="242287" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242287" title="Leora Dana">
Leora Dana

Leora Dana (1 April 1923 – 13 Desember 1983) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "3:10 to Yuma" (1957), "Kings Go Forth" (1958), "Tora! Tora! Tora!" (1970), en "Amityville 3-D" (1983).





</doc>
<doc id="242288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242288" title="Viola Dana">
Viola Dana

Viola Dana (26 Junie 1897 – 3 Julie 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Revelation" (1924), "Bred in Old Kentucky" (1926), "That Certain Thing" (1928), en "Two Sisters" (1929).



</doc>
<doc id="242289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242289" title="Dorothy Denridge">
Dorothy Denridge

Dorothy Dandridge (9 November 1923 – 8 September 1965) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bahama Passage" (1941), "Bright Road" (1953), "Carmen Jones" (1954), en "Porgy and Bess" (1959).





</doc>
<doc id="242290" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242290" title="Ruby Denridge">
Ruby Denridge

Ruby Dandridge (3 Maart 1900 – 17 Oktober 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Cabin in the Sky" (1943), "Dead Reckoning" (1947), en "The Arnelo Affair" (1947), en in die televisiereeks "Beulah" (1950).




</doc>
<doc id="242291" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242291" title="Vivian Denridge">
Vivian Denridge

Vivian Dandridge (22 April 1921 – 21 Oktober 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "King Kong" (1933), "The Big Broadcast of 1936" (1935), "A Day at the Races" (1937), en "I Walked with a Zombie" (1943).



</doc>
<doc id="242292" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242292" title="Patricia Dane">
Patricia Dane

Patricia Dane (4 Augustus 1919 – 5 Junie 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Johnny Eager" (1941), "Somewhere I'll Find You" (1942), "Rio Rita" (1942), en "Grand Central Murder" (1942).



</doc>
<doc id="242293" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242293" title="Linda Dangcil">
Linda Dangcil

Linda Dangcil (19 Junie 1941 – 7 Mei 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Bad Pack" (1997) en in die televisiereekse "I Spy" (1965), "Days of Our Lives" (1965), en "Cade's County" (1971).




</doc>
<doc id="242294" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242294" title="Bebe Daniels">
Bebe Daniels

Bebe Daniels (14 Januarie 1901 – 16 Maart 1971) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Rio Rita" (1929), "The Maltese Falcon" (1931), "42nd Street" (1933), en "Cocktail Hour" (1933).






</doc>
<doc id="242295" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242295" title="Georgine Darcy">
Georgine Darcy

Georgine Darcy (14 Januarie 1936 – 18 Julie 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Rear Window" (1954) en "The Delta Factor" (1970), en in die televisiereekse "Mike Hammer" (1958) en "Mannix" (1967).





</doc>
<doc id="242296" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242296" title="Sheila Darcy">
Sheila Darcy

Sheila Darcy (8 Augustus 1914 – 24 Februarie 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Zorro's Fighting Legion" (1939), "Union Pacific" (1939), "Jungle Man" (1941), en "Tumbledown Ranch in Arizona" (1941).



</doc>
<doc id="242297" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242297" title="Dorothy Dare">
Dorothy Dare

Dorothy Dare (6 Augustus 1911 – 4 Oktober 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Gold Diggers of 1935" (1935) en "High Hat" (1937).



</doc>
<doc id="242298" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242298" title="Ida Darling">
Ida Darling

Ida Darling (23 Februarie 1880 – Junie 1936) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "T'Other Dear Charmer" (1918), "Mrs. Dane's Defense" (1918), "Irene" (1926), en "Love in the Desert" (1929).



</doc>
<doc id="242299" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242299" title="Jean Darling">
Jean Darling

Jean Darling (23 Augustus 1922 – 4 September 2015) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Jane Eyre" (1934).






</doc>
<doc id="242300" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242300" title="Grace Darmond">
Grace Darmond

Grace Darmond (20 November 1898 – 8 Oktober 1963) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Millionaire Baby" (1915), "Below the Surface" (1920), "So Long Letty" (1920), en "The Hope Diamond Mystery" (1921).



</doc>
<doc id="242301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242301" title="Jean Darnell">
Jean Darnell

Jean Darnell (1889 – 20 Januarie 1961) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="242302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242302" title="Linda Darnell">
Linda Darnell

Linda Darnell (16 Oktober 1923 – 10 April 1965) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Fallen Angel" (1945), "Unfaithfully Yours" (1948), "A Letter to Three Wives" (1949), en "No Way Out" (1950).




</doc>
<doc id="242303" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242303" title="Vondell Darr">
Vondell Darr

Vondell Darr (18 April 1919 – 10 September 2012) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sunrise" (1927), "The Dummy" (1929), "That Certain Age" (1938), en "Scouts to the Rescue" (1939).



</doc>
<doc id="242304" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242304" title="Barbara Darrow">
Barbara Darrow

Barbara Darrow (gebore 18 November 1931) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The French Line" (1953) en "Queen of Outer Space" (1958), en in die televisiereekse "Alcoa Theatre" (1957) en "Adventure Showcase" (1959).




</doc>
<doc id="242305" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242305" title="Bella Darvi">
Bella Darvi

Bella Darvi (23 Oktober 1928 – 11 September 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hell and High Water" (1954), "The Egyptian" (1954), "The Mask of the Gorilla" (1958), en "The Woman of Ice" (1960).



</doc>
<doc id="242306" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242306" title="Jane Darwell">
Jane Darwell

Jane Darwell (15 Oktober 1879 – 13 Augustus 1967) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Gone with the Wind" (1939), "The Grapes of Wrath" (1940), "The Ox-Bow Incident" (1943), en "Mary Poppins" (1964).




</doc>
<doc id="242307" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242307" title="Carrie Daumery">
Carrie Daumery

Carrie Daumery (25 Maart 1863 – 1 Julie 1938) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Conquering Power" (1921), "Dorothy Vernon of Haddon Hall" (1924), "Lady Windermere's Fan" (1925), en "Cameo Kirby" (1930).



</doc>
<doc id="242308" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242308" title="Alice Davenport">
Alice Davenport

Alice Davenport (29 Februarie 1864 – 24 Junie 1936) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Spotlight Sadie" (1919), "The Sleep of Cyma Roget" (1920), en "Legend of Hollywood" (1924).



</doc>
<doc id="242309" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242309" title="Doris Davenport">
Doris Davenport

Doris Davenport (1 Januarie 1917 – 18 Junie 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Kid Millions" (1934), "Sorority House" (1939), "The Westerner" (1940), en "Behind the News" (1940).



</doc>
<doc id="242310" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242310" title="Dorothy Davenport">
Dorothy Davenport

Dorothy Davenport (13 Maart 1895 – 12 Oktober 1977) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mothers of Men" (1917), "Human Wreckage" (1923), en "Broken Laws" (1924).



</doc>
<doc id="242311" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242311" title="Milla Davenport">
Milla Davenport

Milla Davenport (4 Februarie 1871 – 17 Mei 1936) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Brat" (1919), "Daddy-Long-Legs" (1919), "In Mizzoura" (1919), en "The Red Lily" (1924).



</doc>
<doc id="242312" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242312" title="Marion Davies">
Marion Davies

Marion Davies (3 Januarie 1897 – 22 September 1961) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Quality Street" (1927), "Show People" (1928), "The Patsy" (1928), en "Going Hollywood" (1933).




</doc>
<doc id="242313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242313" title="Phoebe Davies">
Phoebe Davies

Phoebe Davies (7 Februarie 1864 – 4 Desember 1912) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The New South" (1916) en "Way Down East" (1920).



</doc>
<doc id="242314" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242314" title="Reine Davies">
Reine Davies


</doc>
<doc id="242315" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242315" title="Rosemary Davies">
Rosemary Davies

Rosemary Davies (15 Junie 1903 – 20 September 1963) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Mad Marriage" (1925).



</doc>
<doc id="242316" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242316" title="Fay Davis">
Fay Davis

Fay Davis (15 Desember 1872 – 27 Februarie 1945) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Enoch Arden" (1914) en "The Little Minister" (1915).



</doc>
<doc id="242317" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242317" title="Ann B. Davis">
Ann B. Davis

Ann B. Davis (3 Mei 1926 – 1 Junie 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Lover Come Back" (1961) en in die televisiereekse "The Bob Cummings Show" (1955), "The Brady Bunch" (1969), en "The Brady Bunch Variety Hour" (1976).






</doc>
<doc id="242318" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242318" title="Edith Luckett Davis">
Edith Luckett Davis

Edith Luckett Davis (16 Julie 1888 – 27 Oktober 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Little Jewess" (1914), "The Coming Power" (1914), "The Spirit of the Poppy" (1914), en "The Other Girl" (1916).



</doc>
<doc id="242319" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242319" title="Gail Davis">
Gail Davis

Gail Davis (5 Oktober 1925 – 17 Maart 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Far Frontier" (1948), "Trail of the Rustlers" (1950), "Six Gun Mesa" (1950), en "Pack Train" (1953).




</doc>
<doc id="242320" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242320" title="Joan Davis">
Joan Davis

Joan Davis (29 Junie 1907 – 22 Mei 1961) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sally, Irene and Mary" (1938), "Hold That Ghost" (1941), "Kansas City Kitty" (1944), en "The Traveling Saleswoman" (1950).





</doc>
<doc id="242321" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242321" title="Mary Davis (aktrise)">
Mary Davis (aktrise)

Mary Davis is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Haunted Manor" (1916), "I Accuse" (1916), "Rich Man, Poor Man" (1918), en "An Amateur Widow" (1919).



</doc>
<doc id="242322" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242322" title="Mildred Davis">
Mildred Davis

Mildred Davis (22 Februarie 1901 – 18 Augustus 1969) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Sailor-Made Man" (1921), "Grandma's Boy" (1922), "Dr. Jack" (1922), en "Safety Last!" (1923).





</doc>
<doc id="242323" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242323" title="Patti Davis">
Patti Davis

Patti Davis (gebore 21 Oktober 1952) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Tango & Cash" (1989) en in die televisiereekse "Fantasy Island" (1977), "Hart to Hart" (1979), en "Simon & Simon" (1981).






</doc>
<doc id="242324" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242324" title="Phyllis Davis">
Phyllis Davis

Phyllis Davis (17 Julie 1940 – 27 September 2013) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Beyond the Valley of the Dolls" (1970), "Terminal Island" (1973), "Guns" (1990), en "Under Siege 2: Dark Territory" (1995).






</doc>
<doc id="242325" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242325" title="Virginia Davis">
Virginia Davis

Virginia Davis (31 Desember 1918 – 15 Augustus 2009) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Man from Red Gulch" (1925) en "Three on a Match" (1932).




</doc>
<doc id="242326" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242326" title="Marjorie Daw (aktrise)">
Marjorie Daw (aktrise)

Marjorie Daw (19 Januarie 1902 – 18 Maart 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Secret Orchard" (1915), "The Puppet Crown" (1915), "Rebecca of Sunnybrook Farm" (1917), en "A Modern Musketeer" (1917).



</doc>
<doc id="242327" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242327" title="Hazel Dawn">
Hazel Dawn

Hazel Dawn (23 Maart 1891 – 23 Augustus 1988) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "One of Our Girls" (1914), "The Heart of Jennifer" (1915), "Niobe" (1915), en "My Lady Incog." (1916).



</doc>
<doc id="242328" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242328" title="Isabel Dawn">
Isabel Dawn

Isabel Dawn (20 Oktober 1897 – 29 Junie 1966) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Doctors Don't Tell" (1941), "A Tragedy at Midnight" (1942), "Lady for a Night" (1942), en "The French Line" (1953).



</doc>
<doc id="242329" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242329" title="Marpessa Dawn">
Marpessa Dawn

Marpessa Dawn (3 Januarie 1934 – 25 Augustus 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Woman Eater" (1958), "Black Orpheus" (1959), en "El secreto de los hombres azules" (1961).




</doc>
<doc id="242330" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242330" title="Doris Dawson">
Doris Dawson

Doris Dawson (16 April 1909 – April 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Little Shepherd of Kingdom Come" (1928), "The Little Wildcat" (1928), "Broadway Scandals" (1929), en "The Silver Streak" (1934).



</doc>
<doc id="242331" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242331" title="Alice Day">
Alice Day

Alice Day (7 November 1905 – 25 Mei 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "His New York Wife" (1926), "Little Johnny Jones" (1929), en "Two-Fisted Law" (1932).



</doc>
<doc id="242332" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242332" title="Frances Day">
Frances Day

Frances Day (16 Desember 1908 – 29 April 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Girl from Maxim's" (1933), "Public Nuisance No. 1" (1936), "Room for Two" (1940), en "While Nero Fiddled" (1944).





</doc>
<doc id="242333" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242333" title="Laraine Day">
Laraine Day

Laraine Day (13 Oktober 1920 – 10 November 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Foreign Correspondent" (1940), "Bride by Mistake" (1944), "Those Endearing Young Charms" (1945), en "The Locket" (1946).






</doc>
<doc id="242334" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242334" title="Marceline Day">
Marceline Day

Marceline Day (24 April 1908 – 16 Februarie 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Looking for Trouble" (1926), "Captain Salvation" (1927), "The Cameraman" (1928), en "The Arm of the Law" (1932).




</doc>
<doc id="242335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242335" title="Shannon Day">
Shannon Day

Shannon Day (5 Augustus 1896 – 24 Februarie 1977) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "All the Brothers Were Valiant" (1923), "Marriage Morals" (1923), "Breed of the Sea" (1926), en "Stranded" (1927).



</doc>
<doc id="242336" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242336" title="June Dayton">
June Dayton

June Dayton (24 Augustus 1923 – 13 Junie 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Tora! Tora! Tora!" (1970) en "The Man from Independence" (1974), en in die televisiereekse "Kraft Theatre" (1947) en "The Streets of San Francisco" (1972).




</doc>
<doc id="242337" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242337" title="Rosemary De Angelis">
Rosemary De Angelis

Rosemary De Angelis (gebore 26 April 1933) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Deadly Illusion" (1987), "Two Bits" (1995), en "Frequency" (2000), en in die televisiereeks "Law & Order" (1990).




</doc>
<doc id="242338" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242338" title="Olivia de Havilland">
Olivia de Havilland

Olivia de Havilland (gebore 1 Julie 1916) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Adventures of Robin Hood" (1938), "Gone with the Wind" (1939), "The Snake Pit" (1948), en "The Heiress" (1949). Joan Fontaine was haar suster.






</doc>
<doc id="242339" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242339" title="Marguerite De La Motte">
Marguerite De La Motte

Marguerite De La Motte (22 Junie 1902 – 10 Maart 1950) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Mark of Zorro" (1920), "The Three Musketeers" (1921), "The Final Extra" (1927), en "The Kid Sister" (1927).



</doc>
<doc id="242340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242340" title="Rubye De Remer">
Rubye De Remer

Rubye De Remer (9 Januarie 1892 – 17 Maart 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Auction Block" (1917), "Pals First" (1918), "The Great Romance" (1919), en "The Way Women Love" (1920).



</doc>
<doc id="242341" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242341" title="Adeline De Walt Reynolds">
Adeline De Walt Reynolds

Adeline De Walt Reynolds (19 September 1862 – 13 Augustus 1961) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Come Live with Me" (1941), "Street of Chance" (1942), "The Human Comedy" (1943), en "Witness to Murder" (1954).



</doc>
<doc id="242342" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242342" title="Erin Dean">
Erin Dean

Erin Dean (gebore 18 Oktober 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lolita" (1997) en "Lovers Lane" (2000), en in die televisiereeks "The Journey of Allen Strange" (1997).





</doc>
<doc id="242343" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242343" title="Julia Dean (aktrise, gebore 1878)">
Julia Dean (aktrise, gebore 1878)

Julia Dean (13 Mei 1878 – 17 Oktober 1952) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Judge Not; or The Woman of Mona Diggings" (1915), "The Ransom" (1916), "Ruling Passions" (1918), en "The Emperor Waltz" (1948).



</doc>
<doc id="242344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242344" title="Margia Dean">
Margia Dean

Margia Dean (gebore 7 April 1922) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Desert Hawk" (1944), "I Shot Jesse James" (1949), "The Return of Jesse James" (1950), en "The Quatermass Xperiment" (1955).




</doc>
<doc id="242345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242345" title="Priscilla Dean">
Priscilla Dean

Priscilla Dean (25 November 1896 – 27 Desember 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Wicked Darling" (1919), "Outside the Law" (1920), en "White Tiger" (1923).



</doc>
<doc id="242346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242346" title="Kristine DeBell">
Kristine DeBell

Kristine DeBell (gebore 10 Desember 1954) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bloodbrothers" (1978), "Meatballs" (1979), en "Battle Creek Brawl" (1980), en in die televisiereeks "The Young and the Restless" (1973).






</doc>
<doc id="242347" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242347" title="Dorothy DeBorba">
Dorothy DeBorba

Dorothy DeBorba (28 Maart 1925 – 2 Junie 2010) was 'n Amerikaanse aktrise.




</doc>
<doc id="242348" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242348" title="Rosemary DeCamp">
Rosemary DeCamp

Rosemary DeCamp (14 November 1910 – 20 Februarie 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "This Is the Army" (1943), "By the Light of the Silvery Moon" (1953), en "13 Ghosts" (1960), en in die televisiereeks "The Bob Cummings Show" (1955).





</doc>
<doc id="242349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242349" title="Yvonne De Carlo">
Yvonne De Carlo

Yvonne De Carlo (1 September 1922 – 8 Januarie 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Criss Cross" (1949), "Buccaneer's Girl" (1950), "The Ten Commandments" (1956), en "American Gothic" (1987).





</doc>
<doc id="242350" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242350" title="Senra Dee">
Senra Dee

Sandra Dee (23 April 1942 – 20 Februarie 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Imitation of Life" (1959), "Gidget" (1959), "Come September" (1961), en "If a Man Answers" (1962).






</doc>
<doc id="242351" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242351" title="Olive Deering">
Olive Deering

Olive Deering (11 Oktober 1918 – 22 Maart 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Samson and Delilah" (1949) en "The Ten Commandments" (1956), en in die televisiereekse "The Philco-Goodyear Television Playhouse" (1948) en "Masterpiece Playhouse" (1950).




</doc>
<doc id="242352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242352" title="Annette DeFoe">
Annette DeFoe

Annette DeFoe (21 Januarie 1890 – 2 Augustus 1960) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Lone Hand Wilson" (1920).



</doc>
<doc id="242353" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242353" title="Adele DeGarde">
Adele DeGarde

Adele DeGarde (3 Mei 1899 – November 1972) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lights of New York" (1916) en "Within the Law" (1917).



</doc>
<doc id="242354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242354" title="Flora Parker DeHaven">
Flora Parker DeHaven

Flora Parker DeHaven (1 September 1883 – 9 September 1950) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The College Orphan" (1915), "The Madcap" (1916), "The Seekers" (1916), en "The Girl in the Taxi" (1921).



</doc>
<doc id="242355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242355" title="Gloria DeHaven">
Gloria DeHaven

Gloria DeHaven (23 Julie 1925 – 30 Julie 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Two Girls and a Sailor" (1944), "Between Two Women" (1945), en "Down Among the Sheltering Palms" (1953), en in die televisiereeks "Nakia" (1974).






</doc>
<doc id="242356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242356" title="Nicole DeHuff">
Nicole DeHuff

Nicole DeHuff (6 Januarie 1975 – 16 Februarie 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Meet the Parents" (2000), "Suspect Zero" (2004), en "Unbeatable Harold" (2006), en in die televisiereeks "The Practice" (1997).




</doc>
<doc id="242357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242357" title="Dolores del Río">
Dolores del Río

Dolores del Río (3 Augustus 1905 – 11 April 1983) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Trail of '98" (1928), "Flying Down to Rio" (1933), "In Caliente" (1935), en "The Abandoned" (1945).





</doc>
<doc id="242358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242358" title="Claudia Dell">
Claudia Dell

Claudia Dell (10 Januarie 1910 – 5 September 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sweet Kitty Bellairs" (1930), "Left Over Ladies" (1931), "Cleopatra" (1934), en "The Woman Condemned" (1934).




</doc>
<doc id="242359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242359" title="Dorothy Dell">
Dorothy Dell

Dorothy Dell (30 Januarie 1915 – 8 Junie 1934) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Shoot the Works" (1934), "Little Miss Marker" (1934), en "Wharf Angel" (1934).



</doc>
<doc id="242360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242360" title="Myrna Dell">
Myrna Dell

Myrna Dell (5 Maart 1924 – 11 Februarie 2011) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Rose of the Yukon" (1949), "The Lost Tribe" (1949), "The Furies" (1950), en "Ma Barker's Killer Brood" (1960).




</doc>
<doc id="242361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242361" title="Constance Adams DeMille">
Constance Adams DeMille

Constance Adams DeMille (27 April 1874 – 17 Julie 1960) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Where the Trail Divides" (1914).



</doc>
<doc id="242362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242362" title="Katherine DeMille">
Katherine DeMille

Katherine DeMille (29 Junie 1911 – 27 April 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Black Room" (1935), "The Crusades" (1935), "Unconquered" (1947), en "Black Gold" (1947).



</doc>
<doc id="242363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242363" title="Ellen Demming">
Ellen Demming

Ellen Demming (10 November 1922 – 7 Februarie 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die televisiereeks "Guiding Light" (1952).



</doc>
<doc id="242364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242364" title="Carol Dempster">
Carol Dempster

Carol Dempster (9 Desember 1901 – 1 Februarie 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dream Street" (1921), "One Exciting Night" (1922), "The White Rose" (1923), en "Sally of the Sawdust" (1925).



</doc>
<doc id="242365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242365" title="Jill Dennett">
Jill Dennett

Jill Dennett (26 Mei 1913 – 1941) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sing Sinner Sing" (1933) en "Shoot the Works" (1934).



</doc>
<doc id="242366" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242366" title="Nora Denney">
Nora Denney

Nora Denney (3 September 1927 – 20 November 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Willy Wonka & the Chocolate Factory" (1971), "Force: Five" (1981), en "Splash" (1984), en in die televisiereeks "McCloud" (1970).




</doc>
<doc id="242367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242367" title="Seny Dennis">
Seny Dennis

Sandy Dennis (27 April 1937 – 2 Maart 1992) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Who's Afraid of Virginia Woolf?" (1966), "Up the Down Staircase" (1967), "Sweet November" (1968), en "The Out of Towners" (1970).





</doc>
<doc id="242368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242368" title="Maya Deren">
Maya Deren

Maya Deren (29 April 1917 – 13 Oktober 1961) was 'n Amerikaanse regisseuse, skryfster, en aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Divine Horsemen: The Living Gods of Haiti" (1985).



</doc>
<doc id="242369" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242369" title="Lisa Dergan Podsednik">
Lisa Dergan Podsednik

Lisa Dergan Podsednik (gebore 10 Augustus 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Arena" (2001) en in die televisiereekse "Silk Stalkings" (1991), "Frasier" (1993), en "Pensacola: Wings of Gold" (1997).






</doc>
<doc id="242370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242370" title="Pamela Des Barres">
Pamela Des Barres

Pamela Des Barres (gebore 9 September 1948) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "200 Motels" (1971), "Arizona Slim" (1974), en "Paradise Alley" (1978), en in die televisiereeks "Search for Tomorrow" (1951).






</doc>
<doc id="242371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242371" title="Seny Descher">
Seny Descher

Sandy Descher (gebore 30 November 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Them!" (1954), "The Opposite Sex" (1956), en "A Gift for Heidi" (1958), en in die televisiereeks "The 20th Century-Fox Hour" (1955).




</doc>
<doc id="242372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242372" title="Florence Deshon">
Florence Deshon

Florence Deshon (19 Julie 1893 – 4 Februarie 1922) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Ruling Passion" (1916), "The Desired Woman" (1918), "Duds" (1920), en "The Roof Tree" (1921).



</doc>
<doc id="242373" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242373" title="Karla DeVito">
Karla DeVito

Karla DeVito (gebore 29 Mei 1953) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Breakfast Club" (1985), "Modern Love" (1990), "Betrayal of the Dove" (1993), en "Straight Outta Tompkins" (2015).







</doc>
<doc id="242374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242374" title="Laura Devon">
Laura Devon

Laura Devon (23 Mei 1931 – 19 Julie 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Goodbye Charlie" (1964) en "Gunn" (1967), en in die televisiereekse "The Twilight Zone" (1959) en "The Richard Boone Show" (1963).




</doc>
<doc id="242375" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242375" title="Dorothy Devore">
Dorothy Devore

Dorothy Devore (22 Junie 1899 – 10 September 1976) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hold Your Breath" (1924) en "Better Days" (1927).




</doc>
<doc id="242376" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242376" title="Colleen Dewhurst">
Colleen Dewhurst

Colleen Dewhurst (3 Junie 1924 – 22 Augustus 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Cowboys" (1972) en "The Dead Zone" (1983).





</doc>
<doc id="242377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242377" title="Jacqueline deWit">
Jacqueline deWit

Jacqueline deWit (26 September 1912 – 7 Januarie 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Fog Island" (1945), "Little Giant" (1946), "The Damned Don't Cry" (1950), en "All That Heaven Allows" (1955).





</doc>
<doc id="242378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242378" title="Patterson Dial">
Patterson Dial

Patterson Dial (19 Mei 1902 – 23 Maart 1945) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Tol'able David" (1921), "The Silent Partner" (1923), "Happiness" (1924), en "Secrets" (1924).



</doc>
<doc id="242379" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242379" title="Brenda Dickson">
Brenda Dickson

Brenda Dickson (gebore 3 Februarie 1949) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Taxi Driver" (1976) en in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "Love, American Style" (1969), en "The Young and the Restless" (1973).




</doc>
<doc id="242380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242380" title="Dorothy Dickson">
Dorothy Dickson

Dorothy Dickson (25 Julie 1893 – 25 September 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Paying the Piper" (1921), "The Road Is Fine" (1930), en "Danny Boy" (1934).





</doc>
<doc id="242381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242381" title="Gloria Dickson">
Gloria Dickson

Gloria Dickson (13 Augustus 1917 – 10 April 1945) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "They Won't Forget" (1937), "Private Detective" (1939), "Waterfront" (1939), en "King of the Lumberjacks" (1940).



</doc>
<doc id="242382" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242382" title="Donna Dixon">
Donna Dixon

Donna Dixon (gebore 20 Julie 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Twilight Zone: The Movie" (1983), "Spies Like Us" (1985), "Wayne's World" (1992), en "Nixon" (1995).






</doc>
<doc id="242383" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242383" title="Jean Dixon">
Jean Dixon

Jean Dixon (14 Julie 1896 – 12 Februarie 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sadie McKee" (1934), "My Man Godfrey" (1936), "Holiday" (1938), en "Joy of Living" (1938).




</doc>
<doc id="242384" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242384" title="Joan Dixon">
Joan Dixon

Joan Dixon (6 Junie 1930 – 20 Februarie 1992) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bunco Squad" (1950), "Roadblock" (1951), en "Desert Passage" (1952), en in die televisiereeks "Alfred Hitchcock Presents" (1955).




</doc>
<doc id="242385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242385" title="Tamara Dobson">
Tamara Dobson

Tamara Dobson (14 Mei 1944 – 2 Oktober 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Fuzz" (1972), "Cleopatra Jones" (1973), "Cleopatra Jones and the Casino of Gold" (1975), en "Chained Heat" (1983).





</doc>
<doc id="242386" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242386" title="Claire Dodd">
Claire Dodd

Claire Dodd (29 Desember 1911 – 23 November 1973) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Footlight Parade" (1933), "Roberta" (1935), "The Case of the Curious Bride" (1935), en "The Case of the Velvet Claws" (1936).



</doc>
<doc id="242387" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242387" title="Anna Dodge">
Anna Dodge

Anna Dodge (18 Oktober 1867 – 4 Mei 1945) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Rosary" (1915), "Hoodoo Ann" (1916), en "The Kentucky Derby" (1922).



</doc>
<doc id="242388" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242388" title="Emily Dole">
Emily Dole

Emily Dole (28 September 1957 – 2 Januarie 2018) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Personal Best" (1982) en "Son in Law" (1993), en in die televisiereekse "GLOW: Gorgeous Ladies of Wrestling" (1986) en "Hard Time on Planet Earth" (1989).





</doc>
<doc id="242389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242389" title="Caren Marsh Doll">
Caren Marsh Doll

Caren Marsh Doll (gebore 6 April 1919) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gone with the Wind" (1939), "The Wizard of Oz" (1939), "Navajo Kid" (1945), en "Secrets of a Sorority Girl" (1945).



</doc>
<doc id="242390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242390" title="Faith Domergue">
Faith Domergue

Faith Domergue (16 Junie 1924 – 4 April 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Where Danger Lives" (1950), "It Came from Beneath the Sea" (1955), "This Island Earth" (1955), en "Voyage to the Prehistoric Planet" (1965).




</doc>
<doc id="242391" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242391" title="Norma Donaldson">
Norma Donaldson

Norma Donaldson (8 Julie 1928 – 22 November 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Across 110th Street" (1972), "9 to 5" (1980), "House Party" (1990), en "Poetic Justice" (1993).



</doc>
<doc id="242392" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242392" title="Yolene Donlan">
Yolene Donlan

Yolande Donlan (2 Junie 1920 – 30 Desember 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Turnabout" (1940), "Expresso Bongo" (1959), en "The Adventurers" (1970), en in die televisiereeks "Brian Rix Presents ..." (1960).





</doc>
<doc id="242393" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242393" title="Jeff Donnell">
Jeff Donnell

Jeff Donnell (10 Julie 1921 – 11 April 1988) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Big Timber" (1950), "In a Lonely Place" (1950), "Sweet Smell of Success" (1957), en "Tora! Tora! Tora!" (1970).





</doc>
<doc id="242394" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242394" title="Ruth Donnelly">
Ruth Donnelly

Ruth Donnelly (17 Mei 1896 – 17 November 1982) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mr. Deeds Goes to Town" (1936), "A Slight Case of Murder" (1938), "Mr. Smith Goes to Washington" (1939), en "Where the Sidewalk Ends" (1950).




</doc>
<doc id="242395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242395" title="Lucy Doraine">
Lucy Doraine

Lucy Doraine (22 Mei 1898 – 14 Oktober 1989) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sodom und Gomorrha" (1922), "Opfer der Liebe" (1923), "Schicksal" (1925), en "Die suchende Seele" (1925).



</doc>
<doc id="242396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242396" title="Ann Doran">
Ann Doran

Ann Doran (28 Julie 1911 – 19 September 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "You Can't Take It with You" (1938), "The Man They Could Not Hang" (1939), "Fear in the Night" (1947), en "Rebel Without a Cause" (1955).





</doc>
<doc id="242397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242397" title="Mary Doran">
Mary Doran

Mary Doran (8 September 1910 – 6 September 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "They Learned About Women" (1930), "The Third Alarm" (1930), "The Divorcee" (1930), en "Beauty and the Boss" (1932).



</doc>
<doc id="242398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242398" title="Adrienne Dore">
Adrienne Dore

Adrienne Dore (23 Mei 1910 – 26 November 1992) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Beyond London Lights" (1928), "Union Depot" (1932), "The Famous Ferguson Case" (1932), en "The Rich Are Always with Us" (1932).



</doc>
<doc id="242399" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242399" title="Marie Doro">
Marie Doro

Marie Doro (25 Mei 1882 – 9 Oktober 1956) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Morals of Marcus" (1915), "The White Pearl" (1915), "Oliver Twist" (1916), en "12.10" (1919).



</doc>
<doc id="242400" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242400" title="Fifi D'Orsay">
Fifi D'Orsay

Fifi D'Orsay (16 April 1904 – 2 Desember 1983) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Girl from Calgary" (1932), "The Life of Jimmy Dolan" (1933), "Going Hollywood" (1933), en "Nabonga" (1944).



</doc>
<doc id="242401" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242401" title="Doris Doscher">
Doris Doscher

Doris Doscher (24 Januarie 1882 – 9 Maart 1970) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Birth of a Race" (1918) en in die televisiereeks "I've Got a Secret" (1952).




</doc>
<doc id="242402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242402" title="Catherine Doucet">
Catherine Doucet

Catherine Doucet (20 Junie 1875 – 24 Junie 1958) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Age of Indiscretion" (1935), "Eight Bells" (1935), en "These Three" (1936), en in die televisiereeks "The Best of Broadway" (1954).




</doc>
<doc id="242403" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242403" title="Donna Douglas">
Donna Douglas

Donna Douglas (26 September 1933 – 1 Januarie 2015) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Frankie and Johnny" (1966) en in die televisiereekse "The Twilight Zone" (1959), "Checkmate" (1960), en "The Beverly Hillbillies" (1962).






</doc>
<doc id="242404" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242404" title="Helen Gahagan Douglas">
Helen Gahagan Douglas

Helen Gahagan Douglas (25 November 1900 – 28 Junie 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "She" (1935).



</doc>
<doc id="242405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242405" title="Sharon Douglas">
Sharon Douglas

Sharon Douglas (16 Oktober 1920 – 18 Junie 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Gentleman After Dark" (1942), "The Navy Way" (1944), "Fog Island" (1945), en "Our Hearts Were Growing Up" (1946).




</doc>
<doc id="242406" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242406" title="Amy Douglass">
Amy Douglass

Amy Douglass (21 Desember 1902 – 5 Maart 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Close Encounters of the Third Kind" (1977) en in die televisiereekse "Suspicion" (1957) en "One Step Beyond" (1959).





</doc>
<doc id="242407" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242407" title="Robyn Douglass">
Robyn Douglass

Robyn Douglass (gebore 21 Junie 1953) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Breaking Away" (1979) en "The Lonely Guy" (1984), en in die televisiereeks "Galactica 1980" (1980).





</doc>
<doc id="242408" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242408" title="Billie Dove">
Billie Dove

Billie Dove (14 Mei 1903 – 31 Desember 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "At the Stage Door" (1921), "All the Brothers Were Valiant" (1923), "The Black Pirate" (1926), en "The American Beauty" (1927).



</doc>
<doc id="242409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242409" title="Alice Dovey">
Alice Dovey

Alice Dovey (28 Augustus 1884 – 12 Januarie 1969) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Commanding Officer" (1915) en "The Romantic Journey" (1916).



</doc>
<doc id="242410" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242410" title="Dovima">
Dovima

Dovima (11 Desember 1927 – 3 Mei 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Funny Face" (1957) en in die televisiereekse "My Favorite Martian" (1963), "Kraft Suspense Theatre" (1963), en "The Man from U.N.C.L.E." (1964).




</doc>
<doc id="242411" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242411" title="Peggy Dow">
Peggy Dow

Peggy Dow (gebore 18 Maart 1928) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Undertow" (1949), "Harvey" (1950), "Shakedown" (1950), en "Woman in Hiding" (1950).



</doc>
<doc id="242412" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242412" title="Constance Dowling">
Constance Dowling

Constance Dowling (24 Julie 1920 – 28 Oktober 1969) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Knickerbocker Holiday" (1944), "Boston Blackie and the Law" (1946), "Blind Spot" (1947), en "Gog" (1954).



</doc>
<doc id="242413" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242413" title="Doris Dowling">
Doris Dowling

Doris Dowling (15 Mei 1923 – 18 Junie 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Lost Weekend" (1945), "The Blue Dahlia" (1946), "Cuori sul mare" (1950), en "The Car" (1977).





</doc>
<doc id="242414" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242414" title="Cathy Downs">
Cathy Downs

Cathy Downs (3 Maart 1924 – 8 Desember 1976) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "My Darling Clementine" (1946), "The Dark Corner" (1946), "For You I Die" (1947), en "The Amazing Colossal Man" (1957).





</doc>
<doc id="242415" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242415" title="Mary Doyle">
Mary Doyle

Mary Doyle (21 Julie 1931 – 8 Junie 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "One Million AC/DC" (1969) en "The Young Nurses" (1973), en in die televisiereekse "The Defenders" (1961) en "Charlie's Angels" (1976).





</doc>
<doc id="242416" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242416" title="Maxine Doyle">
Maxine Doyle

Maxine Doyle (1 Januarie 1915 – 7 Mei 1973) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "6 Day Bike Rider" (1934), "The Mystery Man" (1935), "Come on, Cowboys" (1937), en "Round-Up Time in Texas" (1937).



</doc>
<doc id="242417" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242417" title="Dona Drake">
Dona Drake

Dona Drake (15 November 1914 – 20 Junie 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Spangled Rhythm" (1942), "Salute for Three" (1943), "Beyond the Forest" (1949), en "Kansas City Confidential" (1952).



</doc>
<doc id="242418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242418" title="Frances Drake">
Frances Drake

Frances Drake (22 Oktober 1912 – 18 Januarie 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Les Misérables" (1935), "Mad Love" (1935), "The Invisible Ray" (1936), en "It's a Wonderful World" (1939).



</doc>
<doc id="242419" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242419" title="Ruth Draper">
Ruth Draper

Ruth Draper (2 Desember 1884 – 30 Desember 1956) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die televisiereeks "The Ed Sullivan Show" (1948).



</doc>
<doc id="242420" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242420" title="Tamara Drasin">
Tamara Drasin

Tamara Drasin (1905 – 1943) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sweet Surrender" (1935) en "No, No, Nanette" (1940).



</doc>
<doc id="242421" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242421" title="Louise Dresser">
Louise Dresser

Louise Dresser (5 Oktober 1878 – 24 April 1965) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Eagle" (1925), "Broken Hearts of Hollywood" (1926), "The Scarlet Empress" (1934), en "David Harum" (1934).



</doc>
<doc id="242422" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242422" title="Marie Dressler">
Marie Dressler

Marie Dressler (9 November 1868 – 28 Julie 1934) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Tillie's Punctured Romance" (1914), "Min and Bill" (1930), "Emma" (1932), en "Dinner at Eight" (1933).




</doc>
<doc id="242423" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242423" title="Ellen Drew">
Ellen Drew

Ellen Drew (23 November 1915 – 3 Desember 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Christmas in July" (1940), "Isle of the Dead" (1945), "Sing While You Dance" (1946), en "The Baron of Arizona" (1950).




</doc>
<doc id="242424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242424" title="Joanne Dru">
Joanne Dru

Joanne Dru (31 Januarie 1922 – 10 September 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Red River" (1948), "She Wore a Yellow Ribbon" (1949), "All the King's Men" (1949), en "711 Ocean Drive" (1950).





</doc>
<doc id="242425" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242425" title="Louise DuArt">
Louise DuArt

Louise DuArt (gebore 30 Oktober 1950) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Brady Bunch Variety Hour" (1976) en "The Bay City Rollers Show" (1978).





</doc>
<doc id="242426" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242426" title="Denise DuBarry">
Denise DuBarry

Denise DuBarry (gebore 6 Maart 1956- 23 Maart 2019) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Being There" (1979), "Monster in the Closet" (1986), en "Do It or Die" (2017), en in die televisiereeks "Black Sheep Squadron" (1976).




</doc>
<doc id="242427" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242427" title="Claire Du Brey">
Claire Du Brey

Claire Du Brey (31 Augustus 1892 – 1 Augustus 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Reward of the Faithless" (1917), "Midnight Madness" (1918), "Gabriel Over the White House" (1933), en "Jane Eyre" (1934).



</doc>
<doc id="242428" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242428" title="Ruth Duccini">
Ruth Duccini

Ruth Duccini (23 Julie 1918 – 16 Januarie 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Wizard of Oz" (1939) en "Under the Rainbow" (1981).




</doc>
<doc id="242429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242429" title="Yvette Dugay">
Yvette Dugay

Yvette Dugay (24 Junie 1932 – 14 Oktober 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Cimarron Kid" (1952), "Francis Covers the Big Town" (1953), "The Shanghai Story" (1954), en "Domino Kid" (1957).



</doc>
<doc id="242430" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242430" title="Jane Dulo">
Jane Dulo

Jane Dulo (13 Oktober 1918 – 22 Mei 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Did You Hear the One About the Traveling Saleslady?" (1968) en "Soylent Green" (1973), en in die televisiereekse "Hey, Jeannie!" (1956) en "Get Smart" (1965).





</doc>
<doc id="242431" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242431" title="Margaret Dumont">
Margaret Dumont

Margaret Dumont (20 Oktober 1882 – 6 Maart 1965) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Animal Crackers" (1930), "Duck Soup" (1933), "A Night at the Opera" (1935), en "A Day at the Races" (1937).





</doc>
<doc id="242432" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242432" title="Dixie Dunbar">
Dixie Dunbar

Dixie Dunbar (19 Januarie 1919 – 29 Augustus 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Educating Father" (1936), "King of Burlesque" (1936), "Girls' Dormitory" (1936), en "Freshman Year" (1938).



</doc>
<doc id="242433" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242433" title="Dorothy Dunbar">
Dorothy Dunbar

Dorothy Dunbar (28 Mei 1902 – 23 Oktober 1992) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Flaming Crisis" (1924), "The Masquerade Bandit" (1926), "The Amateur Gentleman" (1926), en "Lightning Lariats" (1927).



</doc>
<doc id="242434" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242434" title="Helen Dunbar">
Helen Dunbar

Helen Dunbar (10 Oktober 1863 – 28 Augustus 1933) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Romeo and Juliet" (1916), "The Great Moment" (1921), "The Fighting Coward" (1924), en "Siege" (1925).



</doc>
<doc id="242435" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242435" title="Julie Duncan">
Julie Duncan

Julie Duncan (17 Januarie 1919 – 20 Junie 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Texas Terrors" (1940), "Wyoming Wildcat" (1941), en "Desperate Cargo" (1941).



</doc>
<doc id="242436" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242436" title="Mary Duncan">
Mary Duncan

Mary Duncan (13 Augustus 1895 – 9 Mei 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Kismet" (1930), "City Girl" (1930), "Five and Ten" (1931), en "Morning Glory" (1933).



</doc>
<doc id="242437" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242437" title="Pamela Duncan (aktrise)">
Pamela Duncan (aktrise)

Pamela Duncan (28 Desember 1931 – 11 November 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Saracen Blade" (1954), "7 Men from Now" (1956), "Attack of the Crab Monsters" (1957), en "My Gun Is Quick" (1957).




</doc>
<doc id="242438" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242438" title="Elaine Dundy">
Elaine Dundy

Elaine Dundy (1 Augustus 1921 – 1 Mei 2008) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950), "Rheingold Theatre" (1953), "The Wide, Wide World" (1954), en "Portrait of Alison" (1955).





</doc>
<doc id="242439" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242439" title="Nora Dunfee">
Nora Dunfee

Nora Dunfee (25 Desember 1915 – 23 Desember 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Witness" (1985), "Lorenzo's Oil" (1992), "Forrest Gump" (1994), en "The Grass Harp" (1995).



</doc>
<doc id="242440" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242440" title="Katherine Dunham">
Katherine Dunham

Katherine Dunham (22 Junie 1909 – 21 Mei 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Spangled Rhythm" (1942), "Pardon My Sarong" (1942), en "Música en la noche" (1958).




</doc>
<doc id="242441" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242441" title="Josephine Dunn">
Josephine Dunn

Josephine Dunn (1 Mei 1906 – 3 Februarie 1983) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sin Sister" (1929), "Air Police" (1931), en "One Hour with You" (1932).



</doc>
<doc id="242442" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242442" title="Dominique Dunne">
Dominique Dunne

Dominique Dunne (23 November 1959 – 4 November 1982) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Poltergeist" (1982) en in die televisiereekse "Hart to Hart" (1979), "Breaking Away" (1980), en "Hill Street Blues" (1981).





</doc>
<doc id="242443" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242443" title="Irene Dunne">
Irene Dunne

Irene Dunne (20 Desember 1898 – 4 September 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Theodora Goes Wild" (1936), "The Awful Truth" (1937), "Love Affair" (1939), en "I Remember Mama" (1948).





</doc>
<doc id="242444" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242444" title="Mildred Dunnock">
Mildred Dunnock

Mildred Dunnock (25 Januarie 1901 – 5 Julie 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Death of a Salesman" (1951), "The Trouble with Harry" (1955), "Baby Doll" (1956), en "Peyton Place" (1957).





</doc>
<doc id="242445" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242445" title="Arletta Duncan">
Arletta Duncan

Arletta Duncan (31 Desember 1914 – 28 Oktober 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Back Street" (1932), "Fast Companions" (1932), "Mile a Minute Love" (1937), en "Damaged Goods" (1937).



</doc>
<doc id="242446" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242446" title="Miss DuPont">
Miss DuPont

Miss DuPont (28 April 1894 – 6 Februarie 1973) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lombardi, Ltd." (1919), "Foolish Wives" (1922), "What Three Men Wanted" (1924), en "Raffles: The Amateur Cracksman" (1925).



</doc>
<doc id="242447" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242447" title="Minnie Dupree">
Minnie Dupree

Minnie Dupree (19 Januarie 1873 – 23 Mei 1947) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Young in Heart" (1938) en "Anne of Windy Poplars" (1940).



</doc>
<doc id="242448" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242448" title="Minta Durfee">
Minta Durfee

Minta Durfee (1 Oktober 1889 – 9 September 1975) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mickey" (1918), "The Cabaret" (1918), en "Rollin' Home to Texas" (1940).




</doc>
<doc id="242449" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242449" title="Paulette Duval">
Paulette Duval

Paulette Duval (1889 – 1951) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Nero" (1922), "Monsieur Beaucaire" (1924), "Beverly of Graustark" (1926), en "Alias the Lone Wolf" (1927).



</doc>
<doc id="242450" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242450" title="Ann Dvorak">
Ann Dvorak

Ann Dvorak (2 Augustus 1911 – 10 Desember 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Scarface" (1932), "Three on a Match" (1932), "The Strange Love of Molly Louvain" (1932), en "'G' Men" (1935).





</doc>
<doc id="242451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242451" title="Dorothy Dwan">
Dorothy Dwan

Dorothy Dwan (26 April 1906 – 17 Maart 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Wizard of Oz" (1925), "Out with the Tide" (1928), en "The Devil Bear" (1929).



</doc>
<doc id="242452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242452" title="Sara Dylan">
Sara Dylan

Sara Dylan (gebore 25 Oktober 1939) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Renaldo and Clara" (1978).



</doc>
<doc id="242453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242453" title="Jeanne Eagels">
Jeanne Eagels

Jeanne Eagels (26 Junie 1890 – 3 Oktober 1929) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The World and the Woman" (1916), "Man, Woman and Sin" (1927), en "The Letter" (1929).



</doc>
<doc id="242454" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242454" title="Clare Eames">
Clare Eames

Clare Eames (5 Augustus 1894 – 8 November 1930) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dorothy Vernon of Haddon Hall" (1924), "The Swan" (1925), "The New Commandment" (1925), en "The Three Passions" (1928).



</doc>
<doc id="242455" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242455" title="Kathryn Eames">
Kathryn Eames

Kathryn Eames (25 Julie 1908 – 12 Desember 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Heat" (1953) en "Starlight: A Musical Movie" (1988), en in die televisiereekse "Look Up and Live" (1954) en "Bob Hope Presents the Chrysler Theatre" (1963).




</doc>
<doc id="242456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242456" title="Josephine Earle">
Josephine Earle

Josephine Earle (23 Februarie 1892 – Augustus 1929) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Serving Two Masters" (1920), "The Fall of a Saint" (1920), en "The Way of a Man" (1921).



</doc>
<doc id="242457" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242457" title="Mary Eaton">
Mary Eaton

Mary Eaton (29 Januarie 1901 – 10 Oktober 1948) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Cocoanuts" (1929) en "Glorifying the American Girl" (1929).



</doc>
<doc id="242458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242458" title="Nora Eddington">
Nora Eddington

Nora Eddington (25 Februarie 1924 – 10 April 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Adventures of Don Juan" (1948).



</doc>
<doc id="242459" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242459" title="Helen Jerome Eddy">
Helen Jerome Eddy

Helen Jerome Eddy (25 Februarie 1897 – 27 Januarie 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Camille" (1926), "Quality Street" (1927), "Madame Butterfly" (1932), en "Stowaway" (1936).



</doc>
<doc id="242460" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242460" title="Gail Edwards">
Gail Edwards

Gail Edwards (gebore 27 September 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "It's a Living" (1980), "Full House" (1987), "The Family Man" (1990), en "Blossom" (1990).





</doc>
<doc id="242461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242461" title="Jennifer Edwards">
Jennifer Edwards

Jennifer Edwards (gebore 1 Januarie 1957) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "S.O.B." (1981), "The Man Who Loved Women" (1983), en "A Fine Mess" (1986), en in die televisiereeks "Star Trek: The Next Generation" (1987).






</doc>
<doc id="242462" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242462" title="Sarah Edwards (aktrise)">
Sarah Edwards (aktrise)

Sarah Edwards (11 Oktober 1881 – 7 Januarie 1965) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Shop Around the Corner" (1940), "Charlie Chan in the Secret Service" (1944), "It's a Wonderful Life" (1946), en "The Bishop's Wife" (1947).



</doc>
<doc id="242463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242463" title="Marta Eggerth">
Marta Eggerth

Marta Eggerth (17 April 1912 – 26 Desember 2013) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Csardas Princess" (1934), "Das Hofkonzert" (1936), "La chanson du souvenir" (1937), en "Addio Mimí!" (1949).





</doc>
<doc id="242464" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242464" title="Sally Eilers">
Sally Eilers

Sally Eilers (11 Desember 1908 – 5 Januarie 1978) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bad Girl" (1931), "Lady Behave!" (1937), "Condemned Women" (1938), en "They Made Her a Spy" (1939).



</doc>
<doc id="242465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242465" title="Ann Elder">
Ann Elder

Ann Elder (gebore 21 September 1942) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "One of Our Spies Is Missing" (1966) en in die televisiereekse "The Man from U.N.C.L.E." (1964), "Get Smart" (1965), en "The Wild Wild West" (1965).






</doc>
<doc id="242466" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242466" title="Ruth Elder">
Ruth Elder

Ruth Elder (8 September 1902 – 9 Oktober 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Moran of the Marines" (1928) en "The Winged Horseman" (1929), en in die televisiereeks "You Bet Your Life" (1950).




</doc>
<doc id="242467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242467" title="Florence Eldridge">
Florence Eldridge

Florence Eldridge (5 September 1901 – 1 Augustus 1988) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Les Misérables" (1935), "Mary of Scotland" (1936), "Christopher Columbus" (1949), en "Inherit the Wind" (1960).




</doc>
<doc id="242468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242468" title="Kaye Elhardt">
Kaye Elhardt

Kaye Elhardt (28 Augustus 1935 – 1 September 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Crimson Kimono" (1959), "Dr. Goldfoot and the Bikini Machine" (1965), en "The Navy vs. the Night Monsters" (1966), en in die televisiereeks "Johnny Midnight" (1960).




</doc>
<doc id="242469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242469" title="Marie Eline">
Marie Eline

Marie Eline (27 Februarie 1902 – 3 Januarie 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Jane Eyre" (1910).



</doc>
<doc id="242470" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242470" title="Gertrude Elliott">
Gertrude Elliott

Gertrude Elliott (14 Desember 1874 – 24 Desember 1950) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hamlet" (1913) en "Masks and Faces" (1917).



</doc>
<doc id="242471" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242471" title="Maxine Elliott">
Maxine Elliott

Maxine Elliott (5 Februarie 1868 – 5 Maart 1940) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "From Dusk to Dawn" (1913) en "The Eternal Magdalene" (1919).



</doc>
<doc id="242472" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242472" title="Diane Ellis">
Diane Ellis

Diane Ellis (20 Desember 1909 – 15 Desember 1930) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hook and Ladder No. 9" (1927), "Chain Lightning" (1927), "The Cradle Snatchers" (1927), en "High Voltage" (1929).



</doc>
<doc id="242473" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242473" title="Evelyn Ellis">
Evelyn Ellis

Evelyn Ellis (2 Februarie 1894 – 5 Junie 1958) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Son of Satan" (1924), "The Lady from Shanghai" (1947), "The Joe Louis Story" (1953), en "Interrupted Melody" (1955).



</doc>
<doc id="242474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242474" title="Mary Ellis">
Mary Ellis

Mary Ellis (15 Junie 1897 – 30 Januarie 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bella Donna" (1934) en "The 3 Worlds of Gulliver" (1960), en in die televisiereeks "Wednesday Theatre" (1952).





</doc>
<doc id="242475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242475" title="Patricia Ellis">
Patricia Ellis

Patricia Ellis (20 Mei 1916 – 26 Maart 1970) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Narrow Corner" (1933), "Harold Teen" (1934), "The Case of the Lucky Legs" (1935), en "Block-Heads" (1938).



</doc>
<doc id="242476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242476" title="Effie Ellsler">
Effie Ellsler

Effie Ellsler (17 September 1855 – 8 Oktober 1942) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Actress" (1928), "Daddy Long Legs" (1931), "The Front Page" (1931), en "Doctor Bull" (1933).



</doc>
<doc id="242477" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242477" title="Andrea Elson">
Andrea Elson

Andrea Elson (gebore 6 Maart 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Simon & Simon" (1981), "Whiz Kids" (1983), "ALF" (1986), en "They Came from Outer Space" (1990).





</doc>
<doc id="242478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242478" title="June Elvidge">
June Elvidge

June Elvidge (30 Junie 1893 – 1 Mei 1965) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Power and the Glory" (1918), "The Moral Deadline" (1919), "The Social Pirate" (1919), en "Beauty's Worth" (1922).



</doc>
<doc id="242479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242479" title="Faye Emerson">
Faye Emerson

Faye Emerson (8 Julie 1917 – 9 Maart 1983) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lady Gangster" (1942), "Between Two Worlds" (1944), "The Mask of Dimitrios" (1944), en "Danger Signal" (1945).




</doc>
<doc id="242480" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242480" title="Hope Emerson">
Hope Emerson

Hope Emerson (29 Oktober 1897 – 25 April 1960) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Adam's Rib" (1949), "Caged" (1950), en "Westward the Women" (1951), en in die televisiereeks "Peter Gunn" (1958).





</doc>
<doc id="242481" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242481" title="Fern Emmett">
Fern Emmett

Fern Emmett (22 Maart 1896 – 3 September 1946) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Ridin' Fool" (1931), "Scattergood Baines" (1941), "The Shepherd of the Hills" (1941), en "Cinderella Swings It" (1943).



</doc>
<doc id="242482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242482" title="Louise Emmons">
Louise Emmons

Louise Emmons (1852 – 6 Maart 1935) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Polly Redhead" (1917) en "Pioneer's Gold" (1924).



</doc>
<doc id="242483" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242483" title="May Emory">
May Emory

May Emory (1885 – 1948) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="242484" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242484" title="Marla English">
Marla English

Marla English (4 Januarie 1935 – 10 Desember 2012) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Desert Sands" (1955), "Three Bad Sisters" (1956), "The She-Creature" (1956), en "Voodoo Woman" (1957).



</doc>
<doc id="242485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242485" title="Jean Engstrom">
Jean Engstrom

Jean Engstrom (25 Julie 1920 – 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Voodoo Island" (1957) en in die televisiereekse "Medic" (1954), "Telephone Time" (1956), en "One Step Beyond" (1959).




</doc>
<doc id="242486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242486" title="Jena Engstrom">
Jena Engstrom

Jena Engstrom (gebore 30 Junie 1942) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Red Skelton Hour" (1951), "77 Sunset Strip" (1958), "The Detectives" (1959), en "Everglades" (1961).



</doc>
<doc id="242487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242487" title="Linda Ercoli">
Linda Ercoli

Linda Ercoli (gebore 7 Maart 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Snoopy Come Home" (1972) en "The Boys: The Sherman Brothers' Story" (2009).



</doc>
<doc id="242488" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242488" title="Sigal Erez">
Sigal Erez

Sigal Erez is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Across the Line" (2000).




</doc>
<doc id="242489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242489" title="Krista Errickson">
Krista Errickson

Krista Errickson (gebore 8 Mei 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Little Darlings" (1980) en in die televisiereekse "Diff'rent Strokes" (1978), "Hello, Larry" (1979), en "Beverly Hills, 90210" (1990).





</doc>
<doc id="242490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242490" title="Marilyn Erskine">
Marilyn Erskine

Marilyn Erskine (gebore 24 April 1926) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Westward the Women" (1951) en in die televisiereekse "Lux Video Theatre" (1950), "Climax!" (1954), en "Science Fiction Theatre" (1955).




</doc>
<doc id="242491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242491" title="Estelle Etterre">
Estelle Etterre

Estelle Etterre (26 Julie 1899 – 7 Maart 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Sisters Under the Skin" (1934) en in die televisiereekse "Racket Squad" (1950) en "The George Burns and Gracie Allen Show" (1950).




</doc>
<doc id="242492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242492" title="Ruth Etting">
Ruth Etting

Ruth Etting (23 November 1897 – 24 September 1978) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hips, Hips, Hooray!" (1934), "Road to Perdition" (2002), "Water for Elephants" (2011), en "Magic in the Moonlight" (2014).



</doc>
<doc id="242493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242493" title="Dale Evans">
Dale Evans

Dale Evans (31 Oktober 1912 – 7 Februarie 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Trespasser" (1947), "Bells of San Angelo" (1947), en "Apache Rose" (1947), en in die televisiereeks "The Roy Rogers Show" (1951).






</doc>
<doc id="242494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242494" title="Estelle Evans">
Estelle Evans

Estelle Evans (1 Oktober 1906 – 20 Julie 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "To Kill a Mockingbird" (1962), "The Learning Tree" (1969), en "The Clairvoyant" (1982).




</doc>
<doc id="242495" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242495" title="Joan Evans (aktrise)">
Joan Evans (aktrise)

Joan Evans (gebore 18 Julie 1934) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Roseanna McCoy" (1949) en in die televisiereekse "Lux Video Theatre" (1950), "Zorro" (1957), en "The Brothers Brannagan" (1960).




</doc>
<doc id="242496" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242496" title="Madge Evans">
Madge Evans

Madge Evans (1 Julie 1909 – 26 April 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Seven Sisters" (1915), "Dinner at Eight" (1933), "David Copperfield" (1935), en "Sinners in Paradise" (1938).




</doc>
<doc id="242497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242497" title="Muriel Evans">
Muriel Evans

Muriel Evans (20 Julie 1910 – 26 Oktober 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Manhattan Melodrama" (1934), "Hide-Out" (1934), "Three on the Trail" (1936), en "Call of the Prairie" (1936).



</doc>
<doc id="242498" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242498" title="Edith Evanson">
Edith Evanson

Edith Evanson (28 April 1896 – 29 November 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Woman of the Year" (1942), "Rope" (1948), "Shane" (1953), en "Marnie" (1964).




</doc>
<doc id="242499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242499" title="Judith Evelyn">
Judith Evelyn

Judith Evelyn (20 Maart 1913 – 7 Mei 1967) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Rear Window" (1954), "Giant" (1956), en "The Brothers Karamazov" (1958), en in die televisiereeks "Thriller" (1960).





</doc>
<doc id="242500" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242500" title="Francine Everett">
Francine Everett

Francine Everett (13 April 1915 – 27 Mei 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Paradise in Harlem" (1939) en "Dirty Gertie from Harlem U.S.A." (1946).




</doc>
<doc id="242501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242501" title="Nancy Everhard">
Nancy Everhard

Nancy Everhard (gebore 30 November 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Punisher" (1989) en "Another 48 Hrs." (1990), en in die televisiereekse "The Untouchables" (1993) en "JAG" (1995).






</doc>
<doc id="242502" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242502" title="Bessie Eyton">
Bessie Eyton

Bessie Eyton (5 Julie 1890 – 22 Januarie 1965) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Spoilers" (1914) en "The Girl of Gold" (1925).



</doc>
<doc id="242503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242503" title="Myrna Fahey">
Myrna Fahey

Myrna Fahey (12 Maart 1933 – 6 Mei 1973) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "House of Usher" (1960) en in die televisiereekse "Zorro" (1957), "Hawaiian Eye" (1959), en "The Time Tunnel" (1966).





</doc>
<doc id="242504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242504" title="Elinor Fair">
Elinor Fair

Elinor Fair (21 Desember 1903 – 26 April 1957) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Lost Princess" (1919), "Kismet" (1920), "Bachelor Brides" (1926), en "Sin Town" (1929).



</doc>
<doc id="242505" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242505" title="Gladys Fairbanks">
Gladys Fairbanks

Gladys Fairbanks (17 Maart 1875 – 8 September 1952) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Shore Acres" (1914), "Who's Your Neighbor?" (1917), "The Poor Little Rich Girl" (1917), en "The Road Between" (1917).



</doc>
<doc id="242506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242506" title="Lucile Fairbanks">
Lucile Fairbanks

Lucile Fairbanks (18 Oktober 1917 – 14 November 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Fugitive from Justice" (1940), "Calling All Husbands" (1940), "The Strawberry Blonde" (1941), en "Klondike Fury" (1942).



</doc>
<doc id="242507" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242507" title="Marion Fairfax">
Marion Fairfax

Marion Fairfax (24 Oktober 1875 – 2 Oktober 1970) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Lying Truth" (1922), "The Snowshoe Trail" (1922), "As Man Desires" (1925), en "The Lost World" (1925).



</doc>
<doc id="242508" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242508" title="Seny Faison">
Seny Faison

Sandy Faison (gebore 1 November 1949) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "All the Right Moves" (1983) en in die televisiereekse "Anything But Love" (1989), "Quantum Leap" (1989), en "Grace Under Fire" (1993).





</doc>
<doc id="242509" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242509" title="Dolores Faith">
Dolores Faith

Dolores Faith (15 Julie 1941 – 15 Februarie 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "V.D." (1961), "Wild Harvest" (1962), "Mutiny in Outer Space" (1965), en "The Human Duplicators" (1965).



</doc>
<doc id="242510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242510" title="Deborah Falconer">
Deborah Falconer

Deborah Falconer (gebore 13 Augustus 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Doors" (1991), "Short Cuts" (1993), "Mercy" (2000), en "This Girl's Life" (2003).




</doc>
<doc id="242511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242511" title="Jinx Falkenburg">
Jinx Falkenburg

Jinx Falkenburg (21 Januarie 1919 – 27 Augustus 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sing for Your Supper" (1941), "Lucky Legs" (1942), "Tahiti Nights" (1944), en "Talk About a Lady" (1946).





</doc>
<doc id="242512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242512" title="Dot Farley">
Dot Farley

Dot Farley (6 Februarie 1881 – 2 Mei 1971) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "So Big" (1924), "The Signal Tower" (1924), en "The Little Irish Girl" (1926).



</doc>
<doc id="242513" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242513" title="Frances Farmer">
Frances Farmer

Frances Farmer (19 September 1913 – 1 Augustus 1970) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Too Many Parents" (1936), "Flowing Gold" (1940), "Badlands of Dakota" (1941), en "Son of Fury: The Story of Benjamin Blake" (1942).





</doc>
<doc id="242514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242514" title="Mimsy Farmer">
Mimsy Farmer

Mimsy Farmer (gebore 28 Februarie 1945) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "More" (1969), "Road to Salina" (1970), "Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides" (2011), en "Guardians of the Galaxy" (2014).




</doc>
<doc id="242515" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242515" title="Patricia Farr">
Patricia Farr

Patricia Farr (15 Januarie 1913 – 23 Februarie 1948) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Tailspin Tommy" (1934), "All American Sweetheart" (1937), "Mr. & Mrs. Smith" (1941), en "This Gun for Hire" (1942).



</doc>
<doc id="242516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242516" title="Geraldine Farrar">
Geraldine Farrar

Geraldine Farrar (28 Februarie 1882 – 11 Maart 1967) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Carmen" (1915), "Joan the Woman" (1916), "Flame of the Desert" (1919), en "The World and Its Woman" (1919).



</doc>
<doc id="242517" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242517" title="Glenda Farrell">
Glenda Farrell

Glenda Farrell (30 Junie 1904 – 1 Mei 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lady for a Day" (1933), "Mystery of the Wax Museum" (1933), "The Adventurous Blonde" (1937), en "Torchy Runs for Mayor" (1939).





</doc>
<doc id="242518" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242518" title="Adele Farrington">
Adele Farrington

Adele Farrington (1867 – 19 Desember 1936) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hypocrites" (1915), "What Love Can Do" (1916), "Too Much Johnson" (1919), en "The Child Thou Gavest Me" (1921).



</doc>
<doc id="242519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242519" title="Dorothy Fay">
Dorothy Fay

Dorothy Fay (4 April 1915 – 5 November 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Stranger from Arizona" (1938), "Trigger Pals" (1939), "The Green Archer" (1940), en "White Eagle" (1941).




</doc>
<doc id="242520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242520" title="Alice Faye">
Alice Faye

Alice Faye (5 Mei 1915 – 9 Mei 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Stowaway" (1936), "Rose of Washington Square" (1939), "Hello Frisco, Hello" (1943), en "Fallen Angel" (1945).





</doc>
<doc id="242521" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242521" title="Julia Faye">
Julia Faye

Julia Faye (24 September 1892 – 6 April 1966) was 'n Amerikaanse aktrise en kostuumontwerper. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Chicago" (1927), "Not So Dumb" (1930), "Samson and Delilah" (1949), en "The Ten Commandments" (1956).



</doc>
<doc id="242522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242522" title="Louise Fazenda">
Louise Fazenda

Louise Fazenda (17 Junie 1895 – 17 April 1962) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Main Street" (1923), "The Galloping Fish" (1924), "The Bat" (1926), en "Alice in Wonderland" (1933).




</doc>
<doc id="242523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242523" title="Maude Fealy">
Maude Fealy

Maude Fealy (4 Maart 1883 – 9 November 1971) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Ten Commandments" (1956).



</doc>
<doc id="242524" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242524" title="Peggy Fears">
Peggy Fears

Peggy Fears (1 Junie 1903 – 24 Augustus 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Lottery Lover" (1935).



</doc>
<doc id="242525" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242525" title="Shamari Fears">
Shamari Fears

Shamari Fears (gebore 22 Februarie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bring It On" (2000), "On the Line" (2001), en "Honey" (2003).




</doc>
<doc id="242526" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242526" title="Andrea Feldman">
Andrea Feldman

Andrea Feldman (1 April 1948 – 8 Augustus 1972) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Imitation of Christ" (1967), "****" (1967), "Trash" (1970), en "Heat" (1972).



</doc>
<doc id="242527" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242527" title="Edith Fellows">
Edith Fellows

Edith Fellows (20 Mei 1923 – 26 Junie 2011) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "And So They Were Married" (1936), "The Little Adventuress" (1938), "Little Miss Roughneck" (1938), en "Her First Romance" (1940).





</doc>
<doc id="242528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242528" title="Verna Felton">
Verna Felton

Verna Felton (20 Julie 1890 – 14 Desember 1966) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Cinderella" (1950), "Alice in Wonderland" (1951), "Lady and the Tramp" (1955), en "Sleeping Beauty" (1959).





</doc>
<doc id="242529" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242529" title="Irene Fenwick">
Irene Fenwick

Irene Fenwick (5 September 1887 – 24 Desember 1936) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sentimental Lady" (1915), "The Spendthrift" (1915), "The Green Cloak" (1915), en "A Coney Island Princess" (1916).



</doc>
<doc id="242530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242530" title="Elsie Ferguson">
Elsie Ferguson

Elsie Ferguson (19 Augustus 1883 – 15 November 1961) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Barbary Sheep" (1917), "A Doll's House" (1918), "The Witness for the Defense" (1919), en "Scarlet Pages" (1930).



</doc>
<doc id="242531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242531" title="Helen Ferguson">
Helen Ferguson

Helen Ferguson (23 Julie 1901 – 14 Maart 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Fools for Luck" (1917), "Just Pals" (1920), "Nine and Three-Fifths Seconds" (1925), en "The Fire Fighters" (1927).



</doc>
<doc id="242532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242532" title="Cristina Ferrare">
Cristina Ferrare

Cristina Ferrare (gebore 8 Februarie 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Impossible Years" (1968), "Mary, Mary, Bloody Mary" (1975), en "The Weather Man" (2005), en in die televisiereeks "Batman" (1966).






</doc>
<doc id="242533" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242533" title="Audrey Ferris">
Audrey Ferris

Audrey Ferris (30 Augustus 1909 – 3 Mei 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Slightly Used" (1927), "The Little Wildcat" (1928), "Fancy Baggage" (1929), en "Honky Tonk" (1929).



</doc>
<doc id="242534" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242534" title="Peggy Feury">
Peggy Feury

Peggy Feury (30 Junie 1924 – 20 November 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Next Man" (1976), "The Last Tycoon" (1976), "All of Me" (1984), en "1918" (1985).




</doc>
<doc id="242535" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242535" title="Betty Field">
Betty Field

Betty Field (8 Februarie 1916 – 13 September 1973) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Of Mice and Men" (1939), "Victory" (1940), "Picnic" (1956), en "BUtterfield 8" (1960).





</doc>
<doc id="242536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242536" title="Mary Field">
Mary Field

Mary Field (10 Junie 1909 – 12 Junie 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Prince and the Pauper" (1937), "Ball of Fire" (1941), "A Lady Takes a Chance" (1943), en "To Hell and Back" (1955).





</doc>
<doc id="242537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242537" title="Sylvia Field">
Sylvia Field

Sylvia Field (28 Februarie 1901 – 31 Julie 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Best of Broadway" (1954), "Producers' Showcase" (1954), "Annette" (1958), en "Dennis the Menace" (1959).





</doc>
<doc id="242538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242538" title="Ruth Findlay">
Ruth Findlay

Ruth Findlay (19 September 1896 – 13 Julie 1949) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last of the Clintons" (1935), "The Pecos Kid" (1935), "Ghost Town" (1936), en "Lure of the Wasteland" (1939).



</doc>
<doc id="242539" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242539" title="Sylvia Fine">
Sylvia Fine

Sylvia Fine (29 Augustus 1913 – 28 Oktober 1991) was 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Inspector General" (1949), "The Moon Is Blue" (1953), en "The Five Pennies" (1959), en in die televisiereeks "The CBS Festival of Lively Arts for Young People" (1973).





</doc>
<doc id="242540" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242540" title="Evelyn Finley">
Evelyn Finley

Evelyn Finley (11 Maart 1916 – 7 April 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ghost Guns" (1944), "Prairie Rustlers" (1945), "Perils of the Wilderness" (1956), en "Silverado" (1985).



</doc>
<doc id="242541" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242541" title="Lila Finn">
Lila Finn

Lila Finn (28 November 1909 – 15 November 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Tango & Cash" (1989), "RoboCop 2" (1990), "Predator 2" (1990), en "The Rocketeer" (1991).



</doc>
<doc id="242542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242542" title="Alice Fischer (aktrise)">
Alice Fischer (aktrise)

Alice Fischer (16 Januarie 1869 – 23 Julie 1947) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "National Red Cross Pageant" (1917).



</doc>
<doc id="242543" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242543" title="Margarita Fischer">
Margarita Fischer

Margarita Fischer (12 Februarie 1886 – 11 Maart 1975) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster.



</doc>
<doc id="242544" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242544" title="Gail Fisher">
Gail Fisher

Gail Fisher (18 Augustus 1935 – 2 Desember 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Mankillers" (1987) en in die televisiereekse "The Doctors" (1963), "Mannix" (1967), en "Knight Rider" (1982).





</doc>
<doc id="242545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242545" title="Sallie Fisher">
Sallie Fisher

Sallie Fisher (10 Augustus 1880 – 8 Junie 1950) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Little Shepherd of Bargain Row" (1916).



</doc>
<doc id="242546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242546" title="Minnie Maddern Fiske">
Minnie Maddern Fiske

Minnie Maddern Fiske (19 Desember 1865 – 15 Februarie 1932) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Tess of the D'Urbervilles" (1913) en "Vanity Fair" (1915).



</doc>
<doc id="242547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242547" title="Ella Fitzgerald">
Ella Fitzgerald

Ella Fitzgerald (25 April 1917 – 15 Junie 1996) was 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "When Harry Met Sally..." (1989), "Sphere" (1998), "Mr. Nobody" (2009), en "Assassin's Creed" (2016).







</doc>
<doc id="242548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242548" title="Geraldine Fitzgerald">
Geraldine Fitzgerald

Geraldine Fitzgerald (24 November 1913 – 17 Julie 2005) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dark Victory" (1939), "Wuthering Heights" (1939), "Three Strangers" (1946), en "The Pawnbroker" (1964).





</doc>
<doc id="242549" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242549" title="Alice Fleming">
Alice Fleming

Alice Fleming (9 Augustus 1882 – 6 Desember 1952) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Conquest of Canaan" (1921), "Silas Marner" (1922), "Marshal of Reno" (1944), en "Tucson Raiders" (1944).



</doc>
<doc id="242550" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242550" title="Rhonda Fleming">
Rhonda Fleming

Rhonda Fleming (gebore 10 Augustus 1923) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spellbound" (1945), "Adventure Island" (1947), "Out of the Past" (1947), en "Cry Danger" (1951).






</doc>
<doc id="242551" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242551" title="Susan Fleming">
Susan Fleming

Susan Fleming (19 Februarie 1908 – 22 Desember 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Range Feud" (1931), "Million Dollar Legs" (1932), "He Learned About Women" (1933), en "Call It Luck" (1934).



</doc>
<doc id="242552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242552" title="Bess Flowers">
Bess Flowers

Bess Flowers (23 November 1898 – 28 Julie 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hands Across the Border" (1926), "The Shadow" (1937), en "Song of the Thin Man" (1947).



</doc>
<doc id="242553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242553" title="Darlanne Fluegel">
Darlanne Fluegel

Darlanne Fluegel (25 November 1953 – 15 Desember 2017) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Once Upon a Time in America" (1984), "To Live and Die in L.A." (1985), "Running Scared" (1986), en "Lock Up" (1989).





</doc>
<doc id="242554" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242554" title="Edna Flugrath">
Edna Flugrath

Edna Flugrath (29 Desember 1892 – 6 April 1966) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Kipps" (1921).



</doc>
<doc id="242555" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242555" title="Bernardine Flynn">
Bernardine Flynn

Bernardine Flynn (2 Januarie 1904 – 20 Maart 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die televisiereeks "Hawkins Falls: A Television Novel" (1950).



</doc>
<doc id="242556" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242556" title="Gertrude Flynn">
Gertrude Flynn

Gertrude Flynn (14 Januarie 1909 – 16 Oktober 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Barefoot Contessa" (1954), "I Want to Live!" (1958), en "Funny Girl" (1968), en in die televisiereeks "The Twilight Zone" (1959).




</doc>
<doc id="242557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242557" title="Gloria Fonda">
Gloria Fonda

Gloria Fonda (1896 – 1978) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="242558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242558" title="Evan-Burrows Fontaine">
Evan-Burrows Fontaine

Evan-Burrows Fontaine (3 Oktober 1898 – 27 Desember 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Madonnas and Men" (1920), "A Romantic Adventuress" (1920), en "Women Men Love" (1921).



</doc>
<doc id="242559" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242559" title="Joan Fontaine">
Joan Fontaine

Joan Fontaine (22 Oktober 1917 – 15 Desember 2013) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Rebecca" (1940), "Suspicion" (1941), "Jane Eyre" (1943), en "Ivy" (1947). Olivia de Havilland was haar suster.






</doc>
<doc id="242560" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242560" title="Char Fontane">
Char Fontane

Char Fontane (12 Januarie 1952 – 1 April 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Too Much" (1987) en "The Punisher" (1989), en in die televisiereekse "Love, American Style" (1969) en "Barnaby Jones" (1973).





</doc>
<doc id="242561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242561" title="Anitra Ford">
Anitra Ford

Anitra Ford (gebore 1942) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Invasion of the Bee Girls" (1973), "Messiah of Evil" (1974), en "The Longest Yard" (1974), en in die televisiereeks "Starsky and Hutch" (1975).






</doc>
<doc id="242562" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242562" title="Constance Ford">
Constance Ford

Constance Ford (23 Julie 1923 – 26 Februarie 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Summer Place" (1959), "Home from the Hill" (1960), en "Rome Adventure" (1962), en in die televisiereeks "Another World" (1964).





</doc>
<doc id="242563" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242563" title="Dorothy Ford">
Dorothy Ford

Dorothy Ford (4 April 1922 – 15 Oktober 2010) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Love Laughs at Andy Hardy" (1946), "3 Godfathers" (1948), "Jack and the Beanstalk" (1952), en "Pagan Island" (1961).




</doc>
<doc id="242564" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242564" title="Helen Ford">
Helen Ford

Helen Ford (6 Junie 1894 – 19 Januarie 1982) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Model and the Marriage Broker" (1951), "The Raid" (1954), en "The Ghost Goes Gear" (1966), en in die televisiereeks "Public Defender" (1954).





</doc>
<doc id="242565" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242565" title="Ruth Ford (aktrise)">
Ruth Ford (aktrise)

Ruth Ford (7 Julie 1911 – 12 Augustus 2009) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Too Much Johnson" (1938), "Wilson" (1944), en "Woman Who Came Back" (1945), en in die televisiereeks "Musical Comedy Time" (1950).





</doc>
<doc id="242566" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242566" title="Eugenie Forde">
Eugenie Forde

Eugenie Forde (22 Junie 1879 – 5 September 1940) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Courtesan" (1916), "Fair Enough" (1918), "Cameo Kirby" (1923), en "Captain Salvation" (1927).



</doc>
<doc id="242567" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242567" title="Victoria Forde">
Victoria Forde

Victoria Forde (21 April 1896 – 24 Julie 1964) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse.



</doc>
<doc id="242568" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242568" title="Carol Forman">
Carol Forman

Carol Forman (19 Junie 1918 – 9 Julie 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Brick Bradford" (1947), "The Black Widow" (1947), "The Feathered Serpent" (1948), en "Blackhawk: Fearless Champion of Freedom" (1952).




</doc>
<doc id="242569" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242569" title="Farrah Forke">
Farrah Forke

Farrah Forke (gebore 12 Januarie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Heat" (1995) en "Ground Control" (1998), en in die televisiereekse "Wings" (1990) en "Lois & Clark: The New Adventures of Superman" (1993).





</doc>
<doc id="242570" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242570" title="Sally Forrest">
Sally Forrest

Sally Forrest (28 Mei 1928 – 15 Maart 2015) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Not Wanted" (1949), "The Strange Door" (1951), "The Strip" (1951), en "While the City Sleeps" (1956).



</doc>
<doc id="242571" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242571" title="Jane Forth">
Jane Forth

Jane Forth (gebore 1953) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Trash" (1970), "Women in Revolt" (1971), "Bad" (1977), en "The Prowler" (1981).



</doc>
<doc id="242572" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242572" title="Ami Foster">
Ami Foster

Ami Foster (gebore 5 Augustus 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Punky Brewster" (1984) en "Pound Puppies" (1986).





</doc>
<doc id="242573" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242573" title="Frances Foster">
Frances Foster

Frances Foster (11 Junie 1924 – 17 Junie 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Five Corners" (1987), "Malcolm X" (1992), "Clockers" (1995), en "The Juror" (1996).




</doc>
<doc id="242574" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242574" title="Helen Foster (aktrise)">
Helen Foster (aktrise)

Helen Foster (23 Mei 1906 – 25 Desember 1982) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Road to Ruin" (1928), "Is There Justice?" (1931), "The Primrose Path" (1931), en "The Boiling Point" (1932).



</doc>
<doc id="242575" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242575" title="Phoebe Foster">
Phoebe Foster

Phoebe Foster (9 Julie 1895 – Junie 1975) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Night Angel" (1931), "Dinner at Eight" (1933), "Our Betters" (1933), en "Anna Karenina" (1935).



</doc>
<doc id="242576" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242576" title="Susanna Foster">
Susanna Foster

Susanna Foster (6 Desember 1924 – 17 Januarie 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Glamour Boy" (1941), "Phantom of the Opera" (1943), "The Climax" (1944), en "Frisco Sal" (1945).




</doc>
<doc id="242577" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242577" title="Brenda Fowler">
Brenda Fowler

Brenda Fowler (16 Februarie 1883 – 27 Oktober 1942) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Thirty a Week" (1918), "Judge Priest" (1934), "Way Down East" (1935), en "The Case Against Mrs. Ames" (1936).



</doc>
<doc id="242578" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242578" title="Charlotte Kate Fox">
Charlotte Kate Fox

Charlotte Kate Fox (gebore 14 Augustus 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Buried Cain" (2014), "Kôdaike no hitobito" (2016), en "Taberu Onna" (2018), en in die televisiereeks "Doctor X" (2012).






</doc>
<doc id="242579" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242579" title="Janet Fox">
Janet Fox

Janet Fox (12 Junie 1912 – 22 April 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "They Knew What They Wanted" (1940) en in die televisiereekse "Suspense" (1949) en "The United States Steel Hour" (1953).





</doc>
<doc id="242580" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242580" title="Sidney Fox">
Sidney Fox

Sidney Fox (10 Desember 1907 – 15 November 1942) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Bad Sister" (1931), "The Mouthpiece" (1932), "Murders in the Rue Morgue" (1932), en "Midnight" (1934).



</doc>
<doc id="242581" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242581" title="Virginia Fox">
Virginia Fox

Virginia Fox (2 April 1902 – 14 Oktober 1982) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Itching Palms" (1923).



</doc>
<doc id="242582" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242582" title="Jaimee Foxworth">
Jaimee Foxworth

Jaimee Foxworth (gebore 17 Desember 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "No Homo" en "We're All We've Got", en in die televisiereeks "Family Matters" (1989).





</doc>
<doc id="242583" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242583" title="Arlene Francis">
Arlene Francis

Arlene Francis (20 Oktober 1907 – 31 Mei 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Too Much Johnson" (1938), "All My Sons" (1948), "One, Two, Three" (1961), en "The Thrill of It All" (1963).





</doc>
<doc id="242584" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242584" title="Connie Francis">
Connie Francis

Connie Francis (gebore 12 Desember 1938) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Follow the Boys" (1963), "Looking for Love" (1964), "When the Boys Meet the Girls" (1965), en "The Island" (2005).






</doc>
<doc id="242585" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242585" title="Kay Francis">
Kay Francis

Kay Francis (13 Januarie 1905 – 26 Augustus 1968) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "One Way Passage" (1932), "Trouble in Paradise" (1932), "Mandalay" (1934), en "Another Dawn" (1937).



</doc>
<doc id="242586" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242586" title="Melissa Francis">
Melissa Francis

Melissa Francis (gebore 12 Desember 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bad Dreams" (1988) en "The Dictator" (2012), en in die televisiereeks "Little House on the Prairie" (1974).




</doc>
<doc id="242587" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242587" title="Noel Francis">
Noel Francis

Noel Francis (31 Augustus 1906 – 30 Oktober 1959) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bachelor Apartment" (1931), "Blonde Crazy" (1931), "I Am a Fugitive from a Chain Gang" (1932), en "Left-Handed Law" (1937).



</doc>
<doc id="242588" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242588" title="Betty Francisco">
Betty Francisco

Betty Francisco (26 September 1900 – 25 November 1950) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Midsummer Madness" (1920), "Seven Keys to Baldpate" (1925), "A Boy of the Streets" (1927), en "Long Pants" (1927).



</doc>
<doc id="242589" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242589" title="Evelyn Francisco">
Evelyn Francisco

Evelyn Francisco (13 Augustus 1904 – 27 Januarie 1963) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "O.U.T. West" (1925).



</doc>
<doc id="242590" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242590" title="Irene Franklin">
Irene Franklin

Irene Franklin (1876 – 1941) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Down to Their Last Yacht" (1934), "Ladies Crave Excitement" (1935), "Wanted! Jane Turner" (1936), en "Blazing Barriers" (1937).



</doc>
<doc id="242591" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242591" title="Mary Frann">
Mary Frann

Mary Frann (27 Februarie 1943 – 23 September 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Get Smart" (1965), "The Wild Wild West" (1965), "Newhart" (1982), en "Lois & Clark: The New Adventures of Superman" (1993).






</doc>
<doc id="242592" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242592" title="Joy Franz">
Joy Franz

Joy Franz (gebore 13 Junie 1941) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "American Playhouse" (1981), "Law & Order" (1990), "The Carrie Diaries" (2013), en "Allegiance" (2015).



</doc>
<doc id="242593" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242593" title="Nell Franzen">
Nell Franzen

Nell Franzen (17 November 1889 – 21 Augustus 1973) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lord Loveland Discovers America" (1916), "The Strength of Donald McKenzie" (1916), "The Courtesan" (1916), en "Life's Blind Alley" (1916).



</doc>
<doc id="242594" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242594" title="Elisabeth Fraser">
Elisabeth Fraser

Elisabeth Fraser (8 Januarie 1920 – 5 Mei 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Man Who Came to Dinner" (1942), "Young at Heart" (1954), "A Patch of Blue" (1965), en "The Glass Bottom Boat" (1966).





</doc>
<doc id="242595" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242595" title="Phyllis Fraser">
Phyllis Fraser

Phyllis Fraser (13 April 1916 – 24 November 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lucky Devils" (1933), "Little Men" (1934), "Every Saturday Night" (1936), en "Winds of the Wasteland" (1936).




</doc>
<doc id="242596" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242596" title="Sally Fraser">
Sally Fraser

Sally Fraser (12 Desember 1932 – 13 Januarie 2019) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "It Conquered the World" (1956), "War of the Colossal Beast" (1958), en "The Spider" (1958), en in die televisiereeks "Chevron Hall of Stars" (1956).




</doc>
<doc id="242597" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242597" title="Jane Frazee">
Jane Frazee

Jane Frazee (18 Julie 1918 – 6 September 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Almost Married" (1942), "Beautiful But Broke" (1944), "Swing in the Saddle" (1944), en "Springtime in the Sierras" (1947).




</doc>
<doc id="242598" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242598" title="Pauline Frederick">
Pauline Frederick

Pauline Frederick (12 Augustus 1883 – 19 September 1938) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Slave Market" (1917), "Bonds of Love" (1919), "The Paliser Case" (1920), en "Self Defense" (1932).



</doc>
<doc id="242599" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242599" title="Helen Freeman (aktrise)">
Helen Freeman (aktrise)

Helen Freeman (3 Augustus 1886 – 25 Desember 1960) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Song of Songs" (1933), "Bulldog Drummond Comes Back" (1937), "Mademoiselle Fifi" (1944), en "Mrs. Parkington" (1944).



</doc>
<doc id="242600" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242600" title="Joan Freeman (aktrise)">
Joan Freeman (aktrise)

Joan Freeman (gebore 8 Januarie 1942) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Come September" (1961), "Roustabout" (1964), "The Reluctant Astronaut" (1967), en "Friday the 13th: The Final Chapter" (1984).





</doc>
<doc id="242601" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242601" title="Mona Freeman">
Mona Freeman

Mona Freeman (9 Junie 1926 – 23 Mei 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Black Beauty" (1946), "Dear Ruth" (1947), "The Heiress" (1949), en "Jumping Jacks" (1952).





</doc>
<doc id="242602" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242602" title="Brenon French">
Brenon French

Brandon French is 'n Amerikaanse skryfster en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Brandy in the Wilderness" (1969) en "In Pursuit of Treasure" (1972).



</doc>
<doc id="242603" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242603" title="Susan French">
Susan French

Susan French (23 Januarie 1912 – 6 April 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Jaws 2" (1978), "Somewhere in Time" (1980), "House" (1985), en "Flatliners" (1990).



</doc>
<doc id="242604" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242604" title="Blanche Friderici">
Blanche Friderici

Blanche Friderici (21 Januarie 1878 – 23 Desember 1933) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sadie Thompson" (1928), "A Farewell to Arms" (1932), "Secrets" (1933), en "It Happened One Night" (1934).



</doc>
<doc id="242605" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242605" title="Florida Friebus">
Florida Friebus

Florida Friebus (10 Oktober 1909 – 27 Mei 1988) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Lights Out" (1946), "The Many Loves of Dobie Gillis" (1959), "Mary Tyler Moore" (1970), en "The Bob Newhart Show" (1972).




</doc>
<doc id="242606" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242606" title="Trixie Friganza">
Trixie Friganza

Trixie Friganza (29 November 1870 – 27 Februarie 1955) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mind Over Motor" (1923) en "Free and Easy" (1930).



</doc>
<doc id="242607" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242607" title="Jane Froman">
Jane Froman

Jane Froman (10 November 1907 – 22 April 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Stars Over Broadway" (1935), "Radio City Revels" (1938), en "With a Song in My Heart" (1952).




</doc>
<doc id="242608" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242608" title="Alice Frost">
Alice Frost

Alice Frost (1 Augustus 1910 – 6 Januarie 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Mama" (1949), "The Alcoa Hour" (1955), "The Twilight Zone" (1959), en "Saints and Sinners" (1962).




</doc>
<doc id="242609" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242609" title="Barbra Fuller">
Barbra Fuller

Barbra Fuller (gebore 31 Julie 1925) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Alias the Champ" (1949), "Harbor of Missing Men" (1950), "Unmasked" (1950), en "Tarnished" (1950).



</doc>
<doc id="242610" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242610" title="Dale Fuller (aktrise)">
Dale Fuller (aktrise)

Dale Fuller (17 Junie 1885 – 14 Oktober 1948) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lady of the Night" (1925), "Ben-Hur: A Tale of the Christ" (1925), "The Cossacks" (1928), en "The Sacred Flame" (1929).



</doc>
<doc id="242611" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242611" title="Dolores Fuller">
Dolores Fuller

Dolores Fuller (10 Maart 1923 – 9 Mei 2011) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Glen or Glenda" (1953), "The Body Beautiful" (1953), "Jail Bait" (1954), en "Bride of the Monster" (1955).





</doc>
<doc id="242612" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242612" title="Mary Fuller">
Mary Fuller

Mary Fuller (5 Oktober 1888 – 9 Desember 1973) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster.



</doc>
<doc id="242613" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242613" title="Melanie Fullerton">
Melanie Fullerton

Melanie Fullerton (gebore 29 Augustus 1962) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Night of the Lepus" (1972) en in die televisiereekse "The High Chaparral" (1967) en "To Rome with Love" (1969).




</doc>
<doc id="242614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242614" title="Maude Fulton">
Maude Fulton

Maude Fulton (14 Mei 1881 – 9 November 1950) was 'n Amerikaanse skryfster en aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Silk Legs" (1927), "Nix on Dames" (1929), "The Maltese Falcon" (1931), en "Other Men's Women" (1931).



</doc>
<doc id="242615" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242615" title="Annette Funicello">
Annette Funicello

Annette Funicello (22 Oktober 1942 – 8 April 2013) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Babes in Toyland" (1961), "Muscle Beach Party" (1964), "Pajama Party" (1964), en "How to Stuff a Wild Bikini" (1965).






</doc>
<doc id="242616" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242616" title="Betty Furness">
Betty Furness

Betty Furness (3 Januarie 1916 – 2 April 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Midshipman Jack" (1933), "Dangerous Corner" (1934), "Magnificent Obsession" (1935), en "They Wanted to Marry" (1937).




</doc>
<doc id="242617" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242617" title="Eva Gabor">
Eva Gabor

Eva Gabor (11 Februarie 1919 – 4 Julie 1995) was 'n Amerikaanse aktrise van Joods-Hongaarse afkoms. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Aristocats" (1970), "The Rescuers" (1977), en "The Rescuers Down Under" (1990), en in die televisiereeks "Green Acres" (1965).

Sy is die suster van Magda en Zsa Zsa Gabor.






</doc>
<doc id="242618" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242618" title="Magda Gabor">
Magda Gabor

Magda Gabor (11 Junie 1915 – 6 Junie 1997) was 'n Amerikaanse aktrise van Joods-Hongaarse afkoms. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Tokaji rapszódia" (1937), "Mai lányok" (1937), en "The People vs. Zsa Zsa Gabor" (1991), en in die televisiereeks "The Colgate Comedy Hour" (1950).

Sy is die suster van Eva en Zsa Zsa Gabor.




</doc>
<doc id="242619" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242619" title="Jacqueline Gadsden">
Jacqueline Gadsden

Jacqueline Gadsden (3 Augustus 1900 – 10 Augustus 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "It" (1927), "West of Zanzibar" (1928), "The Mysterious Island" (1929), en "The Quitter" (1929).



</doc>
<doc id="242620" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242620" title="Jane Gail">
Jane Gail

Jane Gail (16 Augustus 1890 – 30 Januarie 1963) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Traffic in Souls" (1913), "1914" (1915), "The Prisoner of Zenda" (1915), en "20,000 Leagues Under the Sea" (1916).



</doc>
<doc id="242621" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242621" title="Alice Gale">
Alice Gale

Alice Gale (5 Desember 1858 – 27 Maart 1941) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sins of Men" (1916), "Magda" (1917), "To-Day" (1917), en "The New York Peacock" (1917).



</doc>
<doc id="242622" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242622" title="Gladys Gale">
Gladys Gale

Gladys Gale (15 Januarie 1891 – 4 Oktober 1948) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Smart Woman" (1931), "Circus Shadows" (1935), "Sing While You're Able" (1937), en "Find the Witness" (1937).



</doc>
<doc id="242623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242623" title="June Gale">
June Gale

June Gale (6 Julie 1911 – 13 November 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Young and Beautiful" (1934), "The Devil Diamond" (1937), "Pardon Our Nerve" (1939), en "Charlie Chan at Treasure Island" (1939).




</doc>
<doc id="242624" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242624" title="Minna Gale">
Minna Gale

Minna Gale (26 September 1869 – 4 Maart 1944) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Unwelcome Mrs. Hatch" (1914), "Clothes" (1914), "The Port of Missing Men" (1914), en "A Fool There Was" (1915).



</doc>
<doc id="242625" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242625" title="Meg Gallagher">
Meg Gallagher

Meg Gallagher (23 Januarie 1950 – 27 Mei 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Fyre" (1979) en in die televisiereekse "Dallas" (1978) en "All-Star Family Feud Special" (1978).




</doc>
<doc id="242626" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242626" title="Alberta Gallatin">
Alberta Gallatin

Alberta Gallatin (5 Mei 1861 – 25 Augustus 1948) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mr. Barnes of New York" (1914), "The Christian" (1914), "The Fifth Commandment" (1915), en "Fine Feathers" (1915).



</doc>
<doc id="242627" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242627" title="Rita Gam">
Rita Gam

Rita Gam (2 April 1927 – 22 Maart 2016) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Thief" (1952), "King of Kings" (1961), "Sinners Go to Hell" (1962), en "Klute" (1971).






</doc>
<doc id="242628" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242628" title="Jennifer Gan">
Jennifer Gan

Jennifer Gan (2 Maart 1938 – 15 September 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "In Like Flint" (1967), "Yours, Mine and Ours" (1968), en "Women in Cages" (1971), en in die televisiereeks "Batman" (1966).




</doc>
<doc id="242629" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242629" title="Arline Burks Gant">
Arline Burks Gant

Arline Burks Gant is 'n Amerikaanse regisseuse, kostuumontwerper, en aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "The Upbeat Dancer Show" (2014).




</doc>
<doc id="242630" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242630" title="Betty Garde">
Betty Garde

Betty Garde (19 September 1905 – 25 Desember 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Call Northside 777" (1948), "Cry of the City" (1948), en "Caged" (1950), en in die televisiereeks "The Twilight Zone" (1959).




</doc>
<doc id="242631" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242631" title="Mary Garden">
Mary Garden

Mary Garden (20 Februarie 1874 – 3 Januarie 1967) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Thais" (1917) en "The Splendid Sinner" (1918), en in die televisiereeks "The Ed Sullivan Show" (1948).




</doc>
<doc id="242632" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242632" title="Ava Gardner">
Ava Gardner

Ava Gardner (24 Desember 1922 – 25 Januarie 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Pandora and the Flying Dutchman" (1951), "Mogambo" (1953), "On the Beach" (1959), en "The Night of the Iguana" (1964).





</doc>
<doc id="242633" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242633" title="Helen Gardner (aktrise)">
Helen Gardner (aktrise)

Helen Gardner (2 September 1884 – 20 November 1968) was 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Cleopatra" (1912) en "A Sister to Carmen" (1913).



</doc>
<doc id="242634" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242634" title="Joan Gardner (stemaktrise)">
Joan Gardner (stemaktrise)

Joan Gardner (16 November 1926 – 10 Desember 1992) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Beach Girls and the Monster" (1965) en in die televisiereekse "Time for Beany" (1949) en "The Adventures of Spunky and Tadpole" (1958).





</doc>
<doc id="242635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242635" title="Beverly Garlen">
Beverly Garlen

Beverly Garland (17 Oktober 1926 – 5 Desember 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "It Conquered the World" (1956), "Swamp Women" (1956), "Gunslinger" (1956), en "The Alligator People" (1959).






</doc>
<doc id="242636" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242636" title="Marcellite Garner">
Marcellite Garner

Marcellite Garner (3 Julie 1910 – 26 Julie 1993) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="242637" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242637" title="Peggy Ann Garner">
Peggy Ann Garner

Peggy Ann Garner (3 Februarie 1932 – 16 Oktober 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Tree Grows in Brooklyn" (1945), "Home, Sweet Homicide" (1946), "Bomba, the Jungle Boy" (1949), en "The Big Cat" (1949).





</doc>
<doc id="242638" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242638" title="Pauline Garon">
Pauline Garon

Pauline Garon (9 September 1900 – 30 Augustus 1965) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Christine of the Big Tops" (1926), "The Princess on Broadway" (1927), "The Girl He Didn't Buy" (1928), en "Dugan of the Dugouts" (1928).



</doc>
<doc id="242639" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242639" title="Joy Garrett">
Joy Garrett

Joy Garrett (2 Maart 1945 – 11 Februarie 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Who?" (1974) en in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "Remington Steele" (1982), en "Star Trek: The Next Generation" (1987).





</doc>
<doc id="242640" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242640" title="Patsy Garrett">
Patsy Garrett

Patsy Garrett (4 Mei 1921 – 8 Januarie 2015) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Parallax View" (1974) en "Benji" (1974), en in die televisiereekse "Ironside" (1967) en "Nanny and the Professor" (1970).




</doc>
<doc id="242641" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242641" title="Susie Garrett">
Susie Garrett

Susie Garrett (29 Desember 1929 – 24 Mei 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Wicked Stepmother" (1989) en in die televisiereekse "The Jeffersons" (1975), "Punky Brewster" (1984), en "227" (1985).




</doc>
<doc id="242642" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242642" title="Barbara Garrick">
Barbara Garrick

Barbara Garrick (gebore 3 Desember 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Eight Men Out" (1988), "The Firm" (1993), "Far from Heaven" (2002), en "Jumper" (2008).




</doc>
<doc id="242643" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242643" title="Anita Garvin">
Anita Garvin

Anita Garvin (11 Februarie 1907 – 7 Julie 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Charlatan" (1929).



</doc>
<doc id="242644" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242644" title="Linda Gary">
Linda Gary

Linda Gary (4 November 1944 – 5 Oktober 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "He-Man and She-Ra: The Secret of the Sword" (1985), "Happily Ever After" (1990), en "Switch" (1991), en in die televisiereeks "Spider-Man" (1994).






</doc>
<doc id="242645" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242645" title="Lorraine Gary">
Lorraine Gary


</doc>
<doc id="242646" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242646" title="Marjorie Gateson">
Marjorie Gateson

Marjorie Gateson (17 Januarie 1891 – 17 April 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The World Changes" (1933), "Chained" (1934), "The Milky Way" (1936), en "Wife vs. Secretary" (1936).





</doc>
<doc id="242647" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242647" title="Gene Gauntier">
Gene Gauntier

Gene Gauntier (17 Mei 1885 – 18 Desember 1966) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Arrah-Na-Pogue" (1911) en "From the Manger to the Cross; or, Jesus of Nazareth" (1912).



</doc>
<doc id="242648" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242648" title="Lisa Gaye">
Lisa Gaye

Lisa Gaye (6 Maart 1935 – 14 Julie 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Ten Thousand Bedrooms" (1957) en in die televisiereekse "How to Marry a Millionaire" (1957), "Zorro" (1957), en "Hawaiian Eye" (1959).





</doc>
<doc id="242649" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242649" title="Monica Gayle (aktrise)">
Monica Gayle (aktrise)

Monica Gayle is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sandra: The Making of a Woman" (1970), "Psychodrama" (1970), "Pinocchio" (1971), en "Switchblade Sisters" (1975).




</doc>
<doc id="242650" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242650" title="Janet Gaynor">
Janet Gaynor

Janet Gaynor (6 Oktober 1906 – 14 September 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "7th Heaven" (1927), "Sunrise" (1927), "Street Angel" (1928), en "A Star Is Born" (1937).



</doc>
<doc id="242651" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242651" title="Luella Gear">
Luella Gear

Luella Gear (5 September 1897 – 3 April 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Adam and Eva" (1923), "Carefree" (1938), "Jigsaw" (1949), en "Phffft" (1954).





</doc>
<doc id="242652" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242652" title="Martha Gehman">
Martha Gehman

Martha Gehman (gebore 1955) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Legend of Billie Jean" (1985), "F/X" (1986), "Father of the Bride" (1991), en "Practical Magic" (1998).





</doc>
<doc id="242653" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242653" title="Genevieve (aktrise)">
Genevieve (aktrise)

Genevieve (17 April 1920 – 14 Maart 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Musical Tribute to Paris" (1959) en "The Spy with a Cold Nose" (1966), en in die televisiereeks "Max Liebman Spectaculars" (1954).





</doc>
<doc id="242654" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242654" title="Lili Gentle">
Lili Gentle

Lili Gentle (gebore 4 Maart 1940) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Young and Dangerous" (1957), "Will Success Spoil Rock Hunter?" (1957), en "Sing Boy Sing" (1958), en in die televisiereeks "Matinee Theatre" (1955).




</doc>
<doc id="242655" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242655" title="Minnie Gentry">
Minnie Gentry

Minnie Gentry (2 Desember 1915 – 11 Mei 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Come Back Charleston Blue" (1972), "Black Caesar" (1973), "The Brother from Another Planet" (1984), en "Bad Lieutenant" (1992).




</doc>
<doc id="242656" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242656" title="Gladys George">
Gladys George

Gladys George (13 September 1904 – 8 Desember 1954) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Roaring Twenties" (1939), "The Maltese Falcon" (1941), "The Best Years of Our Lives" (1946), en "He Ran All the Way" (1951).



</doc>
<doc id="242657" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242657" title="Grace George">
Grace George

Grace George (25 Desember 1879 – 19 Mei 1961) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Tainted Money" (1915) en "Johnny Come Lately" (1943).



</doc>
<doc id="242658" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242658" title="Lynda Day George">
Lynda Day George

Lynda Day George (gebore 11 Desember 1944) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Pieces" (1982) en in die televisiereekse "Mission: Impossible" (1966), "Wonder Woman" (1975), en "Mission: Impossible" (1988).





</doc>
<doc id="242659" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242659" title="Maude George">
Maude George

Maude George (15 Augustus 1888 – 10 Oktober 1963) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Little Brother of the Rich" (1915), "Monte Cristo" (1922), "Merry-Go-Round" (1923), en "The Wedding March" (1928).



</doc>
<doc id="242660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242660" title="Carmelita Geraghty">
Carmelita Geraghty

Carmelita Geraghty (21 Maart 1901 – 7 Julie 1966) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Pleasure Garden" (1925), "My Best Girl" (1927), "South of Panama" (1928), en "Paris Bound" (1929).



</doc>
<doc id="242661" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242661" title="Neva Gerber">
Neva Gerber

Neva Gerber (3 April 1894 – 2 Januarie 1974) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Trail of the Octopus" (1919), "Days of '49" (1924), "The Power God" (1925), en "The Voice from the Sky" (1929).



</doc>
<doc id="242662" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242662" title="Lisa Gerritsen">
Lisa Gerritsen

Lisa Gerritsen (gebore 21 Desember 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Airport" (1970) en in die televisiereekse "My World and Welcome to It" (1969), "Mary Tyler Moore" (1970), en "Phyllis" (1975).





</doc>
<doc id="242663" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242663" title="Betty Lou Gerson">
Betty Lou Gerson

Betty Lou Gerson (20 April 1914 – 12 Januarie 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Cinderella" (1950), "101 Dalmatians" (1961), en "Cats Don't Dance" (1997), en in die televisiereeks "Checkmate" (1960).




</doc>
<doc id="242664" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242664" title="Estelle Getty">
Estelle Getty

Estelle Getty (25 Julie 1923 – 22 Julie 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mannequin" (1987), "Stop! Or My Mom Will Shoot" (1992), en "Stuart Little" (1999), en in die televisiereeks "The Golden Girls" (1985).






</doc>
<doc id="242665" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242665" title="Tamara Geva">
Tamara Geva

Tamara Geva (17 Maart 1907 – 9 Desember 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ein Sommernachtstraum" (1925), "Zwischen vierzehn und siebzehn - Sexualnot der Jugend" (1929), "Orchestra Wives" (1942), en "Night Plane from Chungking" (1943).





</doc>
<doc id="242666" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242666" title="Alice Ghostley">
Alice Ghostley

Alice Ghostley (14 Augustus 1923 – 21 September 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "To Kill a Mockingbird" (1962), "The Graduate" (1967), en "Grease" (1978), en in die televisiereeks "Designing Women" (1986).






</doc>
<doc id="242667" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242667" title="Linda Gibboney">
Linda Gibboney

Linda Gibboney (gebore 7 Maart 1951) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Alien Zone" (1978) en in die televisiereekse "Search for Tomorrow" (1951), "All My Children" (1970), en "Santa Barbara" (1984).




</doc>
<doc id="242668" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242668" title="Helen Gibson">
Helen Gibson

Helen Gibson (27 Augustus 1892 – 10 Oktober 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Fighting Mad" (1917) en "Custer's Last Stand" (1936).



</doc>
<doc id="242669" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242669" title="Margaret Gibson (aktrise)">
Margaret Gibson (aktrise)

Margaret Gibson (14 September 1894 – 21 Oktober 1964) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Hidden Law" (1916), "The Woman in the Web" (1918), "The Money Corral" (1919), en "Across the Border" (1922).



</doc>
<doc id="242670" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242670" title="Wynne Gibson">
Wynne Gibson

Wynne Gibson (3 Julie 1905 – 15 Mei 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Children of Pleasure" (1930), "Night After Night" (1932), "The Crosby Case" (1934), en "Double Cross" (1941).




</doc>
<doc id="242671" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242671" title="Frances Gifford">
Frances Gifford

Frances Gifford (7 Desember 1920 – 16 Januarie 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hold That Woman!" (1940), "Border Vigilantes" (1941), "Jungle Girl" (1941), en "Tarzan Triumphs" (1943).



</doc>
<doc id="242672" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242672" title="Elaine Giftos">
Elaine Giftos

Elaine Giftos (gebore 24 Januarie 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gas! -Or- It Became Necessary to Destroy the World in Order to Save It." (1970), "Everything You Always Wanted to Know About Sex * But Were Afraid to Ask" (1972), en "Angel" (1984), en in die televisiereeks "Magnum, P.I." (1980).





</doc>
<doc id="242673" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242673" title="Eugenia Gilbert">
Eugenia Gilbert

Eugenia Gilbert (18 November 1902 – 8 Desember 1978) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Perils of the Jungle" (1927), "The Swell-Head" (1927), en "The Boss of Rustler's Roost" (1928).



</doc>
<doc id="242674" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242674" title="Florence Gilbert">
Florence Gilbert

Florence Gilbert (20 Februarie 1904 – 27 Februarie 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Down Home" (1920), "Back Fire" (1922), "Sheriff of Sun Dog" (1922), en "The Johnstown Flood" (1926).



</doc>
<doc id="242675" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242675" title="Connie Gilchrist">
Connie Gilchrist

Connie Gilchrist (6 Februarie 1901 – 3 Maart 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Cry 'Havoc"' (1943), "A Letter to Three Wives" (1949), "Tripoli" (1950), en "Auntie Mame" (1958).




</doc>
<doc id="242676" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242676" title="Gwynne Gilford">
Gwynne Gilford

Gwynne Gilford (gebore 27 Julie 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fade to Black" (1980) en "Masters of the Universe" (1987), en in die televisiereekse "Petrocelli" (1974) en "Hart to Hart" (1979).





</doc>
<doc id="242677" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242677" title="Ann Gillis">
Ann Gillis

Ann Gillis (12 Februarie 1927 – 31 Januarie 2018) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Beau Geste" (1939), "A Wave, a WAC and a Marine" (1944), "The Time of Their Lives" (1946), en "2001: A Space Odyssey" (1968).



</doc>
<doc id="242678" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242678" title="Margalo Gillmore">
Margalo Gillmore

Margalo Gillmore (31 Mei 1897 – 30 Junie 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Cause for Alarm!" (1951) en "High Society" (1956), en in die televisiereeks "The Ford Theatre Hour" (1948).





</doc>
<doc id="242679" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242679" title="Ruth Gillmore">
Ruth Gillmore

Ruth Gillmore (26 Oktober 1899 – Februarie 1976) was 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Lost Patrol" (1934), "Gone with the Wind" (1939), "Union Pacific" (1939), en "My Cousin Rachel" (1952).




</doc>
<doc id="242680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242680" title="Helen Gilmore">
Helen Gilmore

Helen Gilmore (1900 – 8 Oktober 1947) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Tom Sawyer" (1917), "A Petticoat Pilot" (1918), en "Huck and Tom" (1918).



</doc>
<doc id="242681" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242681" title="Virginia Gilmore">
Virginia Gilmore

Virginia Gilmore (26 Julie 1919 – 28 Maart 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Jennie" (1940), "Berlin Correspondent" (1942), "That Other Woman" (1942), en "Wonder Man" (1945).




</doc>
<doc id="242682" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242682" title="Mae Giraci">
Mae Giraci

Mae Giraci (22 Januarie 1910 – 10 Januarie 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "One More American" (1918), "The World and Its Woman" (1919), "Miss Lulu Bett" (1921), en "Lorna Doone" (1922).



</doc>
<doc id="242683" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242683" title="Dorothy Gish">
Dorothy Gish

Dorothy Gish (11 Maart 1898 – 4 Junie 1968) was 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Little Meena's Romance" (1916), "Gretchen the Greenhorn" (1916), "Orphans of the Storm" (1921), en "Nell Gwyn" (1926).



</doc>
<doc id="242684" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242684" title="Lillian Gish">
Lillian Gish

Lillian Gish (14 Oktober 1893 – 27 Februarie 1993) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Way Down East" (1920), "Duel in the Sun" (1946), "The Night of the Hunter" (1955), en "The Whales of August" (1987).






</doc>
<doc id="242685" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242685" title="June Gittelson">
June Gittelson

June Gittelson (6 Mei 1910 – 28 November 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The White Parade" (1934) en "Mark of the Vampire" (1935).



</doc>
<doc id="242686" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242686" title="Lulu Glaser">
Lulu Glaser

Lulu Glaser (2 Junie 1874 – September 1958) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "How Molly Malone Made Good" (1915) en "Love's Pilgrimage to America" (1916).



</doc>
<doc id="242687" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242687" title="Louise Glaum">
Louise Glaum

Louise Glaum (4 September 1888 – 25 November 1970) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Honor Thy Name" (1916), "The Three Musketeers" (1916), "Sweetheart of the Doomed" (1917), en "Sex" (1920).



</doc>
<doc id="242688" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242688" title="Adda Gleason">
Adda Gleason

Adda Gleason (19 Desember 1888 – 6 Februarie 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Rosary" (1915), "Ramona" (1916), en "One Million B.C." (1940).



</doc>
<doc id="242689" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242689" title="Lucile Gleason">
Lucile Gleason

Lucile Gleason (6 Februarie 1888 – 18 Mei 1947) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "I Like It That Way" (1934), "The Higgins Family" (1938), "Grandpa Goes to Town" (1940), en "The Clock" (1945).



</doc>
<doc id="242690" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242690" title="Paulette Goddard">
Paulette Goddard

Paulette Goddard (3 Junie 1910 – 23 April 1990) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Modern Times" (1936), "The Women" (1939), "The Great Dictator" (1940), en "An Ideal Husband" (1947).




</doc>
<doc id="242691" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242691" title="Ruth Godfrey (aktrise)">
Ruth Godfrey (aktrise)

Ruth Godfrey (24 Februarie 1922 – 7 Januarie 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Ten Commandments" (1956).



</doc>
<doc id="242692" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242692" title="Dagmar Godowsky">
Dagmar Godowsky

Dagmar Godowsky (24 November 1897 – 13 Februarie 1975) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Stronger Than Death" (1920), "The Story Without a Name" (1924), "Virtuous Liars" (1924), en "In Borrowed Plumes" (1926).



</doc>
<doc id="242693" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242693" title="Missy Gold">
Missy Gold

Missy Gold (gebore 14 Julie 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Project U.F.O." (1978), "Benson" (1979), en "Trapper John, M.D." (1979).




</doc>
<doc id="242694" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242694" title="Minna Gombell">
Minna Gombell

Minna Gombell (28 Mei 1892 – 14 April 1973) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Thin Man" (1934), "Make Way for Tomorrow" (1937), "Block-Heads" (1938), en "The Best Years of Our Lives" (1946).



</doc>
<doc id="242695" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242695" title="Myrtle Gonzalez">
Myrtle Gonzalez

Myrtle Gonzalez (28 September 1891 – 22 Oktober 1918) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Southern Justice" (1917).



</doc>
<doc id="242696" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242696" title="Dody Goodman">
Dody Goodman

Dody Goodman (28 Oktober 1914 – 22 Junie 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Grease" (1978), "Grease 2" (1982), "Splash" (1984), en "The Chipmunk Adventure" (1987).




</doc>
<doc id="242697" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242697" title="Carol Goodner">
Carol Goodner

Carol Goodner (30 Mei 1904 – 29 November 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Gaunt Stranger" (1931), "There Goes the Bride" (1932), "Mimi" (1935), en "The Frog" (1937).




</doc>
<doc id="242698" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242698" title="Edna Goodrich">
Edna Goodrich

Edna Goodrich (22 Desember 1883 – 26 Mei 1972) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The House of Lies" (1916), "Daughter of Maryland" (1917), "American Maid" (1917), en "Her Second Husband" (1917).



</doc>
<doc id="242699" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242699" title="Maude Turner Gordon">
Maude Turner Gordon

Maude Turner Gordon (10 November 1868 – 12 Januarie 1940) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mrs. Dane's Defense" (1918), "Just for Tonight" (1918), "The Divorcee" (1919), en "The Last of Mrs. Cheyney" (1929).



</doc>
<doc id="242700" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242700" title="Phyllis Gordon">
Phyllis Gordon

Phyllis Gordon (17 Oktober 1889 – 16 Oktober 1964) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Another Thin Man" (1939).



</doc>
<doc id="242701" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242701" title="Ruth Gordon">
Ruth Gordon

Ruth Gordon (30 Oktober 1896 – 28 Augustus 1985) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Inside Daisy Clover" (1965), "Rosemary's Baby" (1968), "Harold and Maude" (1971), en "Every Which Way But Loose" (1978).





</doc>
<doc id="242702" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242702" title="Jetta Goudal">
Jetta Goudal

Jetta Goudal (12 Julie 1891 – 14 Januarie 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Salome of the Tenements" (1925), "Her Man o' War" (1926), "Fighting Love" (1927), en "Le spectre vert" (1930).



</doc>
<doc id="242703" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242703" title="Senra Gould">
Senra Gould

Sandra Gould (23 Julie 1916 – 20 Julie 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dear Heart" (1964) en "Deep Cover" (1992), en in die televisiereekse "Bewitched" (1964) en "Tabitha" (1976).




</doc>
<doc id="242704" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242704" title="Tammy Hansen Grady">
Tammy Hansen Grady

Tammy Hansen Grady (gebore 29 September 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "In the Cold of the Night" (1990), "Boyz n the Hood" (1991), en "Another You" (1991), en in die televisiereeks "Rollergames" (1990).




</doc>
<doc id="242705" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242705" title="Sheilah Graham">
Sheilah Graham

Sheilah Graham (15 September 1904 – 17 November 1988) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Impact" (1949), "Beloved Infidel" (1959), "Girls Town" (1959), en "College Confidential" (1960).





</doc>
<doc id="242706" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242706" title="Gloria Grahame">
Gloria Grahame

Gloria Grahame (28 November 1923 – 5 Oktober 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "It's a Wonderful Life" (1946), "In a Lonely Place" (1950), "The Bad and the Beautiful" (1952), en "The Big Heat" (1953).





</doc>
<doc id="242707" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242707" title="Ethel Grenin">
Ethel Grenin

Ethel Grandin (3 Maart 1894 – 28 September 1988) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Crimson Stain Mystery" (1916), "Garments of Truth" (1921), "The Hunch" (1921), en "A Tailor-Made Man" (1922).



</doc>
<doc id="242708" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242708" title="Dorothy Granger">
Dorothy Granger

Dorothy Granger (21 November 1912 – 4 Januarie 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Primrose Path" (1931), "I've Been Around" (1935), en "Dramatic School" (1938).




</doc>
<doc id="242709" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242709" title="Greta Granstedt">
Greta Granstedt

Greta Granstedt (13 Julie 1907 – 7 Oktober 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Manhattan Parade" (1931), "Street Scene" (1931), "Telephone Operator" (1937), en "Reformatory" (1938).




</doc>
<doc id="242710" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242710" title="Beverly Grant (aktrise)">
Beverly Grant (aktrise)

Beverly Grant (14 Oktober 1936 – 4 Julie 1990) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Normal Love" (1963), "Flaming Creatures" (1963), "Batman Dracula" (1964), en "The Illiac Passion" (1967).



</doc>
<doc id="242711" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242711" title="Frances Grant">
Frances Grant

Frances Grant (15 Februarie 1909 – 20 Februarie 1982) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Cavalry" (1936), "Oh, Susanna!" (1936), "Red River Valley" (1936), en "Rich Relations" (1937).



</doc>
<doc id="242712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242712" title="Katherine Grant">
Katherine Grant

Katherine Grant (1 Mei 1904 – 2 April 1937) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Ridin' Thunder" (1925).



</doc>
<doc id="242713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242713" title="Schuyler Grant">
Schuyler Grant

Schuyler Grant (gebore 29 April 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Wrestling with Alligators" (1998).



</doc>
<doc id="242714" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242714" title="Shauna Grant">
Shauna Grant

Shauna Grant (30 Mei 1963 – 23 Maart 1984) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Flesh and Laces: Part II" (1983), "Suzie Superstar" (1983), "Virginia" (1983), en "Flesh and Laces" (1983).




</doc>
<doc id="242715" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242715" title="Valentine Grant">
Valentine Grant

Valentine Grant (14 Februarie 1881 – 12 Maart 1949) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Daughter of MacGregor" (1916).



</doc>
<doc id="242716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242716" title="Lucy Grantham">
Lucy Grantham

Lucy Grantham (gebore 13 Oktober 1951) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last House on the Left" (1972) en "Loops" (1973).




</doc>
<doc id="242717" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242717" title="Bonita Granville">
Bonita Granville

Bonita Granville (2 Februarie 1923 – 11 Oktober 1988) was 'n Amerikaanse vervaardiger en aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "These Three" (1936), "Merrily We Live" (1938), "Nancy Drew: Detective" (1938), en "Now, Voyager" (1942).




</doc>
<doc id="242718" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242718" title="Karen Grassle">
Karen Grassle

Karen Grassle (gebore 25 Februarie 1942) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Wyatt Earp" (1994) en in die televisiereekse "Little House on the Prairie" (1974) en "Murder, She Wrote" (1984).






</doc>
<doc id="242719" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242719" title="Doris Grau">
Doris Grau

Doris Grau (12 Oktober 1924 – 30 Desember 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Clue" (1985), "No Way Out" (1987), "Coldblooded" (1995), en "Babe" (1995).




</doc>
<doc id="242720" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242720" title="Teresa Graves">
Teresa Graves

Teresa Graves (10 Januarie 1948 – 10 Oktober 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "That Man Bolt" (1973) en "Black Eye" (1974), en in die televisiereekse "Rowan & Martin's Laugh-In" (1967) en "Get Christie Love!" (1974).





</doc>
<doc id="242721" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242721" title="Coleen Gray">
Coleen Gray

Coleen Gray (23 Oktober 1922 – 3 Augustus 2015) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Red River" (1948), "The Killing" (1956), "The Vampire" (1957), en "Copper Sky" (1957).





</doc>
<doc id="242722" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242722" title="Dolores Gray">
Dolores Gray

Dolores Gray (7 Junie 1924 – 26 Junie 2002) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "It's Always Fair Weather" (1955), "Kismet" (1955), en "The Opposite Sex" (1956), en in die televisiereeks "Doctor Who" (1963).




</doc>
<doc id="242723" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242723" title="Gilda Gray">
Gilda Gray

Gilda Gray (24 Oktober 1901 – 22 Desember 1959) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Aloma of the South Seas" (1926), "The Devil Dancer" (1927), "Piccadilly" (1929), en "Rose-Marie" (1936).




</doc>
<doc id="242724" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242724" title="Lorna Gray">
Lorna Gray

Lorna Gray (26 Julie 1917 – 30 April 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Deadwood Dick" (1940), "Federal Operator 99" (1945), "Valley of the Zombies" (1946), en "Daughter of Don Q" (1946).




</doc>
<doc id="242725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242725" title="Kathryn Grayson">
Kathryn Grayson

Kathryn Grayson (9 Februarie 1922 – 17 Februarie 2010) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Thousands Cheer" (1943), "Two Sisters from Boston" (1946), "Show Boat" (1951), en "Kiss Me Kate" (1953).





</doc>
<doc id="242726" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242726" title="Perlita Greco">
Perlita Greco

Perlita Greco (11 Mei 1906 – 26 Februarie 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Yo quiero que me lleven a Hollywood" (1931).



</doc>
<doc id="242727" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242727" title="Dorothy Green (aktrise)">
Dorothy Green (aktrise)

Dorothy Green (12 Januarie 1920 – 8 Mei 2008) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Heat" (1953) en "Tammy and the Millionaire" (1967), en in die televisiereekse "Bob Hope Presents the Chrysler Theatre" (1963) en "Tammy" (1965).





</doc>
<doc id="242728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242728" title="Kat Green">
Kat Green

Kat Green is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fantastic Four" (1994), "She's All That" (1999), en "Catch That Kid" (2004).



</doc>
<doc id="242729" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242729" title="Mitzi Green">
Mitzi Green

Mitzi Green (22 Oktober 1920 – 24 Mei 1969) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Marriage Playground" (1929), "Tom Sawyer" (1930), "Skippy" (1931), en "Lost in Alaska" (1952).




</doc>
<doc id="242730" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242730" title="Charlotte Greenwood">
Charlotte Greenwood

Charlotte Greenwood (25 Junie 1890 – 28 Desember 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Palmy Days" (1931), "The Man in Possession" (1931), "Flying High" (1931), en "Oklahoma!" (1955).



</doc>
<doc id="242731" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242731" title="Winifred Greenwood">
Winifred Greenwood

Winifred Greenwood (1 Januarie 1885 – 23 November 1961) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="242732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242732" title="Jane Greer">
Jane Greer

Jane Greer (9 September 1924 – 24 Augustus 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Out of the Past" (1947), "Sinbad, the Sailor" (1947), "Station West" (1948), en "The Big Steal" (1949).





</doc>
<doc id="242733" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242733" title="Virginia Gregg">
Virginia Gregg

Virginia Gregg (6 Maart 1916 – 15 September 1986) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Operation Petticoat" (1959) en in die televisiereekse "Mod Squad" (1968), "Emergency!" (1972), en "Police Story" (1973).






</doc>
<doc id="242734" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242734" title="Gloria Grey">
Gloria Grey

Gloria Grey (23 Oktober 1909 – 22 November 1947) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bag and Baggage" (1923), "A Girl of the Limberlost" (1924), "Blake of Scotland Yard" (1927), en "Lucky Star" (1929).



</doc>
<doc id="242735" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242735" title="Jane Grey (aktrise)">
Jane Grey (aktrise)

Jane Grey (22 Mei 1883 – 9 November 1944) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Little Gray Lady" (1914), "The Test" (1916), "Man and His Angel" (1916), en "Her Fighting Chance" (1917).



</doc>
<doc id="242736" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242736" title="Lita Grey">
Lita Grey

Lita Grey (15 April 1908 – 29 Desember 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mr. Broadway" (1933) en "The Devil's Sleep" (1949).



</doc>
<doc id="242737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242737" title="Nan Grey">
Nan Grey

Nan Grey (25 Julie 1918 – 25 Julie 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Three Smart Girls" (1936), "Love in a Bungalow" (1937), "Danger on the Air" (1938), en "The Invisible Man Returns" (1940).



</doc>
<doc id="242738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242738" title="Odessa Warren Grey">
Odessa Warren Grey

Odessa Warren Grey (13 Augustus 1883 – 28 April 1960) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Lime Kiln Club Field Day" (1913).



</doc>
<doc id="242739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242739" title="Olga Grey">
Olga Grey

Olga Grey (10 November 1896 – 25 April 1973) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Absentee" (1915) en "Intolerance: Love's Struggle Throughout the Ages" (1916).



</doc>
<doc id="242740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242740" title="Shirley Grey">
Shirley Grey

Shirley Grey (11 April 1902 – 12 Augustus 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Public Defender" (1931), "Hold the Press" (1933), "Treason" (1933), en "Green Eyes" (1934).



</doc>
<doc id="242741" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242741" title="Virginia Grey">
Virginia Grey

Virginia Grey (22 Maart 1917 – 31 Julie 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Women" (1939), "Another Thin Man" (1939), "Unknown Island" (1948), en "Airport" (1970).





</doc>
<doc id="242742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242742" title="Corinne Griffith">
Corinne Griffith

Corinne Griffith (21 November 1894 – 13 Julie 1979) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Love's Wilderness" (1924), "Into Her Kingdom" (1926), "The Lady in Ermine" (1927), en "The Divine Lady" (1929).



</doc>
<doc id="242743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242743" title="Karolyn Grimes">
Karolyn Grimes

Karolyn Grimes (gebore 4 Julie 1940) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "It's a Wonderful Life" (1946), "The Bishop's Wife" (1947), en "It's a Wonderful Life: The Rest of the Story", en in die televisiereeks "Cassandra's Castle".






</doc>
<doc id="242744" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242744" title="Evelyn Guerrero">
Evelyn Guerrero

Evelyn Guerrero (gebore 24 Februarie 1949) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nice Dreams" (1981), "Blood In, Blood Out" (1993), en "Inferno" (1999), en in die televisiereeks "Star Trek: The Next Generation" (1987).




</doc>
<doc id="242745" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242745" title="Nancy Guild">
Nancy Guild

Nancy Guild (11 Oktober 1925 – 16 Augustus 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Somewhere in the Night" (1946), "The Brasher Doubloon" (1947), "Black Magic" (1949), en "Bud Abbott and Lou Costello Meet the Invisible Man" (1951).




</doc>
<doc id="242746" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242746" title="Texas Guinan">
Texas Guinan

Texas Guinan (12 Januarie 1884 – 5 November 1933) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Stainless Barrier" (1917), "The Gun Woman" (1918), "I Am the Woman" (1921), en "Queen of the Night Clubs" (1929).



</doc>
<doc id="242747" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242747" title="Dorothy Gulliver">
Dorothy Gulliver

Dorothy Gulliver (6 September 1908 – 23 Mei 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Troopers Three" (1930), "The Fighting Marshal" (1931), "The Galloping Ghost" (1931), en "The Shadow of the Eagle" (1932).



</doc>
<doc id="242748" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242748" title="Aliza Gur">
Aliza Gur

Aliza Gur (gebore 1 April 1944) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "From Russia with Love" (1963), "Agent for H.A.R.M." (1966), en "Tarzan and the Jungle Boy" (1968), en in die televisiereeks "The Wild Wild West" (1965).




</doc>
<doc id="242749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242749" title="Sigrid Gurie">
Sigrid Gurie

Sigrid Gurie (18 Mei 1911 – 14 Augustus 1969) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Adventures of Marco Polo" (1938), "Algiers" (1938), "Three Faces West" (1940), en "Voice in the Wind" (1944).




</doc>
<doc id="242750" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242750" title="Anne Gwynne">
Anne Gwynne

Anne Gwynne (10 Desember 1918 – 31 Maart 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "House of Frankenstein" (1944), "South of Dixie" (1944), "Dick Tracy Meets Gruesome" (1947), en "Arson, Inc." (1949).





</doc>
<doc id="242751" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242751" title="H.D.">
H.D.

H.D. (10 September 1886 – 27 September 1961) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Borderline" (1930).



</doc>
<doc id="242752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242752" title="Dolly Haas">
Dolly Haas

Dolly Haas (29 April 1910 – 16 September 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Ball" (1931), "Ein Mädel der Strasse" (1932), "Broken Blossoms" (1936), en "I Confess" (1953).



</doc>
<doc id="242753" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242753" title="Florence Hackett">
Florence Hackett

Florence Hackett (Januarie 1882 – 21 Augustus 1954) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="242754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242754" title="Joan Hackett">
Joan Hackett

Joan Hackett (1 Maart 1934 – 8 Oktober 1983) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Will Penny" (1967), "Support Your Local Sheriff!" (1969), "The Last of Sheila" (1973), en "Only When I Laugh" (1981).





</doc>
<doc id="242755" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242755" title="Sara Haden">
Sara Haden

Sara Haden (17 November 1899 – 15 September 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mad Love" (1935), "The Shop Around the Corner" (1940), "She-Wolf of London" (1946), en "The Bishop's Wife" (1947).




</doc>
<doc id="242756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242756" title="Loretta King Hadler">
Loretta King Hadler

Loretta King Hadler (20 Augustus 1917 – 10 September 2007) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bride of the Monster" (1955), "Tough" (1974), "Deliver Us from Evil" (1975), en "The Haunted World of Edward D. Wood Jr." (1995).




</doc>
<doc id="242757" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242757" title="Jean Hagen">
Jean Hagen

Jean Hagen (3 Augustus 1923 – 29 Augustus 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Adam's Rib" (1949), "Singin' in the Rain" (1952), en "Panic in Year Zero!" (1962), en in die televisiereeks "Make Room for Daddy" (1953).





</doc>
<doc id="242758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242758" title="Rhea Haines">
Rhea Haines

Rhea Haines (2 Oktober 1894 – 12 Maart 1964) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Burning Daylight: The Adventures of 'Burning Daylight' in Alaska" (1914), "The Pursuit of the Phantom" (1914), "Little Sunset" (1915), en "Scarlet Days" (1919).



</doc>
<doc id="242759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242759" title="Meghann Haldeman">
Meghann Haldeman

Meghann Haldeman is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Camp Wilder" (1992), "Harts of the West" (1993), "The Home Court" (1995), en "Meego" (1997).



</doc>
<doc id="242760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242760" title="Barbara Hale">
Barbara Hale

Barbara Hale (18 April 1922 – 26 Januarie 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Window" (1949), "Airport" (1970), en "The Giant Spider Invasion" (1975), en in die televisiereeks "Perry Mason" (1957).





</doc>
<doc id="242761" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242761" title="Dorothy Hale">
Dorothy Hale

Dorothy Hale (11 Januarie 1905 – 21 Oktober 1938) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Rise of Catherine the Great" (1934).



</doc>
<doc id="242762" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242762" title="Florence Hale">
Florence Hale

Florence Hale (14 Mei 1887 – 2 April 1945) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Oliver Twist" (1922).



</doc>
<doc id="242763" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242763" title="Georgia Hale">
Georgia Hale

Georgia Hale (24 Junie 1905 – 7 Junie 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Gold Rush" (1925), "The Salvation Hunters" (1925), "Man of the Forest" (1926), en "Gypsy of the North" (1928).



</doc>
<doc id="242764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242764" title="Jean Hale">
Jean Hale

Jean Hale (gebore 27 Desember 1938) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "In Like Flint" (1967) en "Two Toes: The Coyote Legend of Green River", en in die televisiereekse "The Wild Wild West" (1965) en "Batman" (1966).





</doc>
<doc id="242765" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242765" title="Louise Closser Hale">
Louise Closser Hale

Louise Closser Hale (13 Oktober 1872 – 26 Julie 1933) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Daddy Long Legs" (1931), "Platinum Blonde" (1931), "Dinner at Eight" (1933), en "Another Language" (1933).



</doc>
<doc id="242766" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242766" title="Alaina Reed Hall">
Alaina Reed Hall

Alaina Reed Hall (10 November 1946 – 17 Desember 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Follow That Bird" (1985), "Death Becomes Her" (1992), en "Cruel Intentions" (1999), en in die televisiereeks "227" (1985).






</doc>
<doc id="242767" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242767" title="Dorothy Hall (aktrise)">
Dorothy Hall (aktrise)

Dorothy Hall (3 Desember 1906 – 2 Februarie 1953) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Price of Possession" (1921), "Back to Liberty" (1927), "The Winning Oar" (1927), en "Working Girls" (1931).



</doc>
<doc id="242768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242768" title="Ella Hall">
Ella Hall

Ella Hall (17 Maart 1896 – 3 September 1981) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Master Key" (1914), "The Bugler of Algiers" (1916), "Little Eve Edgarton" (1916), en "New Love for Old" (1918).



</doc>
<doc id="242769" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242769" title="Ellen Hall">
Ellen Hall

Ellen Hall (18 April 1922 – 24 Maart 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Voodoo Man" (1944), "Brand of the Devil" (1944), "Range Law" (1944), en "Lawless Code" (1949).



</doc>
<doc id="242770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242770" title="Juanita Hall">
Juanita Hall

Juanita Hall (6 November 1901 – 28 Februarie 1968) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "South Pacific" (1958), "Flower Drum Song" (1961), "Enemies: A Love Story" (1989), en "Not Fade Away" (2012).





</doc>
<doc id="242771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242771" title="Laura Nelson Hall">
Laura Nelson Hall

Laura Nelson Hall (11 Julie 1876 – 11 Julie 1936) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dope" (1914) en "The Stubbornness of Geraldine" (1915).



</doc>
<doc id="242772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242772" title="Pauline Hall">
Pauline Hall

Pauline Hall (26 Februarie 1860 – 29 Desember 1919) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Governor's Boss" (1915).



</doc>
<doc id="242773" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242773" title="Ruth Hall (aktrise)">
Ruth Hall (aktrise)

Ruth Hall (29 Desember 1910 – 9 Oktober 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Monkey Business" (1931), "The Three Musketeers" (1933), "The Return of Casey Jones" (1933), en "Strawberry Roan" (1933).



</doc>
<doc id="242774" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242774" title="Jane Hallaren">
Jane Hallaren

Jane Hallaren (gebore 1 Augustus 1935) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hero at Large" (1980), "Body Heat" (1981), "Lianna" (1983), en "My Girl" (1991).




</doc>
<doc id="242775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242775" title="Ethel May Halls">
Ethel May Halls

Ethel May Halls (20 November 1882 – 16 September 1967) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Thou Shalt Not Kill" (1939), "Michael O'Halloran" (1948), "Katie Did It" (1951), en "The Night Runner" (1957).



</doc>
<doc id="242776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242776" title="Kipp Hamilton">
Kipp Hamilton

Kipp Hamilton (16 Augustus 1935 – 29 Januarie 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "The Unforgiven" (1960) en in die televisiereekse "Mike Hammer" (1958), "The Man from U.N.C.L.E." (1964), en "The Wild Wild West" (1965).




</doc>
<doc id="242777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242777" title="Lois Hamilton">
Lois Hamilton

Lois Hamilton (14 Oktober 1952 – 23 Desember 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Electric Horseman" (1979), "Stripes" (1981), "The Cannonball Run" (1981), en "Armed Response" (1986).




</doc>
<doc id="242778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242778" title="Margaret Hamilton (aktrise)">
Margaret Hamilton (aktrise)

Margaret Hamilton (9 Desember 1902 – 16 Mei 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "These Three" (1936), "The Wizard of Oz" (1939), "State of the Union" (1948), en "13 Ghosts" (1960).





</doc>
<doc id="242779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242779" title="Nancy Hamilton">
Nancy Hamilton

Nancy Hamilton (27 Julie 1908 – 1985) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Unconquered" (1954), "Casino" (1995), "Good Night, and Good Luck." (2005), en "The Blind Side" (2009).



</doc>
<doc id="242780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242780" title="Elaine Hammerstein">
Elaine Hammerstein

Elaine Hammerstein (16 Junie 1897 – 13 Augustus 1948) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Evidence" (1922), "Broadway Gold" (1923), "The Foolish Virgin" (1924), en "The Midnight Express" (1924).



</doc>
<doc id="242781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242781" title="Stella Hammerstein">
Stella Hammerstein

Stella Hammerstein (1882 – 1975) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Anna Karenina" (1915) en "Social Hypocrites" (1918).



</doc>
<doc id="242782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242782" title="Harriet Hammond">
Harriet Hammond

Harriet Hammond (20 Oktober 1899 – 23 September 1991) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Live and Let Live" (1921), "The Man from Red Gulch" (1925), en "The Midshipman" (1925).



</doc>
<doc id="242783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242783" title="Kay Hammond (Amerikaanse aktrise)">
Kay Hammond (Amerikaanse aktrise)

Kay Hammond (14 Desember 1901 – 1982) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Her Private Affair" (1929), "Abraham Lincoln" (1930), "Racetrack" (1933), en "Double Harness" (1933).



</doc>
<doc id="242784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242784" title="Genevieve Hamper">
Genevieve Hamper

Genevieve Hamper (8 September 1888 – 13 Februarie 1971) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Blindness of Devotion" (1915), "The Spider and the Fly" (1916), "The Green-Eyed Monster" (1916), en "Tangled Lives" (1917).



</doc>
<doc id="242785" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242785" title="Hope Hampton">
Hope Hampton

Hope Hampton (19 Februarie 1897 – 23 Januarie 1982) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lawful Larceny" (1923) en "The Gold Diggers" (1923).



</doc>
<doc id="242786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242786" title="Maggie Han">
Maggie Han

Maggie Han (gebore 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Emperor" (1987), "Junior" (1994), en "Open Season" (1995), en in die televisiereeks "Murphy's Law" (1988).





</doc>
<doc id="242787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242787" title="Octavia Henworth">
Octavia Henworth

Octavia Handworth (24 Desember 1887 – 3 Oktober 1978) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Path Forbidden" (1914), "When Fate Leads Trump" (1914), en "The Great Ruby" (1915).



</doc>
<doc id="242788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242788" title="Carol Haney">
Carol Haney

Carol Haney (24 Desember 1924 – 10 Mei 1964) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "On the Town" (1949), "Kiss Me Kate" (1953), "Invitation to the Dance" (1956), en "The Pajama Game" (1957).




</doc>
<doc id="242789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242789" title="Alma Hanlon">
Alma Hanlon

Alma Hanlon (30 April 1890 – 26 Oktober 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Final Curtain" (1916), "The Whip" (1917), "The Great Bradley Mystery" (1917), en "The Mystic Hour" (1917).



</doc>
<doc id="242790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242790" title="Bernice Hansen">
Bernice Hansen

Bernice Hansen (11 Julie 1897 – 16 April 1981) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="242791" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242791" title="Janis Hansen (manager)">
Janis Hansen (manager)

Janis Hansen (gebore 14 Junie 1941) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Oh Dad, Poor Dad, Mamma's Hung You in the Closet and I'm Feelin' So Sad" (1967) en "Airport" (1970), en in die televisiereekse "The Wild Wild West" (1965) en "The Odd Couple" (1970).




</doc>
<doc id="242792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242792" title="Juanita Hansen">
Juanita Hansen

Juanita Hansen (3 Maart 1895 – 26 September 1961) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Glory" (1917), "The Brass Bullet" (1918), "Broadway Love" (1918), en "Lombardi, Ltd." (1919).



</doc>
<doc id="242793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242793" title="Lisa M. Hansen">
Lisa M. Hansen

Lisa M. Hansen is 'n Amerikaanse vervaardiger en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Far Out Man" (1990), "Scorcher" (2002), "I Spit on Your Grave" (2010), en "Independence Daysaster" (2013).





</doc>
<doc id="242794" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242794" title="Gladys Hanson">
Gladys Hanson

Gladys Hanson (5 September 1884 – 23 Februarie 1973) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Straight Road" (1914), "The Climbers" (1915), "The Havoc" (1916), en "The Evangelist" (1916).



</doc>
<doc id="242795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242795" title="Ann Harding">
Ann Harding

Ann Harding (7 Augustus 1902 – 1 September 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Holiday" (1930), "The Animal Kingdom" (1932), "The Life of Vergie Winters" (1934), en "A Night of Terror" (1937).




</doc>
<doc id="242796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242796" title="Betty Harford">
Betty Harford

Betty Harford (gebore 28 Januarie 1927) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Inside Daisy Clover" (1965), "September 30, 1955" (1977), en "The China Syndrome" (1979), en in die televisiereeks "The Paper Chase" (1978).




</doc>
<doc id="242797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242797" title="Jean Harlow">
Jean Harlow

Jean Harlow (3 Maart 1911 – 7 Junie 1937) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Platinum Blonde" (1931), "Dinner at Eight" (1933), "China Seas" (1935), en "Libeled Lady" (1936).






</doc>
<doc id="242798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242798" title="Nedda Harrigan">
Nedda Harrigan

Nedda Harrigan (24 Augustus 1899 – 1 April 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Fugitive in the Sky" (1936), "Charlie Chan at the Opera" (1936), "On Trial" (1939), en "Devil's Island" (1939).



</doc>
<doc id="242799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242799" title="Kate Harrington">
Kate Harrington

Kate Harrington (8 Desember 1902 – 23 November 1978) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Riding the Wind" (1942), "Come on Danger" (1942), "Madigan" (1968), en "Rachel, Rachel" (1968).




</doc>
<doc id="242800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242800" title="Edna Mae Harris">
Edna Mae Harris

Edna Mae Harris (29 September 1910 – 15 September 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Green Pastures" (1936), "Spirit of Youth" (1938), "Paradise in Harlem" (1939), en "Lying Lips" (1939).



</doc>
<doc id="242801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242801" title="Barbara Harris (aktrise)">
Barbara Harris (aktrise)

Barbara Harris (25 Julie 1935 – 21 Augustus 2018) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Nashville" (1975), "Freaky Friday" (1976), "Peggy Sue Got Married" (1986), en "Grosse Pointe Blank" (1997).




</doc>
<doc id="242802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242802" title="Caroline Harris">
Caroline Harris

Caroline Harris (11 November 1867 – 23 April 1937) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Boy Girl" (1917).



</doc>
<doc id="242803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242803" title="Katherine Corri Harris">
Katherine Corri Harris

Katherine Corri Harris (1 Oktober 1890 – 2 Mei 1927) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Nearly a King" (1916), "The Lost Bridegroom" (1916), en "The House of Mirth" (1918).



</doc>
<doc id="242804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242804" title="Leonore Harris">
Leonore Harris

Leonore Harris (28 Julie 1879 – 27 September 1953) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Friday the 13th" (1916), "The Decoy" (1916), "Human Driftwood" (1916), en "The Iron Heart" (1917).



</doc>
<doc id="242805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242805" title="Marcia Harris">
Marcia Harris

Marcia Harris (14 Februarie 1880 – 18 Junie 1947) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Foundling" (1915), "Susie Snowflake" (1916), "Anne of Green Gables" (1919), en "Who's Cheating?" (1924).



</doc>
<doc id="242806" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242806" title="Mildred Harris">
Mildred Harris

Mildred Harris (29 November 1901 – 20 Julie 1944) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Price of a Good Time" (1917), "The Doctor and the Woman" (1918), "For Husbands Only" (1918), en "Old Dad" (1920).



</doc>
<doc id="242807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242807" title="Theresa Harris">
Theresa Harris

Theresa Harris (31 Desember 1906 – 8 Oktober 1985) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Baby Face" (1933), "Jezebel" (1938), "Our Wife" (1941), en "I Walked with a Zombie" (1943).




</doc>
<doc id="242808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242808" title="Jenilee Harrison">
Jenilee Harrison

Jenilee Harrison (gebore 12 Junie 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Fists of Iron" (1995) en in die televisiereekse "Three's Company" (1976), "Dallas" (1978), en "The New Mike Hammer" (1984).






</doc>
<doc id="242809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242809" title="Elizabeth Harrower (aktrise)">
Elizabeth Harrower (aktrise)

Elizabeth Harrower (28 Mei 1918 – 10 Desember 2003) was 'n Amerikaanse skryfster en aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Pilgrimage Play" (1949) en "True Grit" (1969), en in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965) en "The Young and the Restless" (1973).




</doc>
<doc id="242810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242810" title="Christina Hart">
Christina Hart

Christina Hart (gebore 21 Julie 1949) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Charley Varrick" (1973) en "The Bunny Caper" (1974), en in die televisiereekse "The Six Million Dollar Man" (1974) en "The Love Boat" (1977).






</doc>
<doc id="242811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242811" title="Dolores Hart">
Dolores Hart

Dolores Hart (gebore 20 Oktober 1938) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "King Creole" (1958), "Where the Boys Are" (1960), "Francis of Assisi" (1961), en "Come Fly with Me" (1963).



</doc>
<doc id="242812" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242812" title="Dorothy Hart">
Dorothy Hart

Dorothy Hart (4 April 1922 – 11 Julie 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Down to Earth" (1947), "The Naked City" (1948), "Calamity Jane and Sam Bass" (1949), en "Tarzan's Savage Fury" (1952).




</doc>
<doc id="242813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242813" title="Veronica Hart">
Veronica Hart

Veronica Hart (gebore 27 Oktober 1956) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Amanda by Night" (1981), "Roommates" (1982), "Boogie Nights" (1997), en "Magnolia" (1999).






</doc>
<doc id="242814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242814" title="Betty Harte">
Betty Harte

Betty Harte (13 Mei 1882 – 3 Januarie 1965) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Bait" (1916).



</doc>
<doc id="242815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242815" title="Dee Hartford">
Dee Hartford

Dee Hartford (gebore 21 April 1928) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Twilight Zone" (1959), "The Outer Limits" (1963), "The Time Tunnel" (1966), en "Batman" (1966).




</doc>
<doc id="242816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242816" title="Eden Hartford">
Eden Hartford

Eden Hartford (10 April 1930 – 15 Desember 1983) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Story of Mankind" (1957), "Invisible Invaders" (1959), "When the Clock Strikes" (1961), en "The Gambler Wore a Gun" (1961).



</doc>
<doc id="242817" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242817" title="Elizabeth Hartman">
Elizabeth Hartman

Elizabeth Hartman (23 Desember 1943 – 10 Junie 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Patch of Blue" (1965), "You're a Big Boy Now" (1966), "The Beguiled" (1971), en "The Secret of NIMH" (1982).




</doc>
<doc id="242818" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242818" title="Gretchen Hartman">
Gretchen Hartman

Gretchen Hartman (28 Augustus 1897 – 27 Januarie 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Les Misérables" (1917) en "A Heart's Revenge" (1918).



</doc>
<doc id="242819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242819" title="Georgette Harvey">
Georgette Harvey

Georgette Harvey (1882 – 1952) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Chloe, Love Is Calling You" (1934), "Social Register" (1934), "The Middleton Family at the New York World's Fair" (1939), en "Back Door to Heaven" (1939).




</doc>
<doc id="242820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242820" title="LuAnn Haslam">
LuAnn Haslam

LuAnn Haslam (gebore 28 Maart 1953) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "The New Adventures of Huckleberry Finn" (1968).



</doc>
<doc id="242821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242821" title="Signe Hasso">
Signe Hasso

Signe Hasso (15 Augustus 1915 – 7 Junie 2002) was 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Heaven Can Wait" (1943), "The House on 92nd Street" (1945), "A Scandal in Paris" (1946), en "To the Ends of the Earth" (1948).





</doc>
<doc id="242822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242822" title="Percy Haswell">
Percy Haswell

Percy Haswell (30 April 1871 – 14 Junie 1945) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Daddy-Long-Legs" (1919) en "The River of Romance" (1929).



</doc>
<doc id="242823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242823" title="Hilo Hattie">
Hilo Hattie

Hilo Hattie (28 Oktober 1901 – 12 Desember 1979) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Song of the Islands" (1942), "Tahiti Nights" (1944), "City Beneath the Sea" (1953), en "Blue Hawaii" (1961).




</doc>
<doc id="242824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242824" title="June Haver">
June Haver

June Haver (10 Junie 1926 – 4 Julie 2005) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Three Little Girls in Blue" (1946), "Scudda Hoo! Scudda Hay!" (1948), "Look for the Silver Lining" (1949), en "Love Nest" (1951).




</doc>
<doc id="242825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242825" title="Phyllis Haver">
Phyllis Haver

Phyllis Haver (6 Januarie 1899 – 19 November 1960) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fighting Coward" (1924), "The Midnight Express" (1924), "The Nervous Wreck" (1926), en "Chicago" (1927).



</doc>
<doc id="242826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242826" title="June Havoc">
June Havoc


</doc>
<doc id="242827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242827" title="Ormi Hawley">
Ormi Hawley

Ormi Hawley (21 Februarie 1889 – 3 Junie 1942) was 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="242828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242828" title="Wena Hawley">
Wena Hawley

Wanda Hawley (30 Julie 1895 – 18 Maart 1963) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Pair of Silk Stockings" (1918), "American Pluck" (1925), "Hearts and Spangles" (1926), en "A Desperate Moment" (1926).



</doc>
<doc id="242829" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242829" title="Mary Hay (aktrise)">
Mary Hay (aktrise)

Mary Hay (22 Augustus 1901 – 4 Junie 1957) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hearts of the World" (1918), "Eastward Ho!" (1919), "Way Down East" (1920), en "New Toys" (1925).



</doc>
<doc id="242830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242830" title="Naura Hayden">
Naura Hayden

Naura Hayden (29 September 1930 – 10 Augustus 2013) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en komponis. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Alaska Passage" (1959), "The Angry Red Planet" (1959), en "The Perils of P.K." (1986), en in die televisiereeks "The Thin Man" (1957).




</doc>
<doc id="242831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242831" title="Julie Haydon">
Julie Haydon

Julie Haydon (10 Junie 1910 – 24 Desember 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Age of Innocence" (1934), "A Family Affair" (1937), en "Citizen Saint" (1947), en in die televisiereeks "The United States Steel Hour" (1953).




</doc>
<doc id="242832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242832" title="Allison Hayes">
Allison Hayes

Allison Hayes (6 Maart 1930 – 27 Februarie 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Gunslinger" (1956), "The Undead" (1957), "Attack of the 50 Foot Woman" (1958), en "The Crawling Hand" (1963).




</doc>
<doc id="242833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242833" title="Bernadene Hayes">
Bernadene Hayes

Bernadene Hayes (15 Maart 1903 – 29 Augustus 1987) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Judgement Book" (1935), "Idiot's Delight" (1939), "Sing for Your Supper" (1941), en "The Crimson Key" (1947).




</doc>
<doc id="242834" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242834" title="Evie Hayes">
Evie Hayes

Evie Hayes (1 Junie 1912 – 26 Desember 1988) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Come Up Smiling" (1939) en in die televisiereeks "The Evie Hayes Show" (1960).





</doc>
<doc id="242835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242835" title="Helen Hayes">
Helen Hayes

Helen Hayes (10 Oktober 1900 – 17 Maart 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sin of Madelon Claudet" (1931), "A Farewell to Arms" (1932), "Anastasia" (1956), en "Airport" (1970).





</doc>
<doc id="242836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242836" title="Margaret Hayes">
Margaret Hayes

Margaret Hayes (5 Desember 1916 – 26 Januarie 1977) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Glass Key" (1942), "Violent Saturday" (1955), "The Bottom of the Bottle" (1956), en "13 West Street" (1962).





</doc>
<doc id="242837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242837" title="Roberta Haynes">
Roberta Haynes

Roberta Haynes (gebore 19 Augustus 1929) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gun Fury" (1953), "Hell Ship Mutiny" (1957), "Point Blank" (1967), en "The Copper Scroll of Mary Magdalene" (2004).




</doc>
<doc id="242838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242838" title="Brooke Hayward">
Brooke Hayward

Brooke Hayward (gebore 5 Julie 1937) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tarzan and Jane Regained... Sort of" (1964), "The Day of the Dolphin" (1973), en "Six Degrees of Separation" (1993), en in die televisiereeks "The Twilight Zone" (1959).





</doc>
<doc id="242839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242839" title="Susan Hayward">
Susan Hayward

Susan Hayward (30 Junie 1917 – 14 Maart 1975) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "David and Bathsheba" (1951), "With a Song in My Heart" (1952), "I'll Cry Tomorrow" (1955), en "I Want to Live!" (1958).






</doc>
<doc id="242840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242840" title="Josephine Headley">
Josephine Headley

Josephine Headley (gebore 1891) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sawdust Ring" (1917), "The Desert Man" (1917), "The Little Brother" (1917), en "Polly Ann" (1917).



</doc>
<doc id="242841" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242841" title="Jean Heather">
Jean Heather

Jean Heather (21 Februarie 1921 – 29 Oktober 1995) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Going My Way" (1944), "National Barn Dance" (1944), "Double Indemnity" (1944), en "Duffy's Tavern" (1945).



</doc>
<doc id="242842" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242842" title="Eileen Heckart">
Eileen Heckart

Eileen Heckart (29 Maart 1919 – 31 Desember 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Bad Seed" (1956), "Butterflies Are Free" (1972), "Heartbreak Ridge" (1986), en "The First Wives Club" (1996).





</doc>
<doc id="242843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242843" title="Martha Hedman">
Martha Hedman

Martha Hedman (12 Augustus 1883 – 20 Junie 1974) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Cub" (1915).



</doc>
<doc id="242844" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242844" title="Helen Lowell">
Helen Lowell

Helen Lowell (2 Junie 1866 – 28 Junie 1937) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Maybe It's Love" (1935), "Transient Lady" (1935), "Devil Dogs of the Air" (1935), en "Racketeers in Exile" (1937).



</doc>
<doc id="242845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242845" title="Anne Helm">
Anne Helm

Anne Helm (gebore 12 September 1938) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Follow That Dream" (1962) en in die televisiereekse "Alfred Hitchcock Presents" (1955), "Shirley Temple's Storybook" (1958), en "My Sister Eileen" (1960).






</doc>
<doc id="242846" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242846" title="Fay Helm">
Fay Helm

Fay Helm (9 April 1909 – 27 September 2003) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Blondie Brings Up Baby" (1939), "The Wolf Man" (1941), "Night Monster" (1942), en "Phantom Lady" (1944).



</doc>
<doc id="242847" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242847" title="Margaux Hemingway">
Margaux Hemingway

Margaux Hemingway (16 Februarie 1954 – 1 Julie 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lipstick" (1976), "Killer Fish" (1979), "Inner Sanctum" (1991), en "Inner Sanctum II" (1994).





</doc>
<doc id="242848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242848" title="Myra Hemmings">
Myra Hemmings

Myra Hemmings (30 Augustus 1895 – 8 Desember 1968) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Marching On!" (1943), "Go Down, Death!" (1945), en "The Girl in Room 20" (1946).



</doc>
<doc id="242849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242849" title="Shirley Hemphill">
Shirley Hemphill

Shirley Hemphill (1 Julie 1947 – 10 Desember 1999) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "What's Happening!!" (1976), "The Love Boat" (1977), "What's Happening Now!" (1985), en "Martin" (1992).




</doc>
<doc id="242850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242850" title="Grace Henderson">
Grace Henderson

Grace Henderson (Januarie 1861 – 30 Oktober 1944) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster.



</doc>
<doc id="242851" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242851" title="Wena Hendrix">
Wena Hendrix

Wanda Hendrix (3 November 1928 – 1 Februarie 1981) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ride the Pink Horse" (1947), "Miss Tatlock's Millions" (1948), "Song of Surrender" (1949), en "My Outlaw Brother" (1951).




</doc>
<doc id="242852" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242852" title="Sonja Henie">
Sonja Henie

Sonja Henie (8 April 1912 – 12 Oktober 1969) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "One in a Million" (1936), "Thin Ice" (1937), "It's a Pleasure" (1945), en "The Countess of Monte Cristo" (1948).





</doc>
<doc id="242853" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242853" title="Althea Henley">
Althea Henley

Althea Henley (23 Julie 1911 – 25 April 1996) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Morning Glory" (1933), "The Phantom Broadcast" (1933), "Find the Lady" (1936), en "Mr. Deeds Goes to Town" (1936).



</doc>
<doc id="242854" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242854" title="Charlotte Henry">
Charlotte Henry

Charlotte Henry (3 Maart 1914 – 11 April 1980) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lena Rivers" (1932), "Alice in Wonderland" (1933), "Babes in Toyland" (1934), en "Charlie Chan at the Opera" (1936).



</doc>
<doc id="242855" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242855" title="Emmaline Henry">
Emmaline Henry

Emmaline Henry (1 November 1928 – 8 Oktober 1979) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Rosemary's Baby" (1968) en in die televisiereekse "I'm Dickens, He's Fenster" (1962), "Mickey" (1964), en "I Dream of Jeannie" (1965).




</doc>
<doc id="242856" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242856" title="Gale Henry">
Gale Henry

Gale Henry (15 April 1893 – 17 Junie 1972) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse.




</doc>
<doc id="242857" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242857" title="Louise Henry (aktrise)">
Louise Henry (aktrise)

Louise Henry (14 Junie 1911 – 12 Desember 2011) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Reckless" (1935), "Charlie Chan on Broadway" (1937), "The Phantom Strikes" (1938), en "Charlie Chan in Reno" (1939).



</doc>
<doc id="242858" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242858" title="Pamela Hensley">
Pamela Hensley

Pamela Hensley (gebore 3 Oktober 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Rollerball" (1975), "Buck Rogers in the 25th Century" (1979), en "The Nude Bomb" (1980), en in die televisiereeks "The Six Million Dollar Man" (1974).




</doc>
<doc id="242859" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242859" title="Aggie Herring">
Aggie Herring

Aggie Herring (4 Februarie 1876 – 28 Oktober 1939) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Lord Loves the Irish" (1919), "Oliver Twist" (1922), en "A Blind Bargain" (1922).



</doc>
<doc id="242860" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242860" title="Irene Hervey">
Irene Hervey

Irene Hervey (11 Julie 1909 – 20 Desember 1998) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Count of Monte Cristo" (1934), "Bombay Clipper" (1942), "A Cry in the Night" (1956), en "Play Misty for Me" (1971).





</doc>
<doc id="242861" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242861" title="Ruth Hiatt">
Ruth Hiatt

Ruth Hiatt (6 Januarie 1906 – 21 April 1994) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Chinatown Mystery" (1928), "The Sunset Trail" (1932), en "Ridin' Thru" (1934).



</doc>
<doc id="242862" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242862" title="Edna Hibbard">
Edna Hibbard

Edna Hibbard (12 Mei 1895 – 26 Desember 1942) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Apaches of Paris" (1915), "The Fight" (1915), "The Weavers of Life" (1917), en "Island Wives" (1922).



</doc>
<doc id="242863" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242863" title="Maxine Elliott Hicks">
Maxine Elliott Hicks

Maxine Elliott Hicks (5 Oktober 1904 – 10 Januarie 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "First Love" (1921), "Babbitt" (1924), en "Beethoven" (1992), en in die televisiereeks "Quantum Leap" (1989).




</doc>
<doc id="242864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242864" title="Doris Hill">
Doris Hill

Doris Hill (21 Maart 1905 – 3 Maart 1976) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Men Are Like That" (1930), "Code of Honor" (1930), "Spirit of the West" (1932), en "Galloping Romeo" (1933).



</doc>
<doc id="242865" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242865" title="Josephine Hill">
Josephine Hill

Josephine Hill (3 Oktober 1899 – 17 Desember 1989) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lightnin' Jack" (1924), "Border Vengeance" (1925), "The Blind Trail" (1926), en "Hi-Jacking Rustlers" (1926).



</doc>
<doc id="242866" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242866" title="Marianna Hill">
Marianna Hill

Marianna Hill (gebore 9 Februarie 1941) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Paradise, Hawaiian Style" (1966), "High Plains Drifter" (1973), en "The Godfather: Part II" (1974), en in die televisiereeks "Star Trek" (1966).





</doc>
<doc id="242867" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242867" title="Phyllis Hill">
Phyllis Hill

Phyllis Hill (27 Oktober 1920 – 1 Januarie 1993) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Pendulum" (1969) en in die televisiereekse "Suspicion" (1957), "One Step Beyond" (1959), en "That Girl" (1966).




</doc>
<doc id="242868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242868" title="Thelma Hill">
Thelma Hill

Thelma Hill (12 Desember 1906 – 11 Mei 1938) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Miracle Woman" (1931).



</doc>
<doc id="242869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242869" title="Verna Hillie">
Verna Hillie

Verna Hillie (5 Mei 1914 – 3 Oktober 1997) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Trail Beyond" (1934), "The Star Packer" (1934), "Romance in the Rain" (1934), en "I've Been Around" (1935).



</doc>
<doc id="242870" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242870" title="Cenace Hilligoss">
Cenace Hilligoss

Candace Hilligoss (gebore 14 Augustus 1935) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Carnival of Souls" (1962) en "The Curse of the Living Corpse" (1964), en in die televisiereekse "Naked City" (1958) en "Quincy M.E." (1976).





</doc>
<doc id="242871" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242871" title="Kathy Hilton">
Kathy Hilton

Kathy Hilton (gebore 13 Maart 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Dark" (1979) en "On the Air Live with Captain Midnight" (1979), en in die televisiereekse "Marcus Welby, M.D." (1969) en "The Rockford Files" (1974).




</doc>
<doc id="242872" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242872" title="Connie Hines">
Connie Hines

Connie Hines (24 Maart 1931 – 18 Desember 2009) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Thunder in Carolina" (1960) en in die televisiereekse "M Squad" (1957), "Mister Ed" (1958), en "Sea Hunt" (1958).




</doc>
<doc id="242873" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242873" title="Flora Zabelle Hitchcock">
Flora Zabelle Hitchcock

Flora Zabelle Hitchcock (1 April 1880 – 7 Oktober 1968) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Ringtailed Rhinoceros" (1915) en "A Perfect 36" (1918).



</doc>
<doc id="242874" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242874" title="Rose Hobart">
Rose Hobart

Rose Hobart (1 Mei 1906 – 29 Augustus 2000) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Liliom" (1930), "Dr. Jekyll and Mr. Hyde" (1931), "I'll Sell My Life" (1941), en "Conflict" (1945).




</doc>
<doc id="242877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242877" title="Weerfront">
Weerfront

'n Weerfront is 'n grens wat twee lugmassas van verskillende digthede skei.

In 'n bepaalde lugsoort is groothede soos temperatuur en vogtigheid oor lang, horisontale afstande gelyk.

Dit het tot gevolg dat die waardes van hierdie groothede aan die grens tussen twee lugsoorte oor 'n klein afstand sterk verander. Hierdie grens tussen twee lugsoorte staan as 'n frontvlak bekend, en die snylyn hiervan met die aardoppervlak as ŉ front. 'n Mens moet so 'n front eintlik nie as 'n dun lyn sien nie, maar as ŉ strook van 10 tot 100 km breed, dit wil sê 'n frontale sone.

Ook die vertikale oorgang tussen twee lugsoorte is dikwels nie 'n snylyn nie, maar bestaan uit 'n oorgangslaag van enkele honderde meter dik. Indien die temperatuur van twee lugsoorte verskil, sal ook die digtheid daarvan anders daar uitsien; die koue lug is swaarder as die warm lug en sal dus altyd geneig wees om onder die warm lug in te beweeg.

As gevolg van die temperatuurgradiënt ontstaan 'n frontvlak wat altyd teen 'n skuins helling lê. Die helling hang regstreeks af van die temperatuurverskil: hoe groter dit is, hoe kleiner die helling. Indien die fronte ewewydig met die isobare (die lyne wat punte met gelyke lugdruk verbind) lê, is hulle feitlik onbeweeglik en word stasionêre fronte genoem. As die fronte egter nie ewewydig met die isobare lê nie, kan hulle hulle saam met die lugbeweging verplaas en staan daarom as aktiewe fronte bekend.

Verder word ook warm en koue fronte onderskei: indien 'n gegewe plek op die aarde (soos byvoorbeeld 'n weerstasie) binne 'n warm front geleë is en 'n temperatuurverlaging ondervind, is dit die gevolg van ŉ koue front. By 'n warm front vind die teenoorgestelde plaas. 'n Front het 'n groot invloed op die weersontwikkeling en word daarom altyd op weerkaarte aangedui. ŉ Warm front word daarop aangebring in die vorm van 'n lyn met halfsirkelvormige skyfies aan die sy wat in die bewegingsrigting van die front lê.

By 'n koue front word die halfsirkels deur driehoekies vervang. Wanneer 'n front oor 'n gebied beweeg, sal die windsnelheid en die windrigting dikwels verander. Die snelheidsverandering hang af van die onderlinge afstande tussen die isobare (dus van die lugdrukgradiënt) voor en agter die front. Die windrigting verander steeds op dieselfde manier: op die Noordelike Halfrond het die beweging van die front ŉ kloksgewyse verandering tot gevolg, terwyl dit op die Suidelike Halfrond teen die wysers inbeweeg.

Koue fronte het die neiging om warm fronte te agterhaal, waarby die warm lug tussenin opgestoot word. By die styging van warm lug langs ŉ frontvlak sal hierdie lug afkoel, waardeur wolke kan ontstaan wat tot reën kan lei (indien die wolke hoog genoeg strek). By 'n warm front vind die proses oor 'n uitgestrekte gebied langs die front plaas, terwyl bewolking en neerslag by 'n koue front meestal tot 'n smal sone beperk bly.

'n Kouefront is die voorpunt van 'n koeler lugmassa, wat op die grondvlak 'n warmer massa lug vervang, wat binne 'n taamlike skerp oppervlaktrog van lae druk lê.

'n Warmfront is aan die voorpunt van 'n homogene warm lugmassa, wat op die ewenaarskant van die gradiënt in isoterme geleë is, en lê in 'n groter trogge van lae druk as koue fronte. 'n Warmfront beweeg stadiger as die koue front wat dit gewoonlik volg, omdat die koue lug digter is en harder om van die Aarde se oppervlak te verwyder.

'n Okklusiefront vorm wanneer 'n koue front 'n warm front oorval, en vorm gewoonlik rondom volwasse lae druk gebiede.

'n Stilstaandefront is 'n nie-bewegende (of gestopte) grens tussen twee lugmassas, wat nie sterk genoeg is om die ander te vervang nie. Hulle is geneig om in dieselfde gebied te bly vir lang tydperke, en beweeg gewoonlik in golwe.

'n Soortgelyke verskynsel soos 'n weerfront is die drooglyn, wat die grens is tussen lugmassas met beduidende vogverskille.



</doc>
<doc id="242904" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242904" title="Robert Frost">
Robert Frost

Robert Lee Frost (26 Maart 1874 - 29 Januarie 1963) was 'n Amerikaanse digter. Sy werk is aanvanklik in Engeland gepubliseer, voordat dit in Amerika gepubliseer is. Bekend vir sy realistiese uitbeeldings van die plattelandse lewe en vir sy beheer van die Amerikaanse spreekwoord, het Frost dikwels (in die vroeë 1900's) geskryf oor die instellings en verskynsels van die plattelandse lewe in die New Englandstreek van die Verenigde State van Amerika. Hy het dikwels die plaaslike instellings en milieus gebruik om komplekse sosiale en filosofiese temas te ondersoek. Frost is gedurende sy leeftyd gereeld vereer en het vier Pulitzerpryse vir Poësie ontvang. Hy het een van Amerika se seldsame "openbare literêre figure" geword, en so te sê 'n artistieke instelling. Die Kongressionele Goue Medalje is in 1960 aan hom toegeken vir sy poëtiese werke. Op 22 Julie 1961 is Frost as digter-laureaat van Vermont aangewys. 


</doc>
<doc id="242999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=242999" title="Die 20ste eeu in literatuur">
Die 20ste eeu in literatuur

Literatuur van die 20ste eeu verwys na wêreldliteratuur wat gedurende die 20ste eeu (1901 tot 2000) geproduseer is. In terme van die Euro-Amerikaanse tradisie word die hoofperiodes opgedeel volgens 'n tweedelige struktuur naamlik; die modernistiese literatuur, en die postmoderne literatuur, wat onderskeidelik strek van ongeveer 1900 tot 1940, en vanaf 1960 tot 1990; as't ware verdeel ingevolge 'n vuisreël deur die Tweede Wêreldoorlog. 
Met die ietwat buigbare term, kontemporêre literatuur, word gewoonlik bedoel literatuur wat geskryf was na 1960.

Alhoewel hierdie terme (moderne, kontemporêre en postmoderne) grootliks van toepassing is op die Westerse literêre geskiedenis, het die opkoms van globalisasie dit moontlik gemaak dat Europese literêre idees redelik vinnig in nie-Westerse kulture versprei word; sodat Asiatiese en Afrika-literatuur derhalwe in hierdie afdelings ingesluit kan word, met slegs geringe kwalifikasies. Trouens, in sommige genres, soos postkoloniale literatuur, was skrywers van nie-Westerse kulture aan die voorpunt van literêre ontwikkeling.

Tegnologiese vooruitgang in die 20ste eeu het goedkoper produksie van boeke toegelaat, wat gelei het tot 'n beduidende toename in die produksie van populêre literatuur en triviale letterkunde, derhalwe is dit vergelykbaar met soortgelyke ontwikkelings in musiek. Die verdeling van "populêre literatuur" en "hoë literatuur" in die 20ste eeu is geensins absoluut nie, en verskeie genres soos spannings- of wetenskapsfiksie wissel of vloei tussen die twee tipes literatuur.

Alhoewel hierdie genres in groot mate geïgnoreer is deur hoofstroom literêre kritiek vir die grootste deel van die eeu, het hulle hul eie instellings en kritiese toekennings ontwikkel. Dit sluit in die Nebula-toekenning (sedert 1965), die "British Fantasy Award" toekenning (sedert 1971) of die "Mythopoeic Awards" (sedert 1971).Teen die einde van die 20ste eeu het elektroniese literatuur ontwikkel as gevolg van die ontwikkeling van hiperteks, en later die wêreldwye web.

Die Nobelprys vir Letterkunde is jaarliks deur die 20ste eeu toegeken (met die uitsondering van 1914, 1918, 1935 en 1940-1943); die eerste pryswenner (1901) synde Sully Prudhomme te wees. Die New York Times Best Seller-lys is sedert 1942 gepubliseer.
Die literêre werke van die 20ste eeu wat na beraming die beste verkopers was, is: "Die Heerser van die Ringe" (1954/55, 150 miljoen eksemplare), "Harry Potter en die Towenaar se Steen"(1997, 120 miljoen eksemplare) en "Then There Were None" (1939 , 115 miljoen eksemplare). "Die Heerser van die Ringe" is ook in verskeie peilings as "boek van die eeu" verkies. "Perry Rhodan" (1961 tot op hede) word as die top-verkoper boekreeks beskou, met 'n beraamde totaal van 1 miljard eksemplare wat verkoop is. 



</doc>
<doc id="243029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243029" title="Ongeluksrivier (spruit, Wes-Kaap)">
Ongeluksrivier (spruit, Wes-Kaap)

Die Ongeluksrivier is 'n spruit wat in die Wes-Kaap, Suid-Afrika vloei. 



</doc>
<doc id="243030" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243030" title="Ongeluksrivier (spruit, Noord-Kaap, 32,40°S, 19,77°O)">
Ongeluksrivier (spruit, Noord-Kaap, 32,40°S, 19,77°O)

Die Ongeluksrivier is 'n spruit wat in die Noord-Kaap, Suid-Afrika vloei. 



</doc>
<doc id="243031" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243031" title="Ongeluksrivier (spruit, Noord-Kaap, 31,29°S, 21,12°O)">
Ongeluksrivier (spruit, Noord-Kaap, 31,29°S, 21,12°O)

Die Ongeluksrivier is 'n spruit wat in die Noord-Kaap, Suid-Afrika vloei. 



</doc>
<doc id="243032" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243032" title="Ongeluksrivier (spruit, Oos-Kaap)">
Ongeluksrivier (spruit, Oos-Kaap)

Die Ongeluksrivier is 'n spruit wat in die Oos-Kaap, Suid-Afrika vloei. 



</doc>
<doc id="243034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243034" title="Engadinerhuis">
Engadinerhuis

Die Engadinerhuis is 'n tipe plaashuis wat eie is aan die Engadin-vallei in die Switserse kanton Groubunderland, die Vinschgau (die boonste gedeelte van die Etsch- of Adige-vallei in Suid-Tirol, Italië) en die Tiroolse Bo-Innvallei in Oostenryk.

Kenmerkend vir die Engadinerhuis is massiewe buitemure (dikwels versier met muurskilderye wat volgens 'n verfynde variant van die Italiaanse sgraffitotegniek aangebring is), diep vensteropeninge, en twee ingangspoorte wat toegang bied tot die "sulèr" (voorkamer) en die stal aan die voorkant. Gewoonlik is Engadinerhuise met drie verdiepings opgerig, waarby woonvertrekke, skure en stalle altyd onder een dak gehuisves is.



</doc>
<doc id="243036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243036" title="Veneters">
Veneters

Die Veneters was 'n antieke volk in die noordooste van die huidige Italië. In Italiaans word na hulle verwys as "Paleoveneti" om verwarring te voorkom met die benaming vir die bewoners van die moderne administratiewe streek Veneto, "Veneti". Die Veneters was naamgewers vir sowel Veneto asook dié streek se administratiewe setel, Venesië. Die Adriatiese Veneters (Latyn: "Veneti") moenie verwar word met die Keltiese Veneters in Gallië (Latyn: "Veneti" of "Venetes") nie.

Die Veneters was 'n Indo-Europese volk met 'n taal wat nou verwant was aan Latyn en het in die 10de eeu v.C. oor die oostelike Alpe na Noord-Italië getrek. Hier het hulle 'n gebied bewoon wat in die weste tot die Athesis (antieke naam vir die rivier "Etsch" of "Adige"), volgens ander bronne tot die Adda; in die noorde tot die Alpe en in die ooste tot Timavo in die huidige Frioelië gestrek het. In hierdie gebied was Patavium (die latere Padua) en Ateste (Este, destyds nog aan die oewer van die Etsch/Adige geleë) die belangrikste politieke en kulturele sentrums.

Die twee nedersettings het 'n dorpsagtige karakter gehad en hoofsaaklik uit eenvoudige leemhutte bestaan. Oorledenes is in verstrooide grafte of in nekropole begrawe wat rondom die nedersettings aangelê is. Die Veneters het handel gedryf met die Villanova-beskawing en die opvolgende Etruskers in die suide, maar ook verder afgeleë gebiede soos die Griekse Micene. Van daar, maar ook uit Tiryns en Pylos, is ivoor en volstruis-eierskille uit Afrika ingevoer. In die laasgenoemdes is salwe en rare kos bewaar. Uit Etrurië is metale soos yster, koper en tin, maar ook verwerkte goedere en tegniese vaardighede (wat onder meer vir bronsvervaardiging benodig is) ingevoer. Ook is die Etruskiese alfabet oorgeneem. Venetiese handelsgoedere was barnsteen, wat oor die Barnsteenroete uit Noord-Europa ingevoer is, en bronsvoorwerpe. In Romeinse bronne word ook na perdeteelt verwys.

Toe Keltiese stamme verskeie kere die Venetiese gebied binnegeval het, het die Veneters Rome om militêre bystand versoek. Die bande met Rome is gaandeweg verstewig. In 89 v.C. is met die "Lex Pompeia" Romeinse burgerreg aan die Veneters verleen en 'n assimilasieproses aan die gang gesit wat tot die versmelting met die Romeinse kultuur gelei het. Patavium, die geboortestad van die geskiedskrywer Titus Livius, word gedurende die regentskap van Augustus as die welvarendste nedersetting in Italië naas Rome beskryf danksy 'n florerende see- en binnelandse handel en die vervaardiging van wolprodukte. Die Venetiese gebied het later deel geword van die administratiewe "Regio X Venetia et Histria" waarna in die laat Keisertyd net as "Venetia" verwys is.


</doc>
<doc id="243045" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243045" title="Leaving Neverland">
Leaving Neverland

Leaving Neverland is 'n 2019 dokumentêre film gerig en vervaardig deur die Britse rolprentmaker Dan Reed. Dit fokus op twee mans, Wade Robson en Jimmy Safechuck, wat beweer hulle is seksueel mishandel deur Michael Jackson as kinders.


</doc>
<doc id="243046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243046" title="André Pretorius (skrywer)">
André Pretorius (skrywer)

André Pretorius is 'n Suid-Afrikaanse skrywer van reisjoernale en -sketse. Hy skryf in sy moedertaal Afrikaans, en gee so aan die gemiddelde Afrikaanse persoon in Suid-Afrika die geleentheid om deur sy besondere veelsydigheid, skryfvernuf, vertelstyl en idiomaties-bekende skryfstyl as't ware die verre wêreld en interessanthede daarvan saam met hom te verken.

Hy het grootgeword in Marble Hall in die teenswoordige Limpopo provinsie, maar is tans woonagtig in Cambridge, Engeland.
Onder sy pen het verskyn Iets Ver en Nuut, uitgegee deur Protea Boekhuis, "Eilande en Enklaves", "Italiaanse Intermezzi" uitgegee deur Naledi Uitgewers, en sy nuutste publikasie "Geloof Alleen", uitgegee deur CUM Boeke; met die subtitel "Reise deur die Kerkhervormings".


</doc>
<doc id="243050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243050" title="Malgasse">
Malgasse

Malgasse (familie "Sulidae", ook "Pseudosulidae" genoem) is groot seevoëls met sterk, spits snawels en groot vlerke. Hulle is oor die algemeen wit en swart of bruin. By verskeie spesies is die kaal vel aan die kop, keel en pote helderkleurig, en hul tone is geweb. Malgasse kom in gemagtigde en tropiese-seegebiede voor. Op die eilande voor die Suider-Afrikaanse kus word twee spesies aangetref.

Malgasse (familie "Sulidae") is groot, swart en wit of bruin seevoëls. Hoewel hulle net sowat drie kg weeg, het hulle 'n vlerkspan van sowat 1,5 m. By sommige spesies is die pote helderkleurig en al die tone, ook die agtertoon, is geweb. Dit is kenmerkend vir die Pelikaanagtiges (orde "Pelicaniformes"), waartoe die malgasse behoort. Die familie word in drie genera ingedeel, naamlik "Morus", "Sula" en "Papasula".

Die verteenwoordigers van die genus "Sula", wat in verskeie wêrelddele rotspelikane genoem word, is effens kleiner as die gewone malgasse (genus "Morus"). In Suider-Afrika kom twee spesies voor. Die witmalgas ("Morus capensis") is hoofsaaklik wit met swart stert- en slagvere en liggeel vere op die kop en nek. Die bruinmalgas ("Sula leucogaster") is hoofsaaklik bruin met 'n wit bors en pens. Sy snawel en pote is geel. Die witmalgas kom op die eilande voor die Suid-Afrikaanse kus voor en die bruinmalgas op Ascencioneiland in die Atlantiese Oseaan.

Malgasse is trekvoëls wat veral na die broeityd groot afstande aflê. Die gewone malgas trek byvoorbeeld in die winter al langs die Oos- en die Weskus noordwaarts, terwyl die Australiese malgas ("Morus serrator") weswaarts oor die Tasmansee trek. Die rotspelikane is standvoëls van die tropiese seë. Al die spesies broei in groot kolonies, by voorkeur op rotse langs die kus. Aangesien die bruinmalgas in sommige streke tot agt maande lank broei, word broeipare ook soms alleen aangetref. Malgasse is oor die algemeen stil voëls, maar raak baie lawaaierig wanneer hulle broei.

Die mannetjies en wyfies van sommige tropiese spesies het verskillende stemme omdat die bou van die strottehoof verskil. Die mannetjies fluit sag terwyl die wyfies roep. Die wyfies lê een tot drie eiers in ’n slordige nes, wat uit seewiere, modder en klippe bestaan. Die eiers word uitgebroei hoofsaaklik met behulp van die warmte wat die pote uitstraal. Tydens die broeityd vloei meer bloed as gewoonlik deur die swemvliese, wat veroorsaak dat die temperatuur in die pote styg. Malgasse se vernaamste voedsel is vis.

Hulle word dikwels by skepe aangetref, waar hulle sirkel en die visse vang wat deur die skip na die oppervlak gedryf word. Wanneer die voël 'n vis opgemerk het, laat hy hom soos 'n klip op die water val. Die val word gestuit deur lugsakkies op die liggaam. Malgasse kan goed duik en agtervolg dikwels hul prooi onder die water

Die grootste van al die malgasse is die brilmalgas ("Sula dactyla"), wat net soos die witmalgas lyk, maar nie geel vlekke op die kop het nie. Twee spesies wat hul neste in bome bou, is die seldsame abbotrotspelikaan ("Sula abbotti") en die rooipootmalgas ("Sula sula"). Laasgenoemde het helderrooi pote. Die gevlekte rotspelikaan ("Sula nebouxii") het weer helderblou pote.




</doc>
<doc id="243051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243051" title="Mulholland Drive (film)">
Mulholland Drive (film)

Mulholland Drive is 'n 2001 neo-noir misterierolprent wat geskryf en gemaak is deur David Lynch. Naomi Watts, Laura Harring, Justin Theroux, Ann Miller en Robert Forster speel daarin.

Die verhaal fokus rondom 'n aspirant aktrise genaamd Betty Elms (gespeel deur Watts) wat 'n vrou met geheueverlies (Harring), wat van 'n motorongeluk herstel, ontmoet en bevriend. Die storie volg verskeie ander gebeure en karakters, insluitende 'n Hollywood film direkteur (Theroux). Die rolprent is oorspronklik beplan as 'n televisiereeks, en 'n groot deel van die rolprent was verfilm in 1999 met Lynch se plan om dit 'n oop-einde te gee, met 'n potensiele reeks ingedagte. 

Die rolprent word gekategoriseer as 'n sielkundige riller, en het aan Lynch die Prix de la mise en scene (Beste Direkteurstoekenning) tydens die Cannes Filmfees van 2001 besorg, sowel as 'n Oscar-nominasie vir Beste Direkteur. Mulholland Drive het Harring se loopbaan geloods, en Watts se Hollywood profiel aansienlik versterk; en was die laaste rolprent waarin die veteraan Hollywoodaktrise Ann Miller gespeel het. Dit word deesdae algemeen beskou as een van Lynch se beste werke, en as een van die grootste rolprente van die 21ste eeu. 

Ingevolge die Britse Filminstituut se 2012 Sight & Sound Peiling, was Mulholland Drive die 28ste grootste film wat ooit gemaak was. Bykomend hiertoe is Mulholland Drive in 2016 aangewys as die grootste rolprent van die 21ste eeu, in 'n meningspeiling deur BBC Culture.


</doc>
<doc id="243052" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243052" title="Dwarsrivier (Ceres, Wes-Kaap, lat -33,34, long 19,30)">
Dwarsrivier (Ceres, Wes-Kaap, lat -33,34, long 19,30)

Die Dwarsrivier is 'n rivier wat verby die dorp Ceres in die Wes-Kaap, Suid-Afrika vloei. Dit is 'n sytak van die Breederivier



</doc>
<doc id="243053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243053" title="Bayer">
Bayer

Bayer AG is 'n Duitse multinasionale farmaseutiese en lewenswetenskappe-maatskappy en een van die grootste farmaseutiese maatskappye in die wêreld. Die hoofkwartier is in Leverkusen, waar sy verligte korporatiewe logo, die Bayer kruis, 'n landmerk is. Bayer se besigheidsvelde is onder meer menslike en diergeneeskunde; verbruikersgesondheidsorgprodukte; landbouchemikalieë en biotegnologieprodukte; en hoëwaarde-polimere. Werner Baumann is die uitvoerende hoof vanaf 2016. Bayer se netto inkomste het in die fiskale jaar 2018 sowat €1,7 miljard beloop.

Bayer se eerste en bekendste produk was aspirien in 1863 as 'n kleurstoffabriek in Barmen gestig. In 1898 het Bayer die handelmerk vir die naam "heroïen" gestig, en die dwelm-diacetylmorfien tot 1910 as 'n hoesonderdrukkende en nieverslawende plaasvervanger vir morfine bemark. Bayer het ook "phenobarbital" en "prontosil" bekendgestel, die eerste wydverspreide antibiotika en die onderwerp van die 1939 Nobelprys in Geneeskunde.


</doc>
<doc id="243054" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243054" title="Manometer">
Manometer

‘n Manometer is 'n instrument waarmee gas- of vloeistofdrukke gemeet word, en daar is drie hoofsoorte, naamlik vloeistof-, deformasie- en elektriese manometers. Manometers speel ŉ belangrike rol in fabrieksprosesse, en word dikwels gekoppel aan ŉ registrerende toestel wat die lesings op papier registreer,

'n Vloeistofmanometer bestaan uit 'n U-vormige buis wat met vloeistof gevul is. Die druk word dan op die een been van die buis uitgeoefen, wat die vloeistof in die ander been omhoog druk. Die hoogteverskil van die vloeistofvlakke in die bene van die U-buis is dan eweredig aan die aangelegde druk. 

Kwik is die geskikste vloeistof vir manometers, want die digtheid daarvan bring mee dat hoogteverskille met kleiner kolomme as by water of olie aangedui kan word. ŉ Druk van 1 atmosfeer is byvoorbeeld sodanig dat dit 'n kolom water 10 m en 'n kolom olie 12 m hoog sal opstoot, terwyl die ekwivalent vir kwik slegs 75 cm is. 

Vir die meting van lae drukke word olie dikwels gebruik omdat die langer vloeistofkolom 'n groter meetnoukeurigheid meebring. Langer vloeistofkolomme kan ook verkry word deur middel van skuins geplaasde buise. Water kan nie vir die meting van lae drukke gebruik word nie, omdat dit self 'n dampdruk van ongeveer 3 cm kwik uitoefen. By die geslote vloeistofmanometer is een van die bene afgesluit (toegemaak), en daar is 'n lugleegte bokant die vloeistof. 

Naas barometers, wat vir die meet van atmosferiese druk gebruik word, word manometers met geslote buise ook vir die meting van lae drukke en as ykinstrument gebruik. By die oop vloeistofmanometer is die een been van die U-buis in aanraking met die atmosferiese lug of ander teendruk, en die ander been met die gemete druk. Die druk word ook nie direk gemeet nie, maar wel die drukverskil. Vir noukeurige meting moet die teendruk presies bekend wees, hoewel dit dikwels nie nodig is nie, aangesien die drukverskil net by benadering gemeet word. 

Voorbeelde van waar die manometers gebruik word, sluit in die meet van die trek in skoorstene, die meet van onderdruk by verbrandingstoestelle (enjins, oonde) en die meet van drukverskille (pitot- en venturiebuise). Alle vloeistofmanometers werk baie noukeurig, tensy die vloeistof in die buise vuil is, en die aflees van die meniskus (vloeistofvlak) beïnvloed word. 

Nadele verbonde aan manometers is kwesbaarheid (Ieegloop of breek), en moeilike registreerbaarheid met behulp van registreringsapparaat (met die doel om die gegewens permanent vas te lê). Die weerstand van registreringsapparaat neig ook om die akkuraatheid van lesings te beïnvloed.

By ŉ deformasiemanometer word 'n voorwerp aan die meetdruk onderwerp, waardeur dit vervorm word. 'n Voorbeeld hiervan is die membraanmanometer, wat uit 'n lugleë metaalsilindertjie met 'n gegolfde bo-vlak (enkelmembraan) en 'n gegolfde bo-sowel as ondervlak (dubbelmembraan) bestaan. 

Die membraan is so dun dat dit by drukverandering flink reageer (vervorm raak), en die deformasie kan met behulp van 'n hefboomstelsel vergroot word om die uitwyking op 'n meternaald oor te dra, sonder om die meting te beïnvloed. Andersins kan die membraanoppervlak so vergroot word dat die totale krag as gevolg van die druk groot genoeg is om self ŉ meternaald te laat uitwyk. 'n Belangrike deformasiemeter is die bourdonmanometer, wat vir die meet van hoë drukke (2 tot 8 000 at) gebruik kan word. 

Die meetgedeelte daarvan is 'n spiraalvormige bourdonbuis met 'n ellipsvormige deursnee. Die bourdonmanometer kan as registrerende manometer gebruik word deur die meternaald met ŉ skryfpen (wat op 'n bewegende papierstrook 'n registrasie kan aandui) te vervang. Die manometers word by metereologiese stasies en in laboratoria gebruik om data (inligting) in te samel. Vir die verkryging van deurlopende drukinformasie (byvoorbeeld in die meet-en-beheerkamer van ŉ fabriekaanleg) word 'n potensiometer (veranderbare weerstand) in die plek van die pen gebruik om ŉ elektriese stroomvloei te reguleer. 

Deformasiemeters is almal temperatuurgevoelig (as gevolg van die uitsetting van die metaalonderdele) en moet voortdurend geyk (gekalibreer) word om 'n korrekte lesing te verkry. Dit is te wyte aan die onvolkome elastiese eienskappe waardeur druk en vervorming nie meer direk met mekaar in verband staan nie, maar deur voorafgaande vervorming beïnvloed word. 'n Besondere deformasiemanometer is die piësoëlektriese drukmeter, waarin die drukveranderings deur middel van ŉ piësoëlektriese kristal in elektriese spanningsveranderings omgesit word.

Die elektriese manometer (ionisasiemanometer) word vir die meet van uiters lae drukke gebruik: Dit bevat 'n gloeidraad wat elektrone kan uitsend en 'n anode wat die elektrone kan versnel en versamel. Daardeur word 'n gas tussen die elektrodes geïoniseer, en die ionisasie word deur die druk van die gas beïnvloed. Die uiters klein stroompie (10 ampère) wat deur die gas vloei, is dan eweredig aan die druk in die gas. 

In die nywerheid, waar daar nog dikwels van pneumatiese instrumente gebruik gemaak word, word nulstelstelsels gebruik. Hierin word die teendrukke, waarmee meetdrukke vergelyk word am die drukverskil te meet, gekompenseer en aan 'n nuldruk gelykgestel, sodat drukverskille direk van die meetinstrumente afgelees kan word as absolute druk.



</doc>
<doc id="243055" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243055" title="Kenneth Clark">
Kenneth Clark

Kenneth Mackenzie Clark, Baron Clark (13 Julie 1903 – 21 Mei 1983) van Saltwood, ook genoem Sir Kenneth Clark was 'n Britse kunshistorikus wat gebore is in Londen, Verenigde Koninkryk en wat in Kent gesterf het.

Clark was 'n lydende en toonaangewende gesag wat betref die kuns van die Italiaanse Renaissance. Clark was gebore in 'n welgestelde familie, en was opgevoed te Winchester en Trinity Kollege, Oxford. Sy werklike opvoeding het egter begin toe hy twee jaar in Florence (Firenze) spandeer het onder Bernard Berenson, wat beskou was as die mees gesaghebbende kunskritikus van sy tyd.

Clark het na Engeland teruggekeer en vir die res van sy loopbaan deelgeneem aan beide akademiese navorsing en openbare diens. Hy het gedien as direkteur van die Ashmolean Museum (1931-1934) en daarna as direkteur van die Nasionale Gallery, London (1934-1945). In 1934 was hy ook aangestel as toesighouer van die Koninklike Skilderye. Van 1953 tot 1960 was hy voorsitter van die Kunsteraad van Groot-Brittanje, en vanaf 1954 tot 1957 het hy ook gedien as die eerste voorsitter van Onafhanklike Televisie Owerheid, wat by hom die potensiaal van massa media tuisgebring het om die algemene publiek bloot te stel aan grootste, besondere kuns en kunswerke. Hy was ook Slade professor van die Fyne kunste aan Oxford (1946-50 en 1961-62).

Clark het homself reeds gevestig as 'n elegante en gesaghebbende skrywe en lektor op 'n reeks kulturele en artistieke onderwerpe toe hy in 1969 'n reeks geskryf het vir die BBC naamlik; "Civilisation". Die reeks, 'n meesleurende panorama van Europese kuns vanaf die Middeleeue tot die 20ste eeu, het Clark internasionaal bekend gemaak. Terwyl die reeks Clark se erudisie, welsprekendheid, entoesiasme en talent as 'n kommunikeerder gedemonstreer het, was dit gekritiseer deur sommige kunsgeskiedkundiges vir sy ietwat oorvereenvoudigde hantering van die onderwerp.

Clark het 'n aantal literêre werke die lig laat sien oor kuns. Sy eerste werk was "The Gothic Revival" (1928).In 1935 het hy 'n monograaf oor Leonardo da Vinci se skilderye geskryf (Leonardo da Vinci- 1939) wat beskou word as sy mees in-diepte en skolastiese werk. Sy "Landscape into Art" (1949) en "The Nude" (1955) was goed ontvang en het baie gedoen om die populêre waardering van kuns te bevorder. Hy het "Civilisation" (1969) geskryf as 'n opsomming en bykomstige bron tot sy televisiereeks. Hy het ook twee volumes outobiografieë geskryf.

Clark was in onderskeidelik 1938 en 1959 'n "Knight Commander of the Bath" en 'n "Companion of Honour" gemaak.



</doc>
<doc id="243056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243056" title="Japannese letterkunde">
Japannese letterkunde

Japannese letterkunde is die liggaam van geskrewe werke wat deur Japan se skrywers in Japannees gebesig is, of anders gestel- wat in sy vroegste beginjare, in 'n tydgleuf waarin Japan geen geskrewe taal gehad het in die Chinese klassieke taal nie - gebruik was.

Wat beide hoeveelheid, en kwaliteit, betref, is die Japanse letterkunde een van die belangrikste literatuurbronne en-skatte in die wêreld, vergelykbaar in ouderdom, rykheid van idioom, en omvang, tot die grootste letterkundige bewegings, alhoewel die ontwikkeling daarvan heeltemal anders verloop het.

Die werke wat oorleef het, behels 'n literêre tradisie wat vanaf die 7de eeu tot die hede strek; en gedurende hierdie tyd was daar nooit wat genoem kan word 'n "donker tydperk" sonder enige literêre produksies nie. 
Nie net het poësie, die roman en die drama 'n lang en deurleefde geskiedenis in Japan nie, maar sommige literêre genres wat nie so hoog geag word in ander lande nie, insluitende dagboeke, reisverhale en boeke van willekeurige gedagtes, is ook prominent.

Die aansienlike getal skrywes van Japannese in die Sjinese klassieke taal (van veel groter omvang en belang as vergelykbare Latynse geskrifte deur Engelse skrywers) getuig van die groot Japannese verskuldigheid aan Sjina, wat die literatuur betref. 

Selfs die geskrifte wat geheel en al in Japannees geskryf was, bied 'n buitengewone verskeidenheid style aan, welke nie net in terme van die natuurlike evolusie van die taal verklaar kan word nie. 

Sommige style was deurlopend en duidelik beïnvloed deur die oorheersing en belangrikheid van die Chineese woordeskat en sintaksis, maar andere het ontwikkel in reaksie op die interne vereistes van die verskillende genres, of dit nou die teerheid van die haikoe ('n gedig in 17 lettergrepe) was, of die bombasme van die dramatiese resitasie.

Die probleme met die lees van die Japannese letterkunde kan skaars oordryf word; en selfs 'n spesialis sal waarskynlik moeilikhede ondervind om 'n spesifieke werk van dié van 'n ander tydperk of genre te onderskei. Die Japannese styl het deurlopende dubbelsinnighede bevat, en die spraakdeeltjies wat nodig was vir die eenvoudige begrip van 'n stelling was dikwels as onnodig of as te puristies beskou.

Soms is die enigste leidraad betreffende die onderwerp of voorwerp van 'n sin die vlak van beleefdheid waarin die woorde geplaas word; Byvoorbeeld, die werkwoord "mesu" (wat beteken "om te eet", "om te dra", "om in 'n kar te ry", ens.) dui bloot 'n handeling aan wat deur 'n gesiene persoon uitgevoer word.

In baie gevalle is die begryp van 'n eenvoudige sin afhanklik van vertroudheid met die agtergrond van 'n bepaalde tydperk. Die werkwoord "miru", "om te sien", het in die 10de en 11de eeu gelykenisse vertoon met "om 'n verhouding te hê met", of selfs "om te trou" tydens die Heian-tydperk, toe mans oor die algemeen net vroumense kon sien nadat hulle intiem geword het.

Die lang tydperk van Japannese isolasie in die 17de en 18de eeu het tot gevolg gehad dat die literatuur baie "provinsiaals" was, oftewel slegs verstaanbaar vir persone wat 'n gemeenskaplike agtergrond het; byvoorbeeld; die uitdrukking "'n bietjie rook het luidrugtig opgedraal" ("kemuri tachisawagite"), was die enigste aanleiding wat lesers van die laat 17de eeu nodig gehad het om te besef dat 'n skrywer verwys na die Groot Vuur van 1682, wat die Shogunale hoofstad van Edo (die moderne stad Tokio vernietig het.

Ten spyte van die probleme wat voortspruit uit sulke eienaardighede of idiosinkrasiteite, is Japannese letterkunde van alle tydperke, besonder aantreklik vir moderne lesers, of dit nou in die oorspronklike vorm of in die vertaling gelees word. 

Aangesien dit meestal subjektief is en gekleur is deur 'n emosionele, eerder as intellektuele of moralistiese toon, het die temas 'n universele gehalte wat byna onaangeraak is deur tyd. 

Om 'n dagboek deur 'n Japannese hofdame van die 10de eeu te lees, is nog steeds 'n verrykende en genotvolle ervaring, want haar diepste gevoelens word met soveel eerlikheid en intensiteit beskryf, wat as't veroorsaak dat die hedendaagse leser die diskrepansie en afstandelikheid wat deur die verloop van tyd en die geskiedenis veroorsaak is, kan vergeet, en die verskille in sosiale gebruike oor die hoof kan sien wat haar wêreld van vandag se wêreld skei.

Die "suiwer" Japannese taal, onbesmet deur Sjinese invloed, het merkwaardig min woorde van 'n abstrakte aard bevat. Net soos Engels woorde soos moraliteit, eerlikheid, geregtigheid en dies meer uit die vasteland geleen het, het die Japannese hierdie terme van Sjina geleen. Alhoewel die Japannese taal gebreke getoon het betreffende die woordeskat wat geskik is vir 'n Konfúsiese essay, kon dit aan die ander kant byna oneindige skakerings van emosionele inhoud uitdruk.

'n Japannese digter wat ontevrede was met die beperkings wat deur sy moedertaal neergelê is; of wat nie-emosionele begrippe wou beskryf - of dit nou die rustige wandeling van 'n bejaarde aan 'n rivier was; of die digter se bewustheid van sy onbeduidendheid teenoor die grootsheid van die heelal - het van nature gegraviteer daarna om poësie in die Sjinese taal te skryf. Vir die grootste deel het Japannese skrywers; ver van die verwagting dat hulle ontevrede sou voel met die uitdrukkingsmoontlikhede wat deur die beperkinge van hul taal opgelê is; oortuig daarvan geraak dat 'n virtuose perfeksie in frasering, en 'n akute verfyning van sentiment, belangriker was vir poësie as die uitspraak van intellektueel bevredigende konsepte.

Vanaf die 16de eeu is baie woorde wat van die Japannese poësie uitgesluit is weens hul vreemde oorsprong of hul nederige betekenisse; na aanleiding van die voorskrifte van die "kodes" van poëtiese diksie wat in die 10de eeu gevestig is; ingesluit deur beoefenaars van die haikoe, welke oorspronklik 'n ikonoklastiese, gewilde versvorm was. Hierdie kodes van poëtiese diksie, vergesel van 'n aansienlike liggaam van kritiek, het die skepping van 'n akute literêre sensitiwiteit tot gevolg gehad, veral gevorm en gekoester deur die tradisies van die Hof, en is gewoonlik saamgestel deur die voorste digters of dramatiste self. Hierdie kodes het 'n remmende effek op nuwe vorms van literêre samestelling uitgeoefen, maar hulle het ook gehelp om 'n kenmerkende aristokratiese toon te behou. Die Japannese taal self het ook poëtiese instrumente en vorme gevorm. By Japannees ontbreek 'n spanningsaksent en betekenisvolle rym (alle woorde eindig in een van vyf eenvoudige vokale), welke twee tradisionele kenmerke van poësie in die Weste is.

Daarteenoor word poësie in Japannees onderskei van prosa, hoofsaaklik omdat dit bestaan uit wisselende lyne van vyf en sewe lettergrepe. Nietemin, as die intensiteit van emosionele uitdrukking laag is, kan hierdie onderskeid alleen nie 'n gedig daarvan red om in prosa te verval nie.

Die moeilikheid om 'n hoë vlak van poëtiese intensiteit te handhaaf, mag verantwoordelik wees vir die verkieslikheid van kortvers vorms wat met perfeksionistiese sorg geskryf kan word. Maar, hoe hartroerend 'n tanka dan ook mag wees, (vers in 31 lettergrepe) kan dit duidelik nie die funksies vervul van langer poëtiese vorme nie. Daar is ook geen Japannese ekwivalente tot die lang, epiese gedigte van die Westerse letterkunde soos bv. John Milton se "Paradys Verlore", N.P. van Wyk Louw se "Raka" of Dante Alighieri se "Die Goddelike Komedie" nie. In pleks hiervan, het die Japannese digters hul pogings daartoe gewend om elke lettergreep van hul komposisies te verbeter, die inhoud van 'n tanka deur voorstelle en toespeling uit te brei, en skakerings van toon en diksie meer aan te prys as oorspronklikheid of vryheid van uitdrukking.

Die vloeibare sintaksis van die prosa beïnvloed nie net styl nie, maar ook inhoud. Japannese sinne is soms van buitengewone lengte, reagerende op die subjektiewe draaie en verwringing van die skrywer se gedagtewêreld; en gladde oorgange van een stelling na die volgende, eerder as strukturele eenheid, word beskou as die merk van uitstekende prosa. 
Die langer werke toon dienooreenkomstig by tye 'n gebrek aan algehele struktuur van die soort wat in die Weste geassosieer word met Griekse konsepte van literêre vorm, maar bestaan in pleks daarvan uit episodes wat chronologies of deur ander assosiasies verbind is.

Die probleme wat Japannese skrywers ondervind om hul indrukke en persepsies in volgehoue werke te organiseer, kan die ontwikkeling van die dagboek en reisverhaal help verduidelik, genres waarin opeenvolgende dae of die opeenvolgende stadia van 'n reis 'n struktuur bied vir andersins nie-verwante beskrywings. Japannese letterkunde bevat sommige van die wêreld se langste romans en toneelstukke, maar die genialiteit daarvan word die beste in die korter werke vertoon, hetsy dit nou die tanka, die haikoe, die Noh opvoering, of die poëtiese dagboeke is.

Japannese letterkunde toon baie direkte invloede uit Sjina, maar die kenmerkende literêre werke is opvallend verskillend. Die tradisie van vroulike skryfwerk, veral van sulke introspektiewe werke soos dagboeke, het 'n unieke skakering aan Japannese prosa gegee wat heeltemal anders is as die meer objektiewe, manlike Sjinese geskrifte. Alhoewel die Japannese (selfs deur sommige Japannese) gekritiseer is vir hul nabootsing van Sjinese voorbeelde, vooruitdateer die vroegste Japannese romans eintlik hul Sjinese eweknieë met eeue, en die Japannese teater het inderdaad onafhanklik van Sjinese invloede ontwikkel.

Omdat die Sjinese en Japannese tale nie verwant is nie, het Japannese digkuns natuurlik verskillende vorme geneem, alhoewel Sjinese poëtiese voorbeelde en literêre teorieë dikwels in die gedagtes van die Japannese digters aanwesig was. Japannees en Koreaans mag verwante tale wees, maar Koreaanse literêre invloede was onbeduidend, hoewel die Koreane 'n belangrike rol gespeel het in die oordrag en verplanting van Sjinese literêre en filosofiese werke na Japan. Poësie en prosa wat in die Koreaanse taal geskryf is, was vir die Japannese tot relatief onlangs heeltemal onbekend.

Van die 8ste tot die 19de eeu het Sjinese letterkunde meer prestige onder geleerde Japannese geniet as hul eie letterkunde; maar hul liefde vir die Japannese klassici, veral dié wat in die Hof in die 10de en 11de eeu geskryf en of gekomponeer is, het geleidelik tussen die hele volk versprei en letterkundige uitdrukking in elke vorm beïnvloed, selfs die liedjies en verhale deur nederige mense wat totaal verwyderd van die aristokratiese wêreld was.

Die eerste literatuurkuns in Japannees is meegebring deur beïnvloeding uit Sjina. Die Japannese was nog steeds relatief primitief en sonder 'n literêre korpus, toe kennis van die Sjinese beskawing hul geleidelik in die eerste vier eeue AD begin bereik het. Spoedig is baie kenmerke van hierdie beskawing geassimileer, en die Japannese skrifgeleerdes het Sjinese karakters as 'n skryfstelsel aangeneem, alhoewel 'n alfabet (as een beskikbaar was) vir die Japannese taal oneindig meer sou beteken en daarvoor geskik sou wees. Die karakters, wat eers ontwerp is om Sjinese eenlettergrepige begrippe voor te stel, kon slegs met groot vindingrykheid gebruik word om die agglutinatiewe vorme van die Japannese taal voor te stel. Die uiteindelike gevolg was chaoties, wat aanleiding gegee het tot een van die mees ingewikkelde skryfstelsels wat ooit uitgevind is. Die gebruik van Sjinese karakters het die uitdrukkingswyses baie beïnvloed en het gelei tot 'n assosiasie tussen literêre samestelling en kalligrafie wat eeue lank geduur het.

Die vroegste Japannese tekste is in Sjinees geskryf, aangesien geen sisteem van transkripsie van die klanke en grammatikale vorme van Japannees toe al uitgevind was nie. 
Die oudste bekende inskripsie, op 'n swaard wat dateer van ongeveer 440 AD, het reeds 'n mate van normale Sjinese gebruik getoon ten einde Japannese name en uitdrukkings te kon skryf. Die mees akkurate wyse om Japannese woorde te skryf was om Sjinese karakters nie vir hul betekenisse te gebruik nie, maar om hul fonetiese waardes, wat elke karakter 'n uitspraak gegee het wat ooreenstem met die Sjinees.
In die oudste bestaande werke, die Kojiki (712) en Nihon Shoki, of Nihon-gi (720; Kronieke van Japan van die vroegste tye tot 697 AD), word meer as 120 liedjies, sommige wat gedateer kan word tot die 5de eeu nC, in fonetiese transkripsie gegee, ongetwyfeld omdat die geluide en artikulasies vir die Japannese baie belangrik was.

In hierdie twee werke, beide as amptelike "histories" van Japan bekend, is baie afdelings geheel en al in Sjinees geskryf; maar dele van die Kojiki was saamgestel uit 'n ingewikkelde mengsel van tale wat somtyds van die Sjinese karakters vir hul betekenis gebruik gemaak het, en somtyds vir hul klank.

Die Kojiki, hoewel vereer as die oudste dokument aangaande die mites en geskiedenis van die Japannese, was nie in literatuurversamelings ingesluit nie tot ten minste die 20ste eeu. Die mites in die Kojiki is somtyds betowerend, maar die enigste ware literêre dele van die werk is die liedjies. Die vroeë liedere het nie 'n vaste metriese vorm nie;en die lyne, bestaande uit 'n onbepaalde aantal lettergrepe, is uitgerek tot onreëlmatige lengtes wat geen begrip van poëtiese vorm toon nie. Sommige liedere is blykbaar herwerk, miskien toe die manuskrip in die 8ste eeu getransskribeer is na wat die klassieke Japannese versvorm sou word naamlik, die tanka (kort gedig), bestaande uit vyf reëls van vyf, sewe, vyf, sewe , en sewe lettergrepe. 

Verskeie poëtiese instrumente wat in hierdie liedjies gebruik word, soos die "makura kotoba" ('kussingswoord'), 'n soort vaste "sobriquet", het 'n kenmerk van latere poësie gebly.
Altesaam 500 primitiewe liedere is in verskeie versamelings bewaar. Baie beskryf reise, en vertoon 'n fassinasie met plekname, wat sigbaar is in die liefdevolle opsomming van berge, riviere en dorpe met hul profetiese byname. Die liedere was tot groot skaal ontwikkel in die gazetteers (fudoki), en saamgestel in die 8ste eeu. Hierdie werke, van slegs verbygaande literêre belang, bestee baie aandag aan die volksoorsprong van verskillende plekname, sowel as ander plaaslike legendes.

'n Pragtige poësiebundel, die Man'yōshū (saamgestel na 759, "Tien Duisend Blare"), is die enkele grootste literêre monument van die Nara-tydperk (710-784), alhoewel dit poësie bevat wat in die vorige eeu geskryf is, indien nie vroeër nie. Die meeste van die 4.500 of so gedigte bestaan uit tanka, maar die meesterstukke van die Man'yōshū is die 260 chōka ("lang gedigte"), wat tot 150 lyne in lengte is en in die vorm van alternatiewelike lyne van vyf en sewe lettergrepe gegiet is, gevolg deur 'n afsluitende lyn in sewe lettergrepe.

Die amplitude van die chōka het die digters toegelaat om temas te behandel wat onmoontlik binne die kompas van die tanka tuishoort - of dit nou die dood van 'n vrou of kind is, die glorie van die keiserlike gesin, die ontdekking van 'n goudmyn in 'n afgeleë provinsie of die las van militêre diens.

Die grootste van die Man'yōshū digters, Kakinomoto Hitomaro, het in die laat 7de en vroeë 8de eeu as 'n soort digter-laureaat gedien; wat die hofhoofde tydens hul uitstappies voorsien het van odes en klaagliedere vir oorlede familielede van die keiserlike familie.

Moderne akademici het al gepostuleer dat die chōka as satanuitdrywing van die dooies ontstaan het, en die geeste van pasgestorwe persone kon uitdoof deur hul dade te herhaal en te belowe dat hulle nooit vergeet sal word nie. 
Sommige van Hitomaro se meesterwerke beskryf op so 'n oortuigende wyse die glorie van prinse of prinsesse wat hy nooit ontmoet het nie, dat enige verskille tussen "openbare" uitdrukkings van verdriet, en sy persoonlike gevoelens, vervaag. Hitomaro se chōka is uniek in die Japannese poësie, danksy hul uitstekende kombinasie van beeldvorming, sintaksis en emosionele krag. Dit is inderdaad werk van manlike uitdrukkingskrag. 
Hy het egter in sy tanka gewys dat hy ook in staat was om die aantreklike, vroulike eienskappe, tipies van die latere Japannese poësie, te vergestalt.

Die chōka het dikwels met een of meer hanka ("gesante") gesluit wat die sentrale punte van die vorige gedig hervat. Die "hanka" wat deur die 8de-eeuse digter Yamabe Akahito geskryf is, is so perfek ontwerp dat die chōka wat hulle voorafgaan soms onnodig lyk. Die versnyding en evokasie van hierdie gedigte, identies in vorm met die tanka, is baie na aan die ideale van die latere Japannese poësie. Die digters was beslis nie ongekultiveerde liedereskrywers wat in verwondering was oor die skoonheid van die natuur nie, ( 'n beeld wat dikwels deur sentimentele kritici geskilder word) maar hul emosies was sterker en meer direk uitgedruk as in die latere poësie. 

Die lyk van 'n onbekende reisiger, eerder as die val van die kersiebloeisels, het in Hitomaro 'n bewustheid van die onsekerheid van die menslike lewe wakker gemaak.

Die Man'yōshū is uitsonderlik in die aantal gedigte wat buite die hof saamgestel is, hetsy deur grenswagte of persone met 'n nederige beroep. Miskien is sommige van hierdie gedigte eintlik geskryf deur hofgangers onder die dekmantel van gewone mense, maar die gebruik van dialekte en bekende beelde kontrasteer met die streng poëtiese diksie wat in die 10de eeu opgelê is. Die diversiteit van temas en poëtiese vorme onderskei ook die Man'yōshū van die meer gevestigde maar yl verse van latere tye. 

In Okura se bekende "Dialoog oor Armoede", byvoorbeeld, beskryf twee mans - een arm en die ander oneerlik - hul ongelukkige lot, waaruit blyk die kommer oor maatskaplike toestande; wat van die klassieke "tanka" afwesig sou wees. Okura se besoek aan Sjina vroeg in die 8ste eeu, as lid van die Japannese ambassade, kan die invloed van Sjinees in sy digkuns verduidelik.

Sy gedigte word ook in baie gevalle voorafgegaan deur gedeeltes in Sjinees wat die omstandighede van die gedigte aandui of Boeddhistiese parallelle noem.
Die Man'yōshū is getransskribeer in 'n byna pervers-ingewikkelde stelsel wat Sjinese karakters willekeurig gebruik, soms vir betekenis en soms vir klank. Die gebrek aan 'n geskikte handskrif het waarskynlik literêre produksie in Japan gedurende die Nara-tydperk belemmer. Die toenemende belangrikheid van Sjinese poësie as die teken van literêre vervulling in die howeling, kon dalk ook die ontwikkeling van die Japannese literatuur na sy eerste bloeitydperk in die Man'yōshū onderbreek het. Agtien Man'yōshū digters is verteenwoordig in die Kaifūsō versameling (751) , 'n poësiebundel in Sjinees wat deur lede van die hof saamgestel is. Hierdie gedigte is egter slegs 'n bietjie meer verklarend en oorspronklik as die gedigte van idees en beelde wat direk vanaf Sjina geleen is. Die samestelling van sulke poësie weerspieël die enorme prestige van die Sjinese beskawing op daardie tydstip.

Die daarstelling van Heian-kyō (later bekend as Kyōto) as die hoofstad van Japan was die begin van 'n periode van literêre briljantheid. Die vroegste geskrifte van die periode was egter almal geskryf in Sjinees a.g.v. die deurlopende begeerte om die kultuur van die kontinent na te maak. Drie imperialisties gesteunde Sjinese digbundels is geskryf tussen 814 en 827, en dit wou vir 'n tyd voorkom asof literatuur in Japannees uitgerangeer sou word tot 'n mindere posisie. Die mees luisterryke skrywer van Sjinese verse, naamlik die 9de eeuse digter Sugawara Michizane, het 'n finale glans aan hierdie periode van Sjinese leerskap gegee deur sy erudisie en digterlike begaafdheid, maar sy weiering om na Sjina te vertrek toe hy die pos van ambassadeur aangebied is, op die gronde dat Sjina niks meer gehad om Japan aan te bied of the leer nie, het 'n keerpunt daargestel in die reaksie tot Sjinese invloed.

Die uitvinding van die Kana fonetiese lettergreep milieu, wat tradisioneel toegeskryf word aan die gevierde 9de eeuse "Shingon" priester en Sanskrit geleerde Kūkai, het op enorme vlak die skryfkuns in Japannees gefasiliteer. Privaat versamelings van digkuns in "Kana" was gekompileer in circa 880, en in 905 is die Kokinshū ('n Versameling van Antieke en moderne gedigte), die eerste groot werk van kana literatuur, saamgestel deur die digter Ki Tsurayuki en andere. 

Hierdie digbundel bevat 1,111 gedigte wat verdeel is in 20 boeke en wat gerangskik word deur verskillende onderwerpe, insluitende 6 boeke van seisoenale gedigte, 5 boeke liefdesgedigte, en enkele boeke wat toegewy is aan onderwerpe soos reis, roubeklaery, en gelukwense. Die twee voorwoorde is duidelik baie verskuldig aan die teorieë van digkuns, soos beskryf deur die samestellers van sulke Sjinese bundels soos die "Shijing" (“Klassieke gedigte”) en die "Wen xuan" (“Seleksies van Verfynde Literatuur”), maar die voorkeure wat die bundels uitdruk sou weldra deur die meeste "Tanka" digters gedeel word oor die komende 1000 jare. 
Die voorwoord deur Tsurayuki, die oudste werk van volgehoue prosa in Kana, vervat die omstandighede wat die mens tot die skryf van die digkuns beweeg. Tsurayuki het geglo dat melancholie of hartseer, of dit nou teweeggebring is deur 'n verandering in die seisoene of deur die beskouing van wit hare wat gereflekteer word in 'n spieël, 'n meer simpatieke bui verskaf het vir die skryf van poësie as die meer strenger emosies wat behandel is in die vroeër, pre-Kana bundel Man'yōshū. 
Die beste Tanka in die Kokinshū begeester die leser deur hul krag van persepsie en hul tonale prag, maar hierdie foutloos geworde miniature bevat egter nie die variëteit van die "Man'yōshū" nie.

Vaardighede in die komposisie van Tanka het 'n bate geword in die verkryging van voordele en voorkeur in die Hof; en dit was ook essensieel vir 'n minnaar- wie se boodskappe aan sy minnares (wie vermoedelik nie Sjinees kon lees nie- steeds die taal wat mans gebruik het in amptelike dokumente) dikwels bestaan het uit gedigte wat sy eie emosies beskryf of wat haar smeek om haar goedgesindheid.

Tydens die periode het die "Tanka" amper die "chōka" heeltemal oorheers, die lengte waarvan onbepaald was, want die korter "Tanka" was meer gepas tot die minnaar of verliefde se billet-doux of tot kompetisies op voorgeskrewe temas. 

Vir die digters van die Kokinshū en later die Hoflike digbundels; was oorspronklikheid minder verkieslik as perfeksie van taal en toon. Die kritici, wat nie begerig was om nuwighede in effekte aan te prys nie, het afwyking van die standaard poëtiese diksie veroordeel- welke gevestig was deur die Kokinshū en bestaan het uit 2000 woorde - en het aangedring op absolute voldoening aan die poëtiese kodes wat aanvanklik geformuleer was in die 10de eeu. Alhoewel hierdie beperkinge die Japannese digkuns gered het van verval tot slegte smaak of vulgariteit, het hulle effektiewelik die digkuns verhoed om te ontwikkel vanuit die geykte, voorgeskrewe wyses van uitdrukking. Gevolglik kan slegs 'n kritikus met besondere vaardighede 'n tipiese Tanka van die 10de eeu onderskei van een van die 18de eeu. 

Die Kokinshū het die presedent geskep vir latere Hofdigbundels, en kennis van sy inhoud was onontbeerlik aan alle digters as 'n gids en bron van literêre verwysings.

Liefdesgedigte okkupeer 'n prominente plek in die Kokinshū, maar die genot van liefde word selde gevier. In stede daarvan skryf digters in die hartseer milieu, soos beskryf in die voorwoord, en beskryf hulle die onsekerhede voor 'n ontmoeting met die geliefde, die pyn daarvan om uitmekaar te gaan, of die hartseer in die besef dat 'n verhouding beëindig is. Die onveranderlike perfeksie van diksie, onbelemmerd of onbevlek deur enige onbehorende pleidooie van die hart, mag mens somtyds laat twyfel oor die opregtheid van die digter. Die laaste stelling is egter nie waar van die groot "Kokinshū" digters van die 9de eeu (Ono Komachi, Lady Ise, Ariwara Narihira en Tsurayuki, insluitende die Boeddhistiese priesters wie vermoedelik vleeslike liefde vaarwel geroep het) nie, wie liefdesgedigte geskryf het tydens die Hoflike kompetisies, en dit is moeilik om enige verskil tussen sulke poësie en die poësie van die werklike minnaars en minnaresse op te merk.

Ki Tsurayuki, word benewens sy digwerk ook o.a. gevier vir sy Tosa nikki (936; Die Tosa Dagboek), naamlik die relaas van sy huiswaartse reis na "Kyōto" van die provinsie van "Tosa" waar hy diens gedoen het as goewerneur. Tsurayuki het sy dagboek in Japannees geskryf, alhoewel mans op daardie tydstip normaalweg hul dagboeke in Sjinees geskryf het. (miskien was dit ten einde verwyt te ontkom vir die aanwend van hierdie onmanlike styl dat hy voorgegee het dat 'n vrou in die goewerneur se geselskap die outeur was) Gebeure van die reis word afgewissel met die gedigte wat gekomponeer was op verskillende geleenthede. Die werk is vernaam hartroerend oor die herhaalde, tog gedempte, verwysings na die dood van Tsurayuki se dogter in Tosa.

Tosa nikki is die vroegste voorbeeld van 'n literêre dagboek. Alhoewel Tsurayuki voorgegee het dat dit geskryf was deur 'n vrou, was die meeste van die latere Heian dagboekhouers wat in Japannees geskryf het hofdames; hul skrywes sluit sommige van die uitsonderlike meesterstukke van die literatuur in. Kagerō nikki (Die Gossamer Jare) beskryf die lewe tussen 954 en 974 van die tweede vrou van "Fujiwara Kaneie", 'n prominente hofbeampte.

Die eerste volume van Kagerō nikki , geskryf lank na die gebeure, is geskryf in die styl van 'n outobiografiese roman; en die outeur bieg selfs dat haar herinneringe waarskynlik gekleur is deur fiksie. Die volgende twee volumes is meer soos 'n werklike dagboek, met sommige inskrywings war klaarblyklik gemaak is op die dae soos aangewys. Die skrywer (slegs bekend as "die moeder van Michitsuna"), met vele aanduidings van selfbejammering, beskryf haar ongelukkige lewe met haar eggenoot. Sy het klaarblyklik aangeneem dat lesers sal simpatiseer met haar, en dit is wel dikwels die geval, alhoewel haar selfgesentreerde en inhalige klagtes nie as innemend voorkom nie.

In een passasie waarin sy spog oor die dood van 'n mededinger se kind, werk haar obsessie met haar eie smarte tot haar nadeel. Tog is haar joernaal besonders vertederend en innemend juis omdat die outeur eksklusief op universeel, algemeen herkenbare emosies fokus, en die details van die Hoflewe, wat die mans heeltemal geabsorbeer het, uitlaat.

Ander dagboeke van die periode sluit die anekdotiese Murasaki Shikibu nikki (“Die dagboek van "Murasaki Shikibu”) in, wat eensklaps 'n absorberende literêre werk is asook 'n bron van inligting oor die Hoflewe; welke hoflewe die outeur ("Murasaki Shikibu") op meer romantiese wyse beskryf het in haar meesterstuk Genji monogatari (c. 1010; "Die Verhaal van Genji") en in Izumi Shikibu nikki ("Die dagboek van Izumi Shikibu"), wat minder 'n dagboek is, as 'n kortverhaal wat versier is met digwerk.

Hierdie dagboeke is wat betref inhoud en vorm nou verwant aan die uta monogatari (“digterlike verhale”) wat later in die 10de eeu voorgekom het as 'n literêre genre. Ise monogatari (c. 980; "verhale van Ise") bestaan uit 143 episodes, wat elk een of meer gedigte bevat asook 'n verduideliking in prosa van die omstandighede van elke komposisie. Die bondigheid en dikwelse dubbelsinnigheid van die Tanka het aanleiding gegee tot 'n behoefte vir sulke verduidelikings. Wanneer hierdie verduidelikings uitgebreid geraak het of (soos die geval is met "Ise monogatari") geïnterpreteer is as biografiese inligting oor een digter (Ariwara Narihira), het hulle die gebied van die fiksie betree.

Saam met die digterlike verhale was daar werke van godsdienstige of denkbeeldige inspirasie wat terugdateer het tot Nihon ryōiki (822) , 'n oproep van Boeddhistiese wonderwerke in Japan wat saamgestel is deur die priester "Kyōkai". Priesters het waarskynlik hierdie stories gebruik (wat in Sjinees geskryf was) as 'n bron van preke, met die bedoeling om gewone Japannese, wat nie kon lees nie) te oortuig dat hulle voorbeeldige lewens moes lei indien hulle nie in die Hel wou ly op grond van hulle aardse sondes nie.

Daar is geensins sulke didaktiese bedoelings in Taketori monogatari te bespeur (10de eeu) nie; welke 'n feeverhaal is oor 'n prinses wat van die maan af kom om op Aarde te woon in die huis van 'n nederige bamboessnyer. Die verskeie toetse wat sy op haar minnaars toepas, fantasiegedrewe soos hulle is, word op humoristiese en realistiese wyse beskryf.

Die eerste omslagtige fiksiewerk in Japannees, Utsubo monogatari (“Die verhaal van die Hol Boom”), was klaarblyklik geskryf tussen 970 en 983, alhoewel die laaste hoofstuk later geskryf kon gewees het. Hierdie ongelyke, moeilik verteerbare werk, is van belang hoofsaaklik as 'n samestelling van elemente wat betref die digterlike verhale en sprokies, en dit bevat 986 tanka, en die episodes daarvan wissel van vroeë realisme tot pure fantasie.

Die kontras tussen hierdie rowwe werk en die sublieme "Genji monogatari" is oorweldigend. Miskien kan die verskil ten beste verduidelik word in terme van die feministiese tradisies van skryf, wat veral benadruk word deur die dagboeke, welke Murasaki Shikibu in staat gestel het om dieptes in haar karakters op te diep waarvan die manlike outeur van "Utsubo monogatari" nie in staat tot was nie. Die Genji monogatari is die fynste en beste werk van nie slegs die "Heian" periode nie, maar van alle Japannese literatuur, en kan met selfversekering en sonder aarseling die eerste belangrike roman genoem word wat geskryf is op enige plek in die wêreld. 

Genji monogatari was 'n werk van "mono no aware" (“'n sensitiwiteit tot dinge”) vernoem na die groot 18de eeuse literêre geleerde Motoori Norinaga. Die held van die verhaal, Prins Genji, is nie opmerklik vir sy dapperheid of sy talente as staatsman nie, maar as 'n onverbeterlike minnaar wat sensitief is tot elk van die vele vrouens wat hy verower. Die storie is verwant in terme van die opeenvolgende vrouens wat Genji liefhet, en elkeen van hulle roep 'n verskillende reaksie van hierdie komplekse man op. Die laaste derde van die roman wat die wêreld beskryf na Genji se dood, is donkerder in toon, en die hooffigure, alhoewel steeds indrukwekkend, kom voor as blote fragmentasies van die ewekansige Genji.

Genji monogatari was 'n onmiddellike sukses. Die outeur van die vertederende Sarashina nikki (middel 11de eeu; “Sarashina Dagboek”) beskryf daarin hoe sy as 'n meisie daarna verlang het om die hoofstad te besoek sodat sy kans kan hê om die gehele werk (wat 10 jaar vroeër voltooi is)te lees. Werke van imitasie wat gebaseer is op Genji monogatari, en veral die laaste derde daarvan, is vir eeue daarna geskryf, wat die fiksie wat deur die Hofbeskawing geskryf is teruggehou het.

Makura no sōshi (c. 1000) is 'n ander meesterstuk van die Heian periode wat in dieselfde asem as Genji monogatari genoem kan word. Japannese kritici het dikwels onderskei tussen die "aware" van Genji monogatari en die "okashi" van Makura no sōshi. Aware beteken sensitiwiteit tot die tragiese implikasies van 'n oomblik of gebaar, en okashi die komiese ondertone van dieselfde moment of gebaar. 'n Minnaar se vertrek by dagbreek het baie wispelturige gedagtes ontlok of opgeroep in Genji monogatari, maar in Makura no sōshi van "Sei Shōnagon" was daar op gewetenlose wyse gekonsentreer op die minnaar se lomp en onhandige vertrek en die minnares se irritasie daarmee. Dat Murasaki Shikibu se aware teruggevoer kan word na latere literêre sensitiwiteit, het altyd die literatuur gemerk van enige skrywer wat geskryf het in die aristokratiese styl- maar Sei Shōnagon se skerpsinnigheid het aan die Heian Hof alleen behoort.

Die Heian-hof beskawing het sy hoogtepunt bereik teen die middel van die 11de eeu, maar dit het nie ingeplof vir 'n verdere 100 jaar nie. Lank nadat die periode se politiese mag oorgeneem was deur militariste, het die Hof nog steeds sy prestige behou as die fondament van kultuur.

In die 12de eeue het literêre werke wat tot 'n gans heel verskillende tradisie behoort begin opgang maak. Konjaku monogatari (vroeg 12de eeu), 'n massiewe versameling godsdienstige verhale en volksverhale wat verkry is van nie slegs die Japannese landelike gebiede nie, maar ook van Indiese en Sjinese bronne, het elemente beskryf van die beskawing wat nooit behandel was in die Hofromans nie. Hierdie verhale, alhoewel kru en rof geskryf, het indrukke verskaf van hoe die gewone mense gepraat en opgetree het in 'n era wat gekenmerk is deur oorlogvoering en nuwe godsdienstige bewegings. Die versameling volksliedere; Ryōjin hishō, saamgestel in 1179 Keiser Go-Shirakawa, dui die vitaliteit van hierdie ontluikende populêre kultuur aan; selfs toe die aristokratiese beskawing bedreig was deur vernietiging.

Die oorlogvoering van die 12de eeu het die Samurai tot 'n onbetwyfelbare en onaanvegbare magsposisie gehef. Hulle nuwe regime was gebaseer op dissipline. Alhoewel die Samurai respek getoon het vir die ou kultuur (sommige van hulle het selfs Tanka komposisie saam met die Kyōto meesters gestudeer) was die hoofstad na Kamakura geskuif. Die verlaagde posisie van vroue onder hierdie feodale regering kan miskien die merkbare vermindering verduidelik in die belangrikheid van geskrifte deur hofdames. Daar was inderdaad skaars 'n vroueskrywer van onderskeiding tussen die 13de en 19de eeue. die hofdigters het egter produktief gebly. 15 ryksgeborgde digbundels was voltooi tussen 1188 en 1439, en die meeste van die tanka het die stereotipes wat gevestig was in vroeëre periodes gevolg.
Die beste van die latere digbundels, die Shin kokinshū (circa 1205), was onder andere gekompileer deur "Fujiware Sadaie", of Teika, en word deur baie beskou as die grootste prestasie in tanka komposisie. Die titel van die digbundel-"die nuwe Kokinshū"-dui die selfvertroue van die samestellers aan dat die digters daarin verteenwoordig waardige opvolgers was van daardie digters in die 905 versameling. Die ge-verteenwoordigde digters sluit in (behalwe natuurlik vir die Groot Teika homself) Teika se vader, "Fujiwara Toshinari" (Fujiwara Shunzei); die priester Saigyō; en die voormalige Keiser Go-Toba.

Hierdie digters het verby die sigbare wêreld gekyk vir simboliese betekenisse. Die briljante kleure van landskappe gevul met bloeisels of rooi-wordende blare, het plek gemaak vir monochrome skilderye; die digter; pleks van om te tob oor die plesier of die smart en hartseer van 'n ondervinding, het binne in dit 'n dieper betekenis gesoek wat hy kon aanvoel, maar nie te volle kon uitdruk nie. Die smake van Teika het veral Japannese digterlikheid oorheers, te wyte nie net aan sy gedigte en essays op gedigte nie, maar te wyte aan sy keuses van die werke van die werke van die verlede wat die meeste geskik was vir bewaring.

Aan Teika word ook 'n roman toegedeel naamlik, Matsura no miya monogatari (“Die verhaal van Sumiyoshi Matsura"). Alhoewel dit onvoltooid is en op 'n onhandige wyse gekonstrueer is, bly die roman se droomagtige atmosfeer, met ondertone van Teika se digwerk, in die gedagtes. Drome van die verlede was inderdaad die toevlug van die middeleeuse romansiers wat hulle taal gebaseer het op die Genji monogatari, (alhoewel dit nou argaïes is) en het die romansiers hulle temas en karakters van die Heian meesterstukke geleen. Verhale oor bose stiefmoeders kom redelik algemeen voor. Miskien het die skrywers, in die proses van die kontrastering van hul verwaarlosing teenoor die legendariese Heian howelinge, hulself geïdentifiseer met die verwaarloosde stiefdogters- en die tipiese gelukkige eindes van sulke stories. Die stiefdogter in Sumiyoshi Monogatari is bv. getroud met 'n magtige staatsman, en die vernedering van haar haar bose stiefmoeder mag dalk die verwerkliking van haar eie drome gewees het. 
Verskeie dagboeke beskryf reise tussen Kyōto en die shogun se hoofstad in Kamakura. Howelinge het dikwels hierdie lang reis onderneem ten einde eise in te stel in regsgedinge, en hulle het hul indrukke langs die pad in die tipiese mengsel van prosa en poësie opgeneem. Izayoi nikki ("Dagboek van die Kwynende Maan") vertel van 'n reis wat onderneem was in 1277 deur die non Abutsu. 'n Latere outobiografiese werk wat ook uitvoerige beskrywings van reis bevat is die uitstekende Towazu-gatari (c. 1307, "'n Storie waarvoor niemand gevra het nie"). Die "Die Bekentenisse van dame Nijō" deur Dame Nijō, 'n werk wat eers ontdek was in 1940, verskaf 'n laaste oomblik van glorie aan die lang tradisie van introspektiewe skryfwerke deur vrouehowelinge.

Alhoewel hierdie geskrifte met hul aristokratiese styl baie van die Heian literatuur behou en preserveer, het werke van 'n anderse karakter self meer prominent geword in die middeleeuse tydperk. Daar is baie versamelings van Boeddhistiese en gewilde verhale, waarvan die mees genotvolle die Uji shūis monogatari("'n Versameling verhale van Uji") is. Dit is 'n versameling of kompilasie van bondige verhale wat oor 'n tydperk van jare gemaak is. Alhoewel die gebeure daarin beskryf dikwels soortgelyk is aan die wat gevind word in "Konjaku monogatari", word hulle vertel met aansienlik meer literêre vaardigheid. 'n Selfs meer kenmerkende literêre genre van die tydperk is die "gunki monogatari", of oorlogsverhaal. Die mees bekendste hiervan is Heike monogatari("Die verhaal van die Heike"). Dit was blykbaar die eerste keer aan die hof geskryf in omtrent 1220, waarskynlik deur 'n adellike wat sy bronne gekry het van die vertellings wat geresiteer is deur priesters, naamlik van die oorlog tussen die "Taira" (Heike) en die "Minamoto" (Genji) families in die voorafgaande eeu.

Die gevierde openingslyne van die werk,'n deklarasie van die verganklikheid van all dinge, konstateer ook die hooftema, naamlik die opkoms en val van die Taira familie. Die teks, klaarblyklik eers geskryf in drie boeke, was later met verloop van tyd uitgebrei is tot twaalf. Dit was 'n gevolg van die resitasie v/d werk; met verbeteringe of improvisasies wat deur vermaaklikheidspriesters gemaak was. Hierdie woordelikse of mondelinge oorlewering kan dalk nie slegs die ongewoon groot tekstuele weergawes verduidelik nie, maar ook die eksepsionele musikale en dramatiese styl van die werk. Anders as die Heian romansiers, wie selde woorde van Sjinese oorsprong toegelaat het in hul werke, het die resiteerders van die Heike monogatari die kontrasterende klanke van die ingevoerde woorde gebruik ten einde te produseer wat al genoem is die groot klassieke werk van die Japannese styl. Alhoewel die werk ietwat ongelyk is, met luisterryke tonele wat gevolg word deur oninteressante passasies waarin die verteller of narrator klem plaas op die feitelike akkuraatheid van sy bronne, is dit ten minste met tussenposes briljant, en voorsien dit baie latere romansiers en dramatiste met karakters en insidente vir hul werke.

Heike monogatari was geensins die vroegste literêre werk wat oorlogvoering beskryf het nie, en ander geskrifte, meestal geskiedkundig wat inhoud betref, was geseën met literêre eienskappe wat ongewoon is in soortgelyke Westerse werke. Ōkagami (c. 1120?; “Die Groot Spieël”), was die bekendste vir die "spieëls" van die Japannese geskiedenis, en het ongetwyfeld die komposisie van die Heike monogatari beïnvloed, veral wat betref sy moralistiese toon. "Hōgen monogatari" en "Heiji monogatari" bevat oorlogvoering wat die gebeure wat in Heike monogatari beskryf word voorafgaan maar wat waarskynlik ietwat later geskryf was. 

Daar is deur die middeleeuse tydperk volgehou daarmee om oorlogsverhale te komponeer. Die "Taiheiki" ("Kroniek van die Groot Vrede") dek byvoorbeeld omtrent 50 jaar. Dit begin in 1318 wanneer die keiser "Go-Daigo" die troon bestyg. Alhoewel dit bewonder word as 'n klassieke werk deur generasies van Japannese, bevat dit vergelykend gesien, min aantrekkingskrag vir Westerse lesers, heel waarskynlik omdat so min van die figure van die verhaal "lewendig word".
Die karakters word op meer kleurryke wyse beskryf in twee geskiedkundige romans van die middel na laat 14de eeu naamlik: "Soga monogatari", 'n vertelling van die vendetta wat uitgevoer word deur die Soga broers; en Gikeiki ("Kroniek van Gikei") wat die lewe beskryf van die krygsman Minamoto Yoshitsune. Alhoewel dit nie kunstig geskryf was nie, het hierdie portrette die verbeelding van die Japannese aangegryp, en die karakters se wedervaringe is steeds prominent op die Kabuki verhoog. 
'n Ander belangrike variëteit van middeleeuse literatuur was die reflektiewe essays van Boeddhistiese priesters. Hōjō-ki (1212; "Die Tien voet vierkante Gehug") deur "Kamo Chōmei" is 'n verhaal van 'n kluisenaar se beskrywing van sy ontnugtering met die wêreld en sy vreedsame vestiging op 'n eensame plekkie. Die elegaiëse prag van die taal v/d verhaal gee die werk, bondig en kort soos dit is, the waardigheid van 'n klassieke werk. Chōmei was ook 'n uitgelese digter, en sy essay, Mumyōshō (c. 1210–12; “Naamlose Notas”) is miskien die fynste en beste voorbeeld van tradisionele Japannese digterlike kritiek.

'n Latere priester, Yoshida Kenkō, (wat geskryf het gedurende die dae van oorlog, onluste, onrus en oproerigheid wat 'n einde gebring het aan die"Kamakura" shogunaat in 1333, en die vlugtige herinstelling of restorasie van die keiserlike gesag onder die "Keiser Go-Daigo" van 1333 tot 1335, asook die instelling van die "Ashikaga" shogunaat in 1338) verwys skaars na die onrus en beroering van die tye in sy meesterstuk Tsurezuregusa (c. 1330; "Essays in verveligheid"); in plaas daarvan werp hy sy blik op nostalgiese wyse terug na die gelukkiger dae van die verlede. Kenkō se astetiese oordele, dikwels gebaseer op 'n "hierdie-wêreldse" bewustheid-wat raar is in 'n Boeddhistiese priester-, was veral gewild, en dan veral na die 17de eeu, toe die Tsurezuregusa wyd gelees was.

In die 15de eeu het 'n poëtiese vorm van veelvuldige outeurskap die tanka vervang as die verkose medium van die leidende digters. Renga (gekoppelde vers) het begin as die komposisie van 'n enkele tanka deur twee persone, en was 'n populêre tydverdryf, selfs in verafgeleë, landelike areas. Een persoon sou die eerste drie lyne van 'n tanka skryf, en dikwels teenstrydighede daarin inwerk ten einde dit harder te maak vir die tweede persoon om die gedig te voltooi sodat dit verstaanbaar daaruitsien. 

Stelselmatig het renga versprei na die hofdigters toe, wat die artistieke moontlikhede van hierdie afleiding ingesien het en "kodes" opgetrek het wat bedoel was om renga as 'n kunsvorm daar te stel. Hierdie kodes het die meesterstukke van die 15de eeu moontlik gemaak, maar hul aandrang op formaliteite (bv. hoe dikwels 'n "skakel" oor die Maan mag verskyn in 100 skakels en welke skakels moet eindig met 'n selfstandige naamwoord en welke mag eindig met 'n werkwoord) het die varsheid en robuustheid van die vroeë renga verwater of verdun, terwyl die renga self 'n reaksie was op die oormatige formaliteit van die tanka. Nietemin is die renga van die 15de eeuse meester Sōgi en sy assosiate uniek in hul skuiwende liriese impulse, en hulle bewegings van skakel na skakel soos opeenvolgende oomblikke van 'n landskap wat gesien word van 'n boot, wat die illusie vermy dat die geheel uitgedink was in die gedagtes van een persoon. 
Terwyl die kortverhale van die 15de en 16de eeu, wat oor die algemeen bekend staan as "otogi-zōshi", van aansienlike geskiedkundige belang is, kan dit nie gesê word dat dit van hoë literêre waarde is nie. Sommige is kyk terug na die wêreld van die Heian Hof, terwyl andere volksmateriaal of elemente van die wonderbaarlike bevat wat dalk ingesluit kon gewees het ten einde skaars geletterde lesers se aandag te trek. Belowende verhale word soms geruïneer deur absurditeite voordat hulle klaar is, maar selfs die minder suksesvolle verhale voorsien kosbare kykies van 'n beskawing wat, alhoewel dit geteister word deur oorlogvoering, die moontlikheid van welkome verandering geniet het. Die verhale is anoniem, maar die outeurs was blykbaar beide howeling en Boeddhistiese priesters. 

Ongetwyfeld was die beste literêre werke van die 15de eeu die Noh dramas, veral die deur "Zeami". Hulle was geskryf in pragtige digterlikheid, (en word dikwels vergelyk met “brokaat” vanweë die ryk patroon wat geskep word deur verwysings na digkuns van die verlede) en was voorsien van 'n struktuur wat op eerste oogopslag ekonomies en vry voorkom. Baie het as onderwerp die Boeddhistiese sonde van gehegtheid -die onvermoë om sy lewe in hierdie wêreld te vergeet, voorkom dat 'n dooie man verlossing kry en dwing hom om weer en weer te verskyn as 'n gees ten einde die geweld en passie van sy vorige bestaan te herleef-. Slegs gebed en afstanddoening kan vir hom vry maak. "Zeami" se verhandelinge op die kuns van "Noh" vertoon wonderbaarlike bewustheid. Sy gekonstateerde doelwitte was dramatiese oortuiging en realiteit, maar hierdie ideale het vir hom "ultimate" beteken, en nie oppervlakkige realisme nie. Dit is waar dat sekere "Noh" spele min simboliese of bonatuurlike inhoud besit, maar, in 'n tipiese program van vyf Noh spele, is die sentrale elemente hoogs poëties en ontwykende meesterstukke wat 'n wêreld suggereer wat onsigbaar is vir die oog, maar deur die akteurs opgeroep kan word deur die prag van beweging en spraak. Ongelukkigheid oor 'n wêreld wat geskeur is deur wanorde kom daartoe gelei het dat skrywers in hul werke sekere waarhede voorgestel het wat te diepliggend was vir woorde. Dit was blykbaar die betekenis van yūgen (“misterie en diepte”) , naamlik die ideaal van "Noh". Parallelle ontwikkelings het voorgekom in die tee seremonie, die landskap tuin en monochrome skilderwerk, alles kuns wat simboliseer eerder as om te konstateer.

Die herstel van vrede en die unifikasie van Japan was behaal in die vroeë 17de eeu, en vir 'n geraamde 250 jare het die Japannese amper ononderbroke vrede beleef. Gedurende die eerste helfte van die Tokugawa tydgleuf het die stede van Kyōto en Ōsaka kulturele aktiwiteite oorheers, maar van 1770 het Edo (die moderne Tokio) begin oorheers wat kulturele sake betref. Van die middel 1630's na die vroeë 1850's was Japan geslote deur 'n dekreet van die regering van kontak met die buitelandse wêreld. 

Aanvanklik het hierdie isolasie die ontwikkeling van inheemse literatuurvorms aangemoedig, maar uiteindelik, in die letterlike afwesigheid van enige invloede van oorsee, het die Japannese literatuur provinsiaals begin raak. Die aanneming van die drukkuns in die vroeë 17de eeu het 'n populêre literatuur-bedryf moontlik gemaak. 

Die Japannese het die kuns van drukwerk reeds vanaf ten minste die 8ste eeu geken, maar het dit uitsluitlik vir Boeddhistiese skrywes gereserveer. Die Japannese klassieke werke het slegs in manuskrip vorm bestaan. Dit is moontlik dat die aanvraag na afskrifte van literêre werke so klein was dat dit bevredig kon word met manuskripte, so duur as wat dit was; of miskien het estetiese oorwegings gemaak dat die Japannese manuskripte in pragtige Kalligrafie verkies het, welke somtyds versier was met illustrasies. 
Wat ook al die geval was, dit was nie tot 1591 dat 'n nie-godsdienstige boek gedruk was nie. Omtrent dieselfde tyd, het Portugese sendelinge in Nagasaki boeke in die Romeinse alfabet begin druk. In 1593, in die na-loop van die Japannese inval van Korea, was 'n Drukpers met bewegende dele as 'n geskenk aan keiser Go-Yōzei gestuur. Die drukkuns het gou ontwikkel in 'n stokperdjie of spandabelrigheid van die rykes, en baie voorbeelde van Japannese literatuur het begin om in klein uitgawes te verskyn. Kommersiële publikasie het in 1609 begin; en teen die 1620's was selfs werke van mindere literêre waarde gedruk vir 'n publiek wat gretig was vir nuwe boeke.

Die digkuns het baie veranderinge ondergaan gedurende die vroeë deel van die Tokugawa periode. Die hofdigters het uit die staanspoor jaloers gewaak oor hul alleenreg oor die "tanka", maar op geleidelike wyse het ander mans-baie van hulle sogenaamde kokugakusha ("kenners van nasionale geleerdheid") -die koers van tanka komposisie verander deur te poog om die vorm en krag van die tanka te herstel deur die terugbring van die Man'yōshū. 
Die beste van die "waka" digters wat in die hoftradisie geskryf het was "Kagawa Kageki". Hy was 'n digter van buitengewone vaardigheid, alhoewel dit minder waarskynlik is dat sy werk 'n indruk sal maak op moderne lesers as die onkonvensionele Ōkuma Kotomichi of Tachibana Akemi, wat beide gedurende die eerste jaar van die Meiji era in 1868 beswyk het .
Die hoofontwikkeling in die poësie gedurende die Tokugawa shogunaat was die opkoms van die "haiku" as 'n belangrike digvorm. Hierdie besonders bondige vorm(17 lettergrepe wat rangskik is in lyne van 5,7 en 5 lettergrepe) het sy oorsprong gehad in die "hokku", of openingsvers van 'n "renga" volgorde, wat in sy drie lyne melding moes maak van die seisoen, die tyd van die dag, die dominante eienskappe van die landskap, en so aan-wat dit amper 'n onafhanklike gedig gemaak het. Die hokku het later in die 19de eeu bekend geword as die haiku-toe dit heeltemal ontneem was van sy oorspronklike funksie as die openingsverse van 'n volgorde van verse. Selfs die 17de eeuse "hokku" word vandag gewoonlik (en verkeerdelik) haikoe genoem.

Die "haika no renga" of komiese renga , was in die 16de eeu gekomponeer ten einde te dien as 'n wyse van ontspanning na 'n aand van ernstige renga komposisie, en sodoende is teruggekeer na die oorspronklike sosiale eerder as literêre doel, wat betref die maak van gekoppelde vers. 
Soos dikwels die geval is in Japan , is daar egter 'n nuwe kunsvorm gebore-wat gekodifiseer en respektabel gemaak is deur praktisyns van die ouer kunsvorm, dikwels ten nadeel van die nuwe vorm se varsheid en lewendigheid- as reaksie teen die remmende praktyke van 'n ouer kunsvorm.

"Matsunaga Teitoku", 'n konvensionele 17de eeuse digter van tanka en renga wat die ou tradisies aangehang het, het amper ten spyte van homself, en grootliks as gevolg van druk van sy begeesterde en begerige dissipels- die leier van die nuwe beweging in komiese vers geword. Teitoku het waardigheid na die komiese "renga" vorm gebring, en dit 'n veeleisende medium gemaak-eerder as 'n "in die oomblik" tipe vers. Sy "haikai" was onderskeibaar van ernstige "renga" nie deur hul komiese in- wording nie, maar deur die teenwoordigheid van 'n "haigon"-'n woord van Sjinese of onlangse oorsprong wat nie normaalweg verdra is in klassiek vers nie. 
Daar het egter onvermydelik 'n reaksie teen Teitoku se formalisme ontstaan. Die digters van die "Danrin"skool, met "Nishiyama Sōin" en "Saikaku" as die leiers daarvan, het daarop aangedring dat dit sinloos was om maande, indien nie jare nie, te mors in die perfek-making van 'n volgorde van 100 verse. Hulle ideaal was die daarstelling van impromptu en vinnige komposisies, en hulle verse-wat oor die algemeen gebore en getooi was in die volksmond-was bedoel om vir 'n oomblik te amuseer, eerder as om vir alle tye te oorleef. "Saikaku"het veral uitgeblink in die enkele komposisie van uitgebreide volgordes. In 1684 het hy 'n ongelooflike totaal van 23,500 verse in 'n enkele dag en nag gekomponeer-te vinnig vir skrifgeleerdes om meer te doen as om die aantal verse te tel. 
Bashō het die "haiku" vervolmaak na 'n vorm wat die vermoë gehad het om poësie van die hoogste kwaliteit oor te dra. Nadat Bashō 'n vakleerlingskap ondergaan het in beide die "Teitoku' en "Danrin" skole, het hy sy eie skool gestig en daarop aangedring dat "haiku" beide 'n persepsie van 'n ewige waarheid en 'n aktuele element moet bevat; en sodoende is die karakteristieke eienskappe van die twee skole gekombineer. Ten spyte van hul kortstondigheid stel Bashō se haiku dikwels by wyse van die daarstelling van die bietjie essensiële elemente die hele wêreld voor waarvan af hulle gekonsipieer is. Die leser moet deelneem in die skepping van die gedig. Bashō se bekendste werke is reisjoernale wat deurspek is met sy poesie. Van hierdie is sy "Oku no hosomichi" (1694) miskien die gewildste en mees gevierde werk van Tokugawa literatuur. 
Die algemene naam vir die prosa wat tussen 1600 en 1682 geskryf is , is "kana-zōshi", of “kana boeke”. Die naam is oorspronklik gebruik om populêre skrywes in die Japannese "lettergrepige milieu" te onderskei van "meer geleerde" werke in Sjinees. Die genre het nie slegs fiksie behels nie maar ook werk van 'n byna geskiedkundige aard, sowel as vrome literatuur; boeke wat praktiese of pragmatiese inligting bevat het; gidsboeke; evaluerings van courtisane en akteurs, en lukrake opstelle. Slegs een skrywer van onderskeid word geassosieer met die "kana-zōshi—Asai Ryōi", naamlik 'n samurai wat die eerste populêre en professionele skrywer in Japannese geskiedenis geword het. Te danke aan die ontwikkeling van relatief goedkoop metodes om werke te druk en 'n opmerklike vermeerdering in die lesende publiek, was Ryōi daartoe in staat gestel om 'n bestaan as 'n skrywer te maak. Alhoewel sommige van sy werke Boeddhisties van aard is, het hy in 'n eenvoudige styl geskryf, hoofsaaklik in "kana". Sy mees bekendste roman, "Ukiyo monogatari" (circa 1661) is wat beide sy tegniek en narratief betref ietwat primitief, maar onder die masker van ligsinnigheid het Ryōi gepoog om die swaarkry van 'n samelewing te behandel waar die amptelike Confuciaanse filosofie verskriklike ongelykhede verbloem het. 
Die eerste belangrike romansier van die nuwe era was Saikaku. Sommige Japannese kritici stel hom wat betref die Japannese literatuur slegs ondergeskik aan "Murasaki Shikibu", naamlik die skrywer van die "Verhaal van Genji". Saikaku se werke is dienooreenkomstig geredigeer met die sorg wat slegs groot klassieke werke beskore is. Sulke aandag en sorg sou Saikaku sekerlik verras het; sy fiksie was dan afgehaas teen byna die spoed waarteen die komiese renga geskryf is, met min of geen oorweging vir die oordele van die nageslag. 
Sy eerste roman, "Kōshoku ichidai otoko" (1682), was rigtinggewend wat die Japannese fiksie genre betref. Die titel self het sterk erotiese ondertone gehad. Die plot van die verhaal beskryf avonture van een man, te wete van sy vele opstelle oor liefde-maak as 'n kind van sewe tot sy besluit op die ouderdom van sestig om per seilboot te vaar na 'n eiland waarvan slegs vrouens die inwoners van was. 
Die gelisensieerde prostitusiekwartiere wat in verskeie Japannese stede deur die Tokugawa regering gestig is (ten spyte van die regering se oënskynlike toegewydheid aan Confuciaanse moraliteit) , ten einde die samurai wat buite beheer was te help beheer deur die tap van hul energieë; het 'n sleutel tot die nuwe kultuur geword. Deskundigheid in die gebruike van die bordele was geoordeel as sou dit die merk van 'n man van die wereld wees. Die ou term "ukiyo", wat voorheen die "treurige wêreld" van Boeddhistiese verhale beteken het, is nou gebruik om sy homoniem aan te merk; d.i. die "drywende wêreld" van plesier. Laasgenoemde was die gekose wêreld van Saikaku se held, "Yonosuke", wie die emblematiese figuur van die era geword het. 
Saikaku se meesterstuk "Kōshoku gonin onna" (1686), beskryf die liefdes van vrouens van die besigheidsklas eerder as prostitute. Dit was die eerste keer dat daar sulke aandag aan vrouens van die klas gegee is. In ander werke het hy-somtyds met humor en somtyds met bitterheid-die stryd van sakemanne om fortuine te maak beskryf. Sy kombinasie van 'n skitterende styl gemeng met egte, deernisvolle simpatie vir die karakters; het sy verhale-wat op die grens gehuiwer het van pornografiese lektuur-gelig na die van hoë kuns. 
Saikaku was 'n sentrale figuur in die renaissance van die literatuur van die laat 17de eeu. Die naam "Genroku" ('n naam wat die era van 1688 tot 1704 aandui) word dikwels gebruik in karakteristieke kunsprodukte: skilderye en afdrukke van die ukiyo-e (“prente van die drywende wêreld"”) styl; ukiyo-zōshi (“verhale van die drywende wêreld”); Kabuki; jōruri, of poppeteater; en haiku poësie. Anders as sy voorgangers, het hierdie kultuur moderniteit bo konformiteit aan die antieke tradisies aangeprys. Derhalwe was jy op datum en aktueel indien jy kennis gedra het van "die drywende wêreld" ,gedeel het in die nuutste modes, en genot gevind het in die oomblik eerder as die ewige waarhede van "Noh" toneelstukke of middeleeuse poësie. 
'n Ander, donkerder sy van "Genroku" kultuur word ten toon gestel in Saikaku se laat werke; met hulle beskrywings van die desperaathede waartoe mense hul wend ten einde hulle rekeninge te kan betaal. Saikaku het selde simpatie gewys vir die prostitute wat hy beskryf het, maar die hoof dramaturg van die era, "Chikamatsu Monzaemon", het van sy beste toneelstukke geskryf oor ongelukkige vroue wat deur armoede gedwing is om hulself te prostitueer-wie se enigste verligting van die ongure wêreld waarin hul gedwing is-gekom het wanneer hulle by hulle minnaars aangesluit het in dubbele selfmoord. In die wêreld van sakemense wat deur Chikamatsu behandel is, dryf 'n gebrek aan geld, eerder as die kosmiese smarte van die Noh toneelstukke, die mans tot die dood saam met die prostitute wat hulle liefgehad het, maar nie kon bekostig nie. 

"Chikamatsu" het die meeste van sy toneelstukke vir die poppeteater geskryf; welke genre in die 18de eeu meer gewild was as "Kabuki". Sy toneelstukke kan breedweg in twee kategorieë verdeel word naamlik; die wat gebaseer is, hoe los dan ook al, op geskiedkundige feite of legendes, en daardie wat met kontemporêre lewe handel. Die plaaslike toneelstukke word hoër geag deur kritici omdat hulle die bombasme en fantasmagoriese tentoonstellings van heroïsme vermy wat die geskiedkundige dramas kenmerk, maar die laasgenoemde wat aangepas is vir kabuki teater, is uitstekende voertuie vir akteurs. Die hoof dramas van die poppeteater was nie deur Chikamatsu geskryf nie maar deur sy opvolgers. Sy toneelstukke het ten spyte van hul literêre superioriteit nie daarin geslaag om die gehore se aanvraag na tentoonstellings van poppeteatre te bevredig nie en vir uiterste voorstellings van lojaliteit, selfopoffering en ander deugdes van die tydperk. Die mees gewildste poppeteater toneelstuk (later aangepas vir Kabuki akteurs) was "Chūshingura" (1748) deur "Takeda Izumo" en sy samewerkers. Dieselfde mans was verantwoordelik vir 'n halfdosyn ander jaarlikse gunstelinge van die Japannese verhoog. Die laaste groot 18de eeuse skrywer van poppeteater , "Chikamatsu Hanji", was 'n meester van hoogs dramatiese, sy dit onwaarskynlike, storielyne en/of narratiewe.
Die literatuur van die latere Tokugawa periode is oor die algemeen minderwaardig aan vroeëre prestasies, en veral die van die "Genroku" meesters. Daar was agter outentieke nuwe stemme gehoor wat betref die tradisionele poëtiese vorme. Latere neo-Man'yōshū digters soos "Ryōkan", "Ōkuma Kotomichi", en "Tachibana Akemi" het ook bewys dat die tanka nie beperk was tot beskrywings van natuurbeelde of teleurgestelde liefde nie maar dat dit ook die vreugde oor 'n aandete wat uit smaaklike vis bestaan, of die toorn wat tydens politieke geleenthede ten toon gestel is, kon beskryf.

Sommige digters wat van mening was dat die tanka nie van genoegsame omvang was om sulke emosies ten toon te kan stel nie het gedraai, soos in die verlede, na die skryf van poësie in Sjinees. Die vroeg 19de eeuse digter "Rai Sanyō" het waarskynlik beter as enige vorige Japannese skrywer poësie in Sjinees geskryf.

Latere Tokugawa digters het ook kenmerkende skakerings van hul eie tot die haiku toegevoeg. "Buson" het bv. 'n romantiese en narratiewe element ingebring, en "Issa" het gebruik gemaak van die aksente van die alledaagse persoon. 'n Groot variëteit verskillende fiksie was gedurende die laaste eeue van die Tokugawa shogunate geproduseer, maar dit word oor die algemeen afgebaken onder die ietwat beledigende hofie van gesaku ("speelse komposisie"). Die woord "speels" het egter nie noodsaaklik verwys na die onderwerpe nie, maar na die houding van baie van die skrywers, naamlik opgevoede mans wat verantwoordelikheid vir hul komposisies ontken het. 

Die laaste meester van fiksie wat die 18de eeu betef, "Ueda Akinari", het 'n geagte plek in die literêre historiografie verwerf, deur sy briljante styl, wat op sy beste vertoon word in "Ugetsu monagatari"(1776), 'n versameling bonatuurlike verhale. Die "gesaku" skrywers het egter nie in die voetspore van Akinari gevolg nie wat betref sy perfeksionistiese aandag aan styl en konstruksie nie, maar het egter boeke van byna vormlose en ongebonde skinderstories geproduseer. Hulle het in die proses die pittigheid van alledaagse spraak vervang met die elegansie van die klassieke taal en ook in die proses staat gemaak op die talle illustrasies ten einde sukses te behaal met die publiek. 

Die gesaku skrywers was professionele mense wat 'n lewe gemaak het deur die verkoop van hul boeke. Hulle het hul nette wyd uitgewerp ten einde soveel lesers as moontlik te lok en wanneer 'n boek 'n sukses was, was dit gewoonlik opgevolg deur soveel boeke as wat die publiek bereid was om te aanvaar. Die mees populêre werk wat betref die komiese variëteit van "gesaku" fiksie was "Tōkai dōchū hizakurige" (1802–22), deur "Jippensha Ikku". Dit was 'n relaas van die wedervaringe en komiese teëspoed van twee onstuitbare mans en hul reis vanaf "Edo" al langs "Tōkaidō", naamlik die hoofvervoerroete tussen "Kyōto" en "Edo". "Shunshoku umegoyomi" (1832–33) deur "Tamenaga Shunsui", vertel die verhaal van "Tanjirō", 'n ewekansig aantreklike maar ondoeltreffende jongman om wie se aandag verskeie vrouens meeding. Dié skrywer moes homself op een punt verweer teen aanklagte van immoraliteit deur die volgende te uiter: " Alhoewel die vroue wat ek ten toon stel as immoreel mag voorkom, is hulle almal vervul met diepe sentimente van kuisheid en getrouheid." Dit was dan ook standaardpraktyk vir die "gesaku" skrywers om, nieteenstaande die ligsinnig hul komposisies, voor te gee dat hul bedoeling didakties van aard was. 

Die "yomihon" (“boeke vir lees"—so genoem ten einde hulle te onderskei van werke wat meestal geniet was om hul illustrasies) het 'n luidrugtig-moralistiese toon gehad. Alhoewel hulle beskou was as "gesaku", was hulle verhaallyne beswaar met geskiedkundige materiaal wat verkry was van Sjinese en Japannese bronne, en die skrywers het dikwels die werke se didaktiese doeleindes onderstreep.

Ten spyte van die ernstige bedoeling van die "yomihon", was hulle romantiese verhale, eerder as ernstige romans, en hul karakters, wat baie gemodelleerd was, het hekse en feëprinsesse ingesluit, sowel as onberispelik edele here. In die gevalle waar die yomihon suksesvol was, soos die geval is met die paar werke van "Takizawa Bakin", is hulle boeiende voorbeelde van 'n spesifieke vertelstyl wat skrywers gebruik het, eerder as die beliggaming van die beginsel van "kanzen chōaku" (“die aanmoediging van deugde en die kastyding van die bose"”, naamlik "Bakin" se uitgeroepte doel met die skryf van fiksie.) 

Japannese literatuur was oor die algemeen op een van sy laagste punte sedert die einde van die Tokugawa periode. 'n Paar tanka digters en die Kabuki dramaturg "Kawatake Mokuami" is die enigste skrywers van die periode wie se werke steeds vandag gelees word. Dit was uitmergelende literatuur, wat slegs kon herleef deur die bekendstelling van vars invloede van oorsee.

Selfs na die aankoms van Kommodoor Matthew C. Perry se V.S.A. Vloot in 1853 en die geleidelike oopmaking van Japan tot die Weste en sy invloed, was daar slegs 'n geringe en skaars merkbare invloed op Japannese literatuur. Die langdurige periodes van afsluiting van die land van vreemde en buitelandse invloede, en die algemene eensluidendheid van die Tokugawa beskawing vir dekades op 'n slag, het skynbaar die verbeeldingskrag van die gesaku skrywers laat kwyn. Selfs die teenwoordigheid van vreemd-geklede buitelandse karakters, wat ten minste ietwat van 'n reaksie van skrywers moes verkry-wat naarstiglik op soek was na nuwe materiaal en inspirasie-, het aanvanklik geen effek teweeggebring nie. 

Die gesaku skrywers was onbewus van die veranderinge wat besig was om plaas te vind in die Japannese samelewing, en hulle het voortgegaan om minuskule variasies op dieselfde geykte temas van die voorafgaande 200 jaar voort te bring. 

Dit was slegs na die verplasing van die hoofstad na Edo (hernoem na Tokyo in 1868), en die deklarasie deur Keiser Meiji dat hy sal poog om kennis te verkry van die hele wêreld; dat die gesaku skrywers besef het dat hulle dae van invloed getel was. Hulle ou vyande, die kritici van immorele boeke uit die Konfusianisme , en ook voorstanders van Westerse geleerdheid, het gou toegeslaan. Alhoewel die gesaku skrywers gereageer het deur satiriese stukke en tradisionele Japannese fiksie te skryf wat die nuwe denke uitlag; was hulle hulpeloos om die veranderinge teen te staan wat besig was om die hele beskawing te verander. 
Vertalings uit Europese tale van nie-literêre werke het gou na die Meiji Restorasie begin kop uitsteek. Die mees bekende voorbeeld hiervan was die vertaling (1870) van "Samuel Smile se Selfhelp", dit het 'n tipe van 'n "bybel" vir ambisieuse jong Japannese geword wat gretig was om Westerse voorbeelde van sukses na te aap. Die eerste belangrike vertaling van 'n Europese roman was "Ernest Maltravers", deur die Britse romansier Edward Bulwer-Lytton , wat in 1879 onder die titel " Karyū shunwa" ("'n Lenteverhaal van Bloeisels en Wilgerbome") uitgegee is. 

Die vroeë Japannese vertalers se vertaalwerk was nie akkuraat nie, en die vertalers het op on-seremoniële wyse summier alle passasies wat hulle nie kon begryp nie, of wat hulle gevrees het dalk onverstaanbaar vir Japannese lesers sou wees, uitgevee. Hulle het ook verplig gevoel om lesers gerus te stel dat, ten spyte van die vreemde name van die karakters, die emosies wat ten toon gestel was presies dieselfde was as die van die Japannese.

Dit het egter nie lank geneem vir die vertalers om te ontdek dat Europese literatuur kenmerke besit het wat nie aanwesig was in die Japannese skrywes van die verlede nie. Die literêre geleerde Tsubouchi Shōyō was deur sy studie van Europese fiksie en kritiek daartoe beweeg om Didaktisme as 'n regmatige doel van fiksie te verwerp; hy het in stede daarvan aangedring op die kunssinnige waardes daarvan. Sy kritiese essay, "Shōsetsu shinzui" (1885–86; Die Essensie van die Roman) het grootliks die daaropvolgende fiksieskrywes beïnvloed; nie slegs as gevolg van die werk se benadrukking van realisme in teenstelling tot Didaktisme nie; maar omrede "Shōyō", 'n lid van die samuraiklas, die oortuiging verwoord het dat romans, tot onlangs nog verag deur die intellektuele as blote vermaak vir kinders en vrouens, selfs wel 'n geleerde se aandag werd was. 

Die eerste moderne Japannese roman was "Ukigumo" (“Drywende Wolk”); deur Futabatei Shimei , wat bekend was met Russiese literatuur en kontemporêre Westerse literêre kritiek. "Futabatei" het Ukigumo in die volksmond geskryf, blykbaar omdat sy studie van Russiese literatuur hom daarvan oortuig het dat slegs die volksmond behoorlik gebruik kan word wanneer die skrywer se eie samelewing beskryf word. Ten spyte van Futabatei se sukses met die eksperiment, het die meeste Japannese skrywers tot die einde van die eeu voortgegaan om van die bestaande literêre taal te gebruik. Dit was definitief as gevolg van hulle teësinnigheid om die ryk erfenis van tradisionele uitdrukkingsmoontlikhede op te gee ten gunste van die tot nog toe onversierde en onder-ontwikkelde moedertong.

Vertalings van westerse poësie het gelei tot die skepping van nuwe Japannese Literêre vorme. Die pioniersversameling "Shintaishi-shō" ("Seleksie van Gedigte in die Nuwe Styl”) het nie slegs vertalings vanuit Engels bevat nie maar ook vyf oorspronklike gedigte deur vertalers in die poëtiese genres van die spesifieke vertaalde buitelandse voorbeelde. 

Die vertalers het verklaar dat alhoewel Europese poësie groter variëteit as Japannese poësie gehad het-sommige gedigte was gerym, ander nie, sommige was omslagtig, andere weer kortstondig-dit sonder meer geskryf was in die taal van ordinêre spraak. Die aandrang op moderne taal en die beskikbaarheid van baie verskillende poëtiese vorme was egter nie die enigste lesse wat deur die Europese poësie aangebied was nie. Die vertalers het in die proses ook die Japannese publiek bewus gemaak van die groot hoeveelheid menslike ondervindinge en uitdrukkingsvermoë wat nooit behandel was in die tanka of haikoe vorme nie. 
Baie Westerse kritici het al op sarkastiese wyse kommentaar gelewer op die Japannese geneigdheid tot die na-aping van buitelandse literêre modelle, en op hulle beweerde onverskilligheid aan hulle eie tradisies. Dit is waar dat "Futabatei" sonder Russiese voorbeelde nie die Ukigumo sou kon skryf nie, en dat sonder Engelse voorbeelde, digters soos Shimazaki Tōson byvoorbeeld nie moderne Japannese poësie sou kon skep nie.

Maar dit is egter verkeerd om te wil beweer dat die Japannese mooitjies en op nalatige wyse hul literêre erfenis verwaarloos het. Die meeste skrywers was begerig om bekend te raak met hul eie tradisionele literatuur. Die vooraanstaande romansiers van die 1890's—Ozaki Kōyō, Kōda Rohan, Higuchi Ichiyō, en Izumi Kyōka—het almal "Saikaku" gelees en was merkbaar beïnvloed deur hom. 

Ichiyō se kort roman, "Takekurabe" ("Grootword"), vertel op 'n realistiese wyse die verhaal van die kinders van die "Yoshiwara" kwartier van Edo, welke 'n welkome wending is van die gebruiklike verhale oor prostitute en hul kliënte. Sy gebruik die taal van Saikaku vir haar vertelling.

Kyōka, alhoewel gedeeltelik opgevoed by 'n Westerse sendingskool, het hom uitstekende gekwyt deur te skryf in die styl van laat Tokugawa fiksie, en iets van die verre Japannese literêre verlede het selfs deurgeskemer in sy skrywes van die 1930's-die laaste jare van sy lewe. 
Wat betref die digkuns ook-was die eerste produkte wat die invloed van die Weste getoon het komies onbekwame eksperimente met rym, en daarby ook met sulke onaptytlike onderwerpe soos byvoorbeeld die beginsels van sosiologie. Tōson se "Akikaze no uta" (“Lied van die Herfswind") is egter nie slegs 'n vaardige eggo van Percy Bysshe Shelley nie, maar 'n outentieke prent van 'n Japannese landskap-die onreëlmatige lyne van sy gedig neig na die tradisionele patroon van vyf- en sewe-lettergrepige werke. 

'n Dekade nadat die werke van Engelse Romantiese digters soos Shelley en William Wordsworth Japannese poësie beïnvloed het, het die vertalings wat deur Ueda Bin van die Franse Parnassiese digters en Simboliste gemaak was, selfs 'n sterker indruk gemaak. Ueda het geskryf, "Die funksie van simbole is om te help om in die leser 'n emosionele toestand te skep wat soortgelyk is aan daardie toestand wat in die digter se gedagtes aanwesig is; simbole dra nie noodwendig dieselfde begrip aan almal oor nie." Hierdie oogpunt was van die Weste geleen, maar dit het perfek geakkordeer met die eienskappe van die tanka. 

As gevolg van die dubbelsinnighede van tradisionele Japannese poëtiese uitdrukking, was dit doodnatuurlik vir'n gegewe gedig om verskillende effekte op verskillende lesers te hê. Die belangrike punt, soos in die Simboliste se poësie, was om die digter se bui oor te dra. Indien die Japannese digters van die vroeë 1900's aangemoedig is om besmetting deur buitelandse idees te vermy; sou hulle verklaar het dat die idee strydig was met 'n verligte era. Maar toe hulle meegedeel is dat vooraanstaande buitelandse digters dubbelsinnigheid verkies het bo helderheid van begrip; het die Japannese met dubbele entoesiasme gereageer.

Selfs die tradisionele digterlike vorms, die tanka and haikoe, wat teen 1868 afgeleef en verwaarloos was, het 'n nuwe baadjie aangetrek, in groot mate te danke aan die pogings van Masaoka Shiki, 'n bekende 19de eeuse digter wat beide vorme betref, maar wie se bydrae van selfs groter waarde was as kritikus. 

Yosano Akiko, Ishikawa Takuboku, en Saitō Mokichi was waarskynlik die mees suksesvolle praktisyns wat die nuwe tanka betref. Akiko- die digteres, se versameling "Midaregami" (1901; Verstrengelde Hare) het veral die harte van vroulike lesers geroer, nie slegs as gevolg van die liriese prag daarvan nie, maar omdat dit voorgekom het asof Akiko self, 'n nuwe era van romantiese liefde ingelui het daarmee.

Takuboku het na vore getree tydens die kort bestek van sy lewe (hy het in 1912 op die ouderdom van ses-en-twintig jaar beswyk) as miskien die mees gewildste tanka digter van alle tye. Sy poësie is gevul met treffende indiwiduele uitdrukkings van sy onversetlike persoonlikheid.

"Saitō Mokichi" het 'n meelewing van die stilistiese aard van die Man'yōshū gekombineer met 'n professionele bevoegdheid in sielkunde (psigiatrie). Ten spyte van die sober en bedroeflike aard van sy poësie, was hy vir baie jare erken as die leidende tanka-digter.

Wat die haikoe betref, het Takahama Kyoshi 'n aanhang van digters opgebou wat sterk genoeg was om die aanvalle van kritici te weerstaan wat verklaar het dat dié vorm onvoldoende was om te handel met die probleme wat die moderne bestaan teweeg gebring het. 

Kyoshi het uiteindelik self besluit dat die funksie van die haikoe die was van 'n intuitiewe aanvoeling vir die prag van die natuur; maar ander haikoe digters het die medium gebruik om heeltemal ongewone temas uit te druk. 

Die meeste tanka en haikoe digters het voortgegaan om gebruik te maak van die klassieke taal, waarskynlik omdat die taal se relatiewe presisie hul toegelaat het om groter inhoud aan hul verse te gee as wat die moderne Japannese taal toegelaat het. 

Digters van die "nuwe styl" was derhalwe meer gereed om van die "volksmond" gebruik te maak. Hagiwara Sakutarō, wat oor die algemeen beskou word as die beste digter van die 20ste eeu, het op briljante wyse die musikale- en uitdrukkingsmoontlikhede van die moderne tongval uitgebuit. 

Ander digters, soos Horiguchi Daigaku, het hulself toegewy aan vertalings van Europese poësie, en sodoende sulke belangrike, en noemenswaardige resultate behaal, dat hierdie vertalings vandag nog beskou word as 'n belangrike deel van die moderne poësie van Japan.

Die Dominante stroom in Japannese fiksie sedert die publikasie van "Hakai" (1906; Die Gebroke Gebod) deur Shimazaki Tōson, en "Futon" (1907; Die Kombers) deur Tayama Katai , was naturalisties.

Alhoewel die beweging oorspronklik geïnspireer was deur die werke van die 19de eeuse Franse romansier Émile Zola en ander Europese naturaliste, het dit gou 'n unieke Japannese skakering aangeneem, en versigtig ontwikkelde storielyne of stilistiese prag is verwerp ten gunste van absolute waarskynlikhede wat betref die outeur se belydenisse, of die outeur se fyn beskrywings van die lewens van onbelangrike mense wat vasgekeer word deur omstandighede buite hul beheer. 

By algemene ooreenstemming, was die twee uitstaande romansiers van die vroeë twintigste eeu egter Mori Ōgai en Natsume Sōseki, skrywers wat interessant genoeg buite die naturalistiese beweging gestaan het.

"Ōgai" het as 'n skrywer van deels outobiografiese fiksie met sterk ondertone van die Duitse romantiek begin. Halfpad deur sy loopbaan het hy egter oorgeskuif na die geskiedkundige roman; wat so te sê ontdaan was van fiksionele elemente; maar waaraan hy literêre onderskeiding verleen het deur sy presiese en manlike styl.

"Sōseki" het bekendheid verwerf met humoristiese romans soos "Botchan" (1906; “Die Jong Meester”); 'n fiksionele relaas van sy ondervindinge as onderwyser in 'n provinsiale dorpie. "Botchan" was uitermate gewild toe dit die eerste keer verskyn het. Dit is die mees toeganklike roman wat die werk van Sōseki betref. Die Japannese lesers het naamlik plesier gevind daarin om hulself te identifiseer met die onstuimige, roekelose, maar basies ordentlike held. 

Sōseki se werk daarna word egter gekenmerk deur 'n progressief donker-wordende en sombere kleur, maar selfs die mees sombere van sy werke het egter hul reputasie by Japannese lesers behou, wat dit as vanselfsprekend neem dat Sōseki die grootste van die moderne Japannese romanskrywers is, en wat in hul eie lewens eggo's vind van die geestelike lyding wat hy beskryf.

Sōseki het grotendeels geskryf oor Japannese intellektuele wat op brutale wyse in die twintigste eeu in geforseer is. Sy bekendste roman, "Kokoro" (1914; “Die Hart”), handel oor 'n tipiese situasie in sy romans, naamlik twee mans wat op dieselfde vrou verlief is. Sy laaste roman, "Meian" (1916; Lig en Donkerte), alhoewel onvoltooid, is geprys as een van sy meesterstukke.

In die dekade ná die einde van die Russies-Japannese Oorlog in 1905 het 'n ongelooflike uitbarsting van kreatiewe aktiwiteit plaasgevind. Waarskynlik nooit tevore in die geskiedenis van die Japannese letterkunde was so baie belangrike skrywers gelyktydig aan't werk nie. Drie romansiers wat eerste na vore getree het en die kalklig gehaal het in hierdie tyd was Nagai Kafū, Tanizaki Jun'ichirō, en Ryūnosuke Akutagawa. "Nagai Kafū" was oorbluf en versot op die Franse kultuur, en het met minagting geskryf oor die vulgêre, waardelose en goedkoop skyn van moderne Japan.

In latere jare, alhoewel hy steeds vervreem was van die Japannese toestand, het hy egter 'n groot mate van nostalgie getoon vir die Japan van sy jeug, en sy mees aantreklike werk bevat oproepings van die spore van 'n ou, waardige en opregte Japan wat oorleef het in die parodie van Westerse kultuur wat Tokio geword het.
Tanizaki se romans, en opmerklik "Tade kuu mushi" (1929; Sommige Verkies Brandnetels), stel dikwels 'n konflik daar tussen tradisionele Japannese en Westers-geïnspireerde maniërismes. In sy vroeë werke het hy ook 'n voorkeur vir die Weste verkondig.

Tanizaki se standpunte het verander toe hy te midde van die Groot Kantō Aardbewing van 1923 getrek het na die Kansai streek, en sy gevolglike skrywes het sy stelselmatige aanvaarding van die ou kultuur van Japan geopenbaar wat hy voorheen sou verwerp het. Tussen 1939 en 1941 het "Tanizaki" die eerste van sy drie moderne-taalweergawes van "Genji monogatari" gepubliseer. Hy het op vrywillige wyse etlike jare van sy loopbaan opgeoffer aan hierdie taak vanweë sy onblusbare bewondering vir hierdie grootse werk van Japannese literatuur. 

Tanizaki se mees omslagtige roman, "Sasameyuki" (1943–48; 'Die Makioka Susters'), het met duidelike nostalgie die Japan van die 1930's opgeroep, toe mense nie behep was met die voortsetting van 'n oorlog nie, maar met troureëlings, besoeke aan plekke wat bekend was om hul kersiebloeisels, of die kulturele verskille tussen Tokio en Ōsaka. 

Twee na-oorlogse romans deur Tanizaki het groot populariteit geniet naamlik, "Kagi" (1956; Die Sleutel), wat 'n relaas is van 'n professor se vasbeslotenheid om die kanse vir seksuele omgang met sy eggenoot ten volle te benut voordat Impotensie hom kniehalter, en "Fūten rōjin nikki" (1961–62; Dagboek van 'n Kêns Ou Man), 'n werk met 'n komiese skyn, wat 'n baie ou man se beheptheid en verdwaasdheid met sy skoondogter beskryf.

Geen leser sal hom na "Tanizaki" wend vir raad oor hoe om sy lewe te lei nie, en nog minder vir 'n diepe analise van die samelewing nie, maar nogtans voorsien sy werk nie net in die plesiere wat goed geskrewe werke voorsien nie, maar dra dit ook die spesiale fenomeen van admirasie en verwerping van die Weste oor, wat so 'n groot rol gespeel het in die Japannese kultuur van die twintigste eeu. 

Ryūnosuke Akutagawa het sy reputasie as 'n briljante storieverteller gevestig,wat materiaal wat gevind is n ou Japannese versamelings getransformeer het deur hulle te vermeng met moderne Sielkunde. Geen skrywer het 'n groter aanhang in sy tyd geniet nie, maar Ryūnosuke Akutagawa het al hoe minder plesier daaruit gekry om bestaande verhale te verwerk, en hy het hom derhalwe uiteindelik daartoe gewend om oor homself, op 'n somtyds skrikwekkende wyse, te skryf.

Sy Selfmoord in 1927 het die hele Japannese literêre wêreld geskok. Die presiese oorsaak vir sy besluit is onbekend-hy het geskryf van 'n "vae ongemak"- maar miskien het Akatugawa nie in staat daartoe gevoel om sy persoonlike ervarings in fiksie te vervat nie, of om aan hulle die aksent van die heersende proletariese literatuurbeweging te verleen nie, wat toe op sy hoogtepunt was. 

Die proletariese literêre beweging in Japan, soos in verskeie ander lande, het gepoog om die literatuur as 'n wapen te gebruik ten einde hervormings te bewerkstellig, en selfs rewolusie te stook, in reaksie teen maatskaplike ongeregtighede. Alhoewel die beweging in die 1920's so te sê totale beheer van die Japanese literêre wêreld verkry het, het onderdrukking van regeringskant vanaf 1928 af dit basies vernietig. Die hoof proletariese skrywer, Kobayashi Takiji, was in 1933 deur die polisie doodgemartel. Min van die geproduseerde werk van die beweging is egter van literêre waarde, maar die besorgdheid oor klasse mense wat voorheen deur Japannese skrywers geïgnoreer is, besorg egter nog steeds aan hierdie werke 'n spesiale plek. 

Ander skrywers van die tydperk, wat daarvan oortuig was dat die essensiële funksie van literatuur, artisties en nie propagandisties was nie, het denkskole gevorm soos die “Neosensualiste”, wat gelei was deur Yokomitsu Riichi en Yasunari Kawabata. "Yokomitsu" se politiek het uiteindelik na regs beweeg, en die promulgasie van hierdie oortuigings, eerder as sy pogings om modernisme te behaal, het sy latere skrywes gekleur.

Yasunari Kawabata se werke (waarvoor hy in 1968 die Nobelprys vir Literatuur gewen het) word steeds bewonder vir hul lirisme en intuitiewe konstruksie. 

Alhoewel "Kawabata" begin het as 'n modernis, het hy tot aan die einde van sy loopbaan ge-eksperimenteer het met modernistiese tegnieke. (Byvoorbeeld die Geisha van Yukiguni [1948; "Sneeulandskap"] en die meerdere vroue en die tee-seremonie in "Sembazuru" [1952; "Duisend Kraanvoëls"]). 

Hy is egter die bekendste om sy portrette van vroue.

Japannese kritici het die fiksie van die voor-oorlogse tydperk in skole verdeel, elkeen wat gewoonlik bestaan uit een leidende skrywer en sy "dissipels".

Die mees invloedryke skrywer was waarskynlik Shiga Naoya. Sy karakteristieke literêre vorm was die “I novel” of "Ek roman" ("watakushi shōsetsu"), 'n werk wat outobiografiese materiaal met stilistiese prag en groot intelligensie behandel, maar nie kenmerkend is om die skepping van nuwe style of genres nie. 

"Shigase" se oorheersende teenwoordigheid het veroorsaak dat die "I novel" (Ek roman in groter mate gerespekteer is deur die meeste kritici, teenoor byvoorbeeld ondubbelsinnige werke van fiksie, maar die skryfwerk van sy dissipels is somtyds skaars meer as bladsye wat geskeur is uit 'n dagboek, wat slegs van belang is indien die leser 'n toegewyde volgeling van die betrokke skrywer is.

Die aggressiewe oorloë wat deur die Japannese militariste in die 1930's gevoer was, het literêre produksie en kreatiwiteit gekniehalter. Sensuur het stelselmatig strenger geword, en daar is van skrywers verwag om die oorlogspoging te steun. In 1941-45, soos wat die Tweede Wêreldoorlog in die Pasifiese teater gevoer is, het min literatuur van waarde verskyn. "Tanizaki" het in 1943 met die stapsgewyse publikasie van "Die Makioka Susters" begin, maar die publikasie daarvan is deur 'n amptelike bevel stopgesit, en die voltooide werk het slegs na die oorlog verskyn.

Die onmiddellike na-oorlogse jare het 'n buitengewone tydperk van aktiwiteit ingelui, beide deur die ouer generasie en deur nuwe skrywers. Die tydperk word kleurryk beskryf in die werk van Dazai Osamu, veral in Shayō (1947; Die Sakkende Son). Ander skrywers het die euwels van die oorlogsjare beskryf; en die mees oortuigendste en geslaagde daarvan was miskien "Nobi" (1951) deur Ōoka Shōhei; 'n werk wat die verslane Japannese soldate in die Filippynse oerwoude beskryf het. Die Atoombomme wat op Hiroshima en Nagasaki laat val is, was ook die inspirasie agter baie poësie en prosa, alhoewel dit dikwels te naby aan die gebeure was om werklike artistieke integriteit daaraan te verleen. 'n Paar werke, veral "Kuroi ame" (1966; Swart Reën) deur Ibuse Masuji, het daarin geslaag om die onbeskryflike gruwel van die ramp na behore te beskryf.

Die Japan van die onmiddellike na-oorlogse tydperk en die vooruitstrewende Japan van die 1950's en 1960's, het die agtergrond voorsien vir meeste van die werke van Yukio Mishima, 'n buitengewoon begaafde en veelsydige romansier en dramaturg wat die eerste Japannese skrywer geword het om algemene oorsese erkenning te geniet. Mishima se bekendste werke sluit "Kinkaku-ji" (1956; Die Tempel van die Goue Pawiljoen); 'n sielkundige studie gebaseer op 'n ware insident van 'n jong monnik wat bekende argitekturele meesterstukke verbrand het; en "Hōjō no umi" (1965–70; Die See van Vrugbaarheid), 'n tetralogie wat gesitueer is in Japan en die tydperk van omtrent 1912 tot die 1960's dek; in. 

Abe Kōbō was noemenswaardig tussen moderne skrywers in dat hy daarin geslaag het, somtyds deur hom te wend tot avant-garde tegnieke, om die besondere toestand van "Japannees-wees" te transendeer en om universele fabels en mites van menslike lyding te skep in werke soos "Suna no onna" (1962; Die Vrou in die Duine). Die unieke aard van tradisionele Japannese kultuur, wat dit in die 16de eeu 'n onvrugbare teelaarde gemaak het vir Christenskap , was in verskeie hartroerende romans deur die Katolieke Japannese outeurEndō Shūsaku verwoord, vernaam "Chimmoku" (1966; Stilte). Die romans van Kita Morio was gekarakteriseer deur 'n spitsvondigheid, wat 'n welkome kontras geskep het met die heersende donker tonaliteit van ander kontemporêre Japannese romans. Sy ""Nire-ke no hitobito"" (1963–64; Die Huis van Nire), alhoewel gebaseer op die loopbane van sy oupa en sy vader (die digter Saitō Mokichi), was deur sy humor gered van die lot om net weer nog 'n Ek roman "("I novel")" te word. 

Kenzaburō Ōe het op 'n vroeë ouderdom bekendheid verwerf, en het in 1958 'n luisterryke literêre prys-die Akutagawa-prys-, gewen toe hy slegs drie-en-twintig jaar oud was. Sy vroeëre werke was hoofsaaklik geset in die afgeleë vallei op die eiland Shikoku waar hy gebore en grootgemaak was, en hy het voortdurend na die besondere atmosfeer teruggekeer in sommige van sy latere werke, en dit 'n essensiële sleutel tot sy lewe gevind. In 1994 het Ōe die Nobelprys vir Literatuur gewen, die tweede keer wat dit toegeken was aan 'n Japannese persoon. Alhoewel sy styl gekompliseerde en moeilik is, het Ōe daarin geslaag om lesers te raak, veral deur sy relase van sy lewe saam met sy psigies-gestremde seun. Anders as die meeste outeurs van die voorafgaande generasie, het Ōe sy pogings ook tot politieke sake aangewend, en dit het aan hom gewildheid besorg-veral ten opsigte van universiteitstudente en andere wat toegewyd was aan politiese en maatskaplike hervormings. 

Vir meer as twintig jaar nadat hy die Akutagawa-prys gewen het, was Ōe as die jongste skrywer van belang geag, en kritici het die gebrek aan nuwe skrywers betreur. 'n Nuwe generasie is egter verteenwoordig deur Nakagami Kenji en Haruki Murakami. Murakami het nie slegs in Japan guns gewen nie maar ook oorsee, waar sy romans vertaal en bewonder is. Kenji, die seun van 'n ongetroude moeder, was in die "burakumin"-kaste gebore (Japan se tradisionele lae-klas). Sy agtergrond, wat hy nie gepoog het om weg te steek nie, het aan sy romans 'n besondere intensiteit verleen, 'n doelbewuste kruheid, en somtyds 'n woede wat nie gevind kon word in die werke van sy tydgenote nie, die meeste van hulle was van vooruitstrewende, gegoede en welgestelde gesinne. Murakami se romans; alhoewel daarop neergekyk is deur skrywers soos Ōe-omrede hy hulle beskou het as werke sonder 'n intellektuele basis en met 'n gebrek aan intellektuele sake-; het kritiese lof ontvang, en baie goed verkoop. Hierdie gewildheid was deel te danke aan sy bekendheid met Amerikaanse populêre kultuur; wat 'n integrale deel van die lewens van baie jongmense van regoor die wêreld is; maar ook as gevolg van sy vaardigheid as 'n storieverteller en sy vermoë om werklike en onwerklike gebeure op oortuigende wyse te vermeng.

The moderne Japannese teater se oorsprong dateer uit die vertalings en verwerkings van Westerse toneelstukke teen die einde van die 19de eeu, toe die publiek steeds oorwegend onder die invloed van die "Kabuki" was, welke hulle verhoed het om musiek- en danslose toneelstukke te waardeer. Die ontwikkeling van die moderne drama was ook op paradoksale wyse gekniehalter deur die feit dat Kabuki (anders as tradisionele fiksie of poësie) by die aanbreek van die moderne era 'n bloeityd beleef het. Die toneelstukke van Kawatake Mokuami, wat voor en na die Meiji Restorasie geskryf is, het die gehore begeester en daar was nie 'n benodigdheid vir hervormings nie. Verandering het voorgekom, maar beide tradisionele poppe- en Kabuki teaters kon daarin slaag om die era van voorstuwende modernisasie te oorleef. Tsubouchi Shōyō, wat die werke van William Shakespeare vertaal het, het verskeie suksesvolle toneelstukke geskryf-gebaseer op geskiedkundige gebeurlikhede uit Japan se geskiedenis, wat die struktuur en karakterisering van Europese toneelstukke gekombineer het met die akteurs-tegnieke van Kabuki. Romansiers soos byvoorbeeld Mori Ōgai was opgesaal met die taak om 'n teater-geselskap in die tradisie van die Noorweegse dramaturg Henrik Ibsen, eerder as die van Kabuki, te skep. 

Die ontwikkeling van die moderne drama was enigsins gekniehalter deur die bekendstelling van rolprente wat 'n baie groter aantrekking vir die algemene publiek was. Die suksesvolle dramaturge van die 1910s en 1920s, soos bv. Okamoto Kidō het werke geskryf wat, alhoewel hulle produkte was van 'n moderne brein, die tradisionele verhoog-taal en historiese temas bewaar het. Mayama Seika het beide tradisionele en moderne werke geskryf, maar selfs op sy mees tradisioneel, soos met sy weergawe van die klassieke Kabuki toneelsiklus, Chūshingura, was diè dramaturg se oorwegende houding die van 'n moderne man.

Die eerste werklike moderne dramaturg was waarskynlik Kunio Kishida, wie se toneelstukke-met hul kontemporêre atmosfeer-nie staatgemaak het op uitvoerige tonele, musiek, of teatrale oorwegings nie. Kishida was egter gekniehalter deur 'n gebrek aan gehalte akteurs en aktrises wat bevoeg was om rolle te speel wat hul min geleentheid gegee het vir die grandiose vertoning van emosies. Dit was nie tot na die Tweede Wêreldoorlog dat moderne dramas-wat in staat was om 'n internasionale gehoor mee te voer-geskryf en op bevoegde wyse uitgevoer was nie. Die toneelstukke van Yukio Mishima en Abe Kōbo was die eerste Japannese toneelstukke wat suksesvol oorsee opgevoer is in ander tale.

Teen die begin van die 20ste eeu is voorspel dat die tradisionele vorms van Japannese poësie deur die Japannese digters-wat na vryheid gesmag het wat betref hul keuse van onderwerpe en woordeskat, en wat nie hul gedigte wou "inforseer" in een-en-dertig of sewentien lettergrepe nie-verwerp sou word. Masaoka Shiki het met behulp van wiskundige modelle gepostuleer dat dit net 'n kwessie van tyd sou wees voordat dit onmoontlik sou word om 'n nuwe gedig te komponeer in die tradisionele vorme. Maar die Japannese het voortgegaan om simpatie ten opsigte van die kortgedig te toon: 'n momentele persepsie wat maklik verdun kan word indien dit uitgebrei word na verskeie strofes; kan pragtig behoue bly en vasgevang word in 'n haikoe; en , indien die tradisionele vorme te kort is om die digter se emosies in detail te illustreer, kan ondertone wink na betekenisse wat verby die gesproke woorde strek, net soos op die wyse wat byvoorbeeld tradisionele skilderye voorstel, eerder as konstateer. 

Alle digters het egter nie "teruggekeer" na die tradisionele vorme nie. Hagiwara Sakutarō het slegs in vrye versvorm geskryf, net soos die meeste ander moderne digters. Sommige digters was in groot mate beïnvloed deur Europese en Amerikaanse poësie; gedurende die na-oorlogse tydperk het 'n digterskool ontstaan wat sy naam geneem het van T.S. Eliot se gedig "The Waste Land" - welke werk vir Elliot op sy mees melancholiese oomblikke daarstel. Sommige digters het gedurende die Pasifiese veldtogte van die Tweede Wêreldoorlog poësie om patriotiese doeleindes gebruik, of om hul politiese oortuigings rugbaar te maak gedurende die onstuimige dae wat gevolg het op die Japannese nederlaag. Maar by verre die meeste Japannese wat moderne poësie in die tweede helfte van die 20ste eeu geskryf het, was meer as ooit tevore in solidariteit met hul oorsese tydgenote. Hulle het naamlik dieselfde angstighede oor dieselfde krisisse, en dieselfde intense verlange na liefde gedeel.




"Japanese literature". In: "Encyclopædia Britannica. Encyclopædia Britannica Ultimate Reference Suite". Chicago: Encyclopædia Britannica, 2012


</doc>
<doc id="243057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243057" title="Huis van Wysheid">
Huis van Wysheid

Die Huis van Wysheid (Arabies: بيت الحكمة "Bayt al-Hikma") was 'n akademie vir navorsing en onderwys in die middeleeuse Bagdad. Die huis is gestig deur kalief Haroen ar-Rashid as sy biblioteek en die Abbasiede-kalief al-Ma'mun het dit in 825 of 830 oopgemaak vir verskeie wetenskaplikes en filosowe. Dit Huis van Wysheid kry later diverse volgelinge.

Die Huis van Wysheid was vermoedelik geïnspireerd deur die Iraanse Akademie van Gondesjapoer, 'n Sassanidiese sentrum van wetenskap. 
Die Huis het die vertalingsbeweging in gang gesit waar vertalings van werke van die klassieke Griekse filosowe en wiskundiges en later ook vanuit Persië en Indië gedoen word. Baie van hierdie vertalings is gedoen deur Christene en Jode. Een bekende vertaler was Hunayn ibn Ishaq.

Naas die onderneming van vertalings, is daar ook wiskunde, astronomie en astrologie (toe nog as een vakgebied gesien), geneeskunde en natuurkunde bedryf.

Diverse wetenskaplikes werk in die Huis van Wysheid. Thabit ibn Qurra en Muḥammad ibn Mūsā al-Khwārizmī was twee wiskundiges en sterrekundiges wat daar gewerk het. 'n Bekende filosoof wat werk in die Huis was al-Kindi. Ook die taalkundige Sibawayh (ongeveer 760 - 793), wat die eerste grammatika van Arabies opgestel het, werk uit die Huis van Wysheid.

Onder die puriteinse bestuur van kalief Al-Moetawakkil (9de eeu) word die Huis gesluit en verdere wetenskaplike inisiatiewe het verspreid plaasgevind.


</doc>
<doc id="243058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243058" title="Soutwater">
Soutwater

Soutwater verwys hoofsaaklik na seewater maar daar is ook verskeie soutwatermere ter wêreld en toenemende versouting van varswaterbronne – insluitend grondwater, wat sowat 25% van varswater uitmaak – wat kommer wek.

Die probleem met versouting is dat daar reeds net ’n beperkte varswatervoorraad van sowat 3% van totale waterbronne beskikbaar is vir verbruik. Met drie kwart daarvan boonop gletser-ys, beteken dit dat ’n skrale 0,75% water benut kan word.

Seewater proe nie verniet sout nie: dit bevat ’n groot hoeveelheid natriumchloried, oftewel tafelsout. Die konsentrasie in seewater is sowat 3%, wat beteken dat daar 3 gram sout per 100 gram water is. Sout kom wel ook in varswater voor, maar in sulke onbeduidende hoeveelhede dat dit nie ’n souterige smaak het nie.

Natrium en chloor maak tesame sowat 86% uit van die minerale in die see, met magnesium, kalium, kalsium (in die vorm van kalsiumbikarbonaat en kalsiumsulfaat) en ook ander sulfate die res. Dit beteken dat die vastestofinhoud van seewater sowat 3,5 gram per 100 gram water behels en dit is dan ook eenvormig in al die verskillende oseane.

Riviere wat in die see uitmond is hoofsaaklik vir die deurlopende invloei van minerale in die see verantwoordelik, waar oplosbare ione met die oseane se water vermeng. Hoewel die volume van seewater grootliks onveranderd bly, word die oseane egter nie versadig weens die konstante toevoeging van minerale nie. Dit is te danke aan hoofsaaklik chemiese en biologiese prosesse, wat die biogeochemiese ewewig handhaaf. Seediere en -plante neem byvoorbeeld minerale op vir beenvorming, koraalriwwe neem kalsium op en oplosbare soute word geabsorbeer in kleideeltjies wat weer op die oseaanbodem versamel. Sommige elemente word weer aan die atmosfeer vrygestel.

Wanneer seewater nie vryelik met die groter oseane meng nie, kan die konsentrasie soute egter verhoog. Die Rooisee en die Middellandse See is voorbeelde. In die poolgebiede is die soutkonsentrasie ook effens kleiner, veral in die somermaande wanneer groter dele van die gletsers smelt en varswater aan die onmiddellike seewater toevoeg.

Een van die gevolge van smeltende gletser-ys is dat die seevlak in so ’n mate kan styg dat dit landbougrond en selfs drinkwater kan versout. In sommige gebiede is die geleidelike vermindering van grondwater selfs daarvoor verantwoordelik dat meer soutwater in die grond kan versamel.

Libanon is so ’n voorbeeld, waar van die boorgate naby Beiroet reeds ’n soutinhoud van 60 keer soveel het as wat dit jare gelede die geval was. Die pragtige Florida Keys in Amerika het ook al sowat 70% van sy dennewoude verloor weens te veel sout in die grondwater. Die Batinah-kusgedeelte van Oman kan ook glad nie meer vir landboudoeleindes gebruik word nie. In China is die Jangtse-delta naby Sjanghai ook op die gevaarlys omdat marginale soutgrondwater lank vir besproeiing gebruik is.

Die probleem is dat, wanneer grondwater eers versout het, dit dekades kan neem om die oormaat sout deur die hidrologiese siklus uit te spoel. Die versoutingskade wat die groot tsoenami van Desember 2004 aan grond in onder meer Sri Lanka, Indonesië, Thailand en Jemen aangerig het, kan ook dekades neem om dit deur natuurlike prosesse te herstel.

In moeras-gebiede soos die Mississippi in Amerika, Las Marismas in Europa en die Rhone-delta in Frankryk het soutwater ook al die grond ingesyfer. Van die plante, landdiere en voëls het die wyk geneem en daar is slegs groot dele soutverdraagsame grassoorte en ander plante, soos seelaventel, en sekere diere soos die moerasskilpad en die muskusrot oor.

Verskeie mere ter wêreld het gesamentlik derduisende kubieke kilometer varswater, maar daar is ook ’n hele paar mere wat oor die jare al erg versout het. Die meeste mere kry hul water van riviere, reën en selfs grondwater, maar sommiges verloor slegs water deur verdamping en versout dus geleidelik.

Die Groot Soutmeer in die westelike deel van Amerika se water is vandag sowat agt keer so sout soos die oseane, terwyl die Kaspiese See in Eurasië (die wêreld se grootste meer) nog ’n voorbeeld van ’n soutmeer is. Die meer met die hoogste soutinhoud ter wêreld is die Asal-meer in Oos-Afrika: tien keer soveel as die oseane.

Soutpanne, wat in sommige gevalle droog is, is ook interessante voorbeelde van soutwater wat nie in die see voorkom nie. In Suider-Afrika is verskeie voorbeelde, die Makgadikgadi-panne, in die Chrissiesmeer-omgewing en Etosha. Die Makgadikgadi-panne is die oorblyfsels van ’n reuse-meer van soortgelyke grootte as die Victoria-meer, wat miljoene jare gelede gevorm het. As gevolg van toevloeiroetes wat oor die jare verdwyn het en algemene droogte in die gebied, het dit later opgedroog. 

Die kleiner groep panne kry net water in nat jare en grondwater wat soms stewig styg en, soos die geval is met mere met geen uitloop nie, versout dit geleidelik. Die soutinhoud van ’n pan gee hoofsaaklik die netto verandering weer van jaarlikse reënval en verdamping. In die Noord-Kaap word dikwels nie meer as 100 mm reën per jaar ontvang nie, terwyl die verdamping tot 3 000 mm kan wees.

Die ontsouting van soutwater – ’n proses wat die minerale van soutwater verwyder – vind  toenemend plaas. Ontsoutingsaanlegte kan reeds in meer as 120 lande gevind word, insluitend Oman, die Verenigde Arabiese Emirate, Saoedi-Arabië, Indië, Australië, Japan, Spanje, Portugal, Italië en Griekeland. 

By Al Jubayl in Saoedi-Arabië is een van die grootste ontsoutingsaanlegte ter wêreld en produseer daagliks tussen 900-100 miljoen liter water. Die ontsoutingsaanleg by Tampa Bay in Florida, Amerika, voorsien daagliks tot soveel as 50 miljoen liter drinkwater aan die gebied – sowat 10% van die behoefte. Dié ontsoutingsaanleg gebruik ’n proses van omgekeerde osmose – wat ook deur heelwat ander ingespan word om varswater te verseker – om die seewater te ontsout.

Suid-Afrika, wat gemiddeld heelwat minder reën per jaar kry as die wêreldgemiddeld, het in die onlangse jare met nuwe oë na die ontsouting van seewater gekyk. In Mosselbaai is byvoorbeeld die land se grootste ontsoutingsaanleg, wat ontsoute water aan inwoners en nywerhede, soos PetroSA, voorsien.

Namate versouting van water toenemend plaasvind en droogtes ervaar word, soos dié onlangse droogte in die Wes-Kaap, wat as die ergste in 130 jaar beskryf is, sal ontsouting bepaald veld wen. Omdat ontsouting deur konvensionele ontsoutingstegnieke soos omgekeerde osmose en termiese distillasie ’n duur proses is en heelwat energie vereis, sal die tegnologie egter deurlopend verbeter moet word en baie navorsing in dié verband word wêreldwyd onderneem. Die onlangse ontdekking van tweedimensionele materiaal en strukturele analoë boronnitried en molibdeendisulfied het baie beteken vir energiebesparende ontsouting deur nanotegnologie in te span.












</doc>
<doc id="243060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243060" title="Oegarit">
Oegarit

Oegarit (Oegarities: 𐎜𐎂𐎗𐎚 "ʼOegart", Arabies: أُوغَارِيت "Oegarit") was ’n antieke hawestad in Noord-Sirië, aan die buitewyke van die hedendaagse Latakia, wat in 1928 per ongeluk ontdek is saam met die "Oegaritiese tekse". Die ruïnes word dikwels Ras Sjamra genoem, na die landpunt waar dit geleë is.

Oegarit het noue bande met die Hetitiese Ryk gehad, soms heffings na Egipte gestuur en handels- en diplomatieke bande met Siprus gehad. Dit blyk uit dokumente wat op die terrein ontdek is en word bevestig deur Miceense en Sipriotiese pottebakkersware wat daar aangetref is. 

Die koninkryk was op sy hoogtepunt van omstreeks 1450 v.C. tot met sy verwoesting omstreeks 1200 v.C., moontlik aan die hand van die geheimsinnige Seevolke. Dit is een van baie wat tydens die Bronstydperk-verval, die oorgang van die Laat Bronstydperk tot die Vroeë Ystertydperk, verwoes is.

Ras Sjamra lê aan die Mediterreense kus, sowat 11 km noord van Latakia.
Oegarit was tydens die Neolitikum belangrik genoeg om vroeg al deur ’n muur omring te gewees het, dalk reeds teen 6000 v.C., hoewel die terrein vermoedelik al vroeër bewoon is. Oegarit was moontlik belangrik omdat dit beide ’n hawestad was en die toegang tot die binnelandse handelsroetes na die grondgebiede aan die Eufraat en Tigris. Die stad het sy hoogtepunt tussen 1800 en 1200 v.C. bereik toe dit handel gedryf het met plekke soos Egipte, Siprus, Sirië, die lande aan die Egeïese See en ’n groot deel van die oostelike Mediterreense streek.

Die eerste geskrewe bewyse vir die stad se bestaan kom van die nabygeleë stad Elba, omstreeks 1800 v.C. Oegarit is in ’n groot mate deur Egipte beïnvloed, veral wat sy kuns betref. Bewyse van die vroegste Oegaritiese kontak met Egipte (en die eerste sekere datum van die Oegaritiese beskawing) kom van ’n karneoolkraal wat geïdentifiseer word met die Middelryk se farao Senoesret I, 1971 tot 1926 v.C. 

’n Stele en beeld van die Egiptiese faraos Senoesret III and Amenemhat III is ook ontdek. Dit is egter onseker wanneer hierdie monumente na Oegarit gebring is. Die Amarna-briewe van omstreeks 1350 v.C. sluit drie in van Oegarit af.
In die tweede millennium v.C. was Oegarit se bevolking Amorities – die taal Oegarities het moontlik ’n direkte Amoritiese oorsprong. 

Die laaste Oegaritiese koning van die Bronstydperk, Ammurapi (c. 1215 tot 1180 v.C.), was ’n tydgenoot van die laaste bekende Hetitiese koning, Suppiluliuma II. Die presiese datum van sy bewind is onbekend. ’n Brief van die koning het egter bewaar gebly waarin hy klem lê op die erns van die krisis wat baie Nabye Oosterse state in die gesig staar weens aanvalle en waarin hy hulp vra van die koning van Alashiya: "Die vyand se skepe het gekom; my stede (?) is afgebrand, en hulle het bose dinge in my land gedoen . . . Die sewe skepe van die vyand wat hierheen gekom het, het groot skade aangerig."

Oegarit is op die ou end verwoes. Dit is onseker of dit voor of ná die val van die Hetitiese hoofstad was. Baie ander Mediterreense kulture is ook in dié tyd omvergewerp. Van die verwoesting is blykbaar gesaai deur die geheimsinnige Seevolke.

Ná sy verwoesting in die vroeë 12de eeu v.C. was Oegarit vergete tot in 1928, toe ’n kleinboer per ongeluk ’n graf oopgegrawe het terwyl hy aan die ploeg was. Die ontdekte area was die begraafplaas van Oegarit, in die nabygeleë hawestad Minet el-Beida. Opgrawings het sedertdien ’n stad ontbloot met ’n geskiedenis wat van omstreeks 6000 v.C. strek.

Die terrein is ’n heuwel van 20 m hoog. Argeologies word Oegarit as wesentlik Kanaänities beskou. Léon Albanèse het in 1928 ’n kort ondersoek na ’n beroofde graf in die begraafplaas van Minet el-Beida gedoen en daarna die hoofheuwel van Ras Sjamra gefynkam. Die volgende jaar is wetenskaplike opgrawings van Ras Sjamra begin deur die argeoloog Claude Schaeffer van die Musée archéologique in Straatsburg. Werk onder Schaeffer het voortgeduur tot in 1970, met ’n tussenpose tydens die Tweede Wêreldoorlog.

Tydens die opgrawings is ’n koninklike paleis met 90 kamers ontbloot wat om agt binnehowe gesentreer was, asook baie privaat huise. Daar was ook twee hooftempels, een vir Baäl die "koning", seun van El, en een vir Dagon, die chtoniese god van vrugbaarheid en koring. Altesaam 23 steles is opgegrawe: nege naby die Tempel van Baäl, vier in die Tempel van Dagon en nog 10 wat oor die terrein versprei was.

Verskeie kleitablette met wigskrif is ook ontdek.




</doc>
<doc id="243061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243061" title="Arata Isozaki">
Arata Isozaki

Arata Isozaki (Japannees: 磯崎 新, "Isozaki Arata"; * 23 Julie 1931 in Ōita, prefektuur Ōita, Japan) is 'n Japannese argitek, argitektuurteoretikus en stadsbeplanner van internasionale formaat. Sy lewenswerk is in 2019 met die gesiene Pritzker-prys vir argitektuur bekroon. Isozaki is die agste boorling van Japan aan wie die prys, waarna dikwels as die "Nobelprys vir argitektuur" verwys word, toegeken is.

Arata Isozaki het sy jeugjare in die na-oorlogse Japan deurgebring waar hy onder die indruk van oorlogsverwoestinge - net 'n smal waterliggaam het sy geboortestad op die eiland Kyushu geskei van Hirosjima waar 'n enkele kernwapen binne minute 'n hele nedersetting in puin gelê het - en die ambisieuse heropbouprogram gestaan het. Sy ervarings met totale verwoesting as die volledige afwesigheid van enige vorm van argitektuur het sy fassinasie gewek vir die verskillende maniere waarmee mense iets heropbou.

Sy loopbaan as argitek strek oor meer as ses dekades, met 'n portefeulje wat meer as honderd projekte in Asië, Europa, Noord-Amerika, die Midde-Ooste en Australië insluit.



</doc>
<doc id="243062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243062" title="Rooivleis">
Rooivleis

In kookkuns, is rooivleis gewoonlik rooi wanneer dit rou is en 'n donker kleur nadat dit gekook is, in teenstelling met witvleis, wat ligter van kleur is voor en na die kook.

In kulinêre terme word slegs vleis van soogdiere of voëls (nie vis nie) geklassifiseer as rooi- of witvleis. In voedingswetenskappe word rooivleis egter gedefinieer as enige vleis wat meer proteïenmogoglobien as "witvleis" het, gedefinieer as nie-donker vleis van hoender (uitgesonderd die been of dy) of vis. Sommige vleis, soos vark, word geklassifiseer as rooivleis onder die voedingsdefinisie, en witvleis onder die algemene of gastronomiese definisie.


</doc>
<doc id="243063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243063" title="Peter Zumthor">
Peter Zumthor

Peter Zumthor (* 26 April 1943 in Basel, Switserland) is 'n internasionaal bekende Switserse argitek en gewese amptenaar belas met monumentesorg in Chur in die kanton Groubunderland waar hy tans woonagtig is. In Haldenstein, 'n dorpie net buite Chur, het Zumthor in 1978 sy ateljee ingerig. Sy lewenswerk is in 2009 met die gesiene Pritzker-prys vir argitektuur bekroon.

Peter Zumthor het in Oberwil naby Basel grootgeword. Ná sy beroepsopleiding as meubelmaker het hy 'n akademiese opleiding gevolg en binneargitektuur, ontwerp en argitektuur gestudeer. As gasprofessor tree hy by verskeie universiteite op.



</doc>
<doc id="243065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243065" title="Birgit Õigemeel">
Birgit Õigemeel

Birgit Õigemeel (* 24 September 1988 in Kohila, Estland) is 'n Estniese pop-sangeres en aktrise.

Õigemeel het in 2007 nasionale bekendheid verwerf met haar deelname aan die eerste seisoen van "Eesti Otsib Superstaari", die Estniese weergawe van die talentprogram "Idol". In die volgende jaar is haar debuutalbum "Birgit Õigemeel" vrygestel. Vier verdere langspelers sou later volg.


</doc>
<doc id="243067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243067" title="Thulamela">
Thulamela

Thulamela is die mees dramatiese van sowat 300 argeologiese terreine wat in die Nasionale Krugerwildtuin geïdentifiseer is. Dit is op 'n hoogte suid van die Luvuvhurivier geleë, en bied uitsigte in alle rigtings. Tussen Desember 1993 en Julie 1995 is daar opgrawings onder leiding van Sidney Miller gedoen, en die terrein is ook deels herbou. 

Die opening van die herboude Thulamela is deur honderde gaste bygewoon, insluitend die destydse Minister van Omgewingsake, Pallo Jordan, en die voorsitter van SANParke, wyle Dr Enos Mabuza. Die naam Thulamela is afgelei van "thulwi", 'n hoop grond, en "mela", groei, wat sou verwys na die talle miershope in die omgewing.

Die Thulamela-klipvesting is vanaf 1250 n.C. tot 1700 n.C. deur die Makahane- (of Makhahani)-faksie van die Vhalembethu bewoon. Die teenwoordigheid van glaskrale, Chinese porselein, ingevoerde tekstiel, ivoorarmbande, goud, brons en ander juweliersware getuig van lewendige handel met verafgeleë streke. Die inwoners was vaardige goudsmede, en goud was hul handels valuta. Ook het hulle ystererts gemyn, wat in yster omskep is vir handel. Hierdie metale het hulle in staat gestel om ivoor, glaskrale en graan te bekom van handelaars nader aan die ooskus. Waarskynlik was daar ook handelskontak met Wes-Afrika.

Die grafte van die koning en koningin wat in die 16de eeu hier geheers het is in die 1990s opgegrawe. Argeoloë het die koningin Losha genoem, en die koning Ingwe. Die koningsvesting by Thulamela het na raming 1000 mense gehuisves. Buite die vesting is die hellings oortrek met die vervalle mure van tuistes wat aandui dat tot 2000 mense moontlik hier gewoon het. 

Bouvalle van verwante nedersettings is in die Matekeheuwels oorkant die Limpoporivier in Zimbabwe te vinde. In dieselfde gebied van die Krugerwildtuin word ook die Makahane-klipmure aangetref. Lg. terrein is noordoos van Punda Maria naby die Levuvhurivier geleë, en was ook 'n woonplek van die Vhalembethu. 

Besoekers aan die wildtuin kan erfenistoere vanaf Punda Maria-kamp bespreek om Thulamela te besigtig.



</doc>
<doc id="243068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243068" title="Marit Larsen">
Marit Larsen

Marit Elisabeth Larsen (* 1 Julie 1983, Lørenskog, Noorweë) is 'n Noorse sanger, liedjieskrywer en musikant.

In haar jeug speel Larsen in die Noorse band M2M, saam met haar jeugvriendin en woonstelmaat Marion Raven. Na 'n suksesvolle wêreldtoer, twee albums en singles as "Don’t Say You Love Me", "Mirror Mirror" en "Everything", gaan M2M in September 2002 uit mekaar. M2M was van die maatskappy Atlantic Rekords.

Nadat M2M uitmekaar geval het, begin Marion Raven 'n sololoopbaan. Larsen neem 'n paar jaar rus, om vervolgens in 2005 ook met 'n sololoopbaan te begin. In die noordelike herfs van 2005 begin hulle om haar debuutalbum "Under the Surface" by die maatskappy EMI op te neem. Die eerste enkelsnit "Don’t Save Me" betree in Februarie 2006 die Noorse trefferlyste en het gou die top 10 bereik. In die tweede week staan die treffer al op nommer 1.


</doc>
<doc id="243071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243071" title="McDonnell F2H Banshee">
McDonnell F2H Banshee

Die McDonnell F2H Banshee is 'n enkelsitplek, tweemotorige vegvliegtuig wat deur die Amerikaanse Vloot gebruik is. Die "Banshee" lyk baie soos die McDonnell FH Phantom waarvan dit ontwikkel is, dit is groter en het kragtiger motore gehad. Die Westinghouse J34 motors het bykans dubbel die krag verskaf as die J30 motors van die FH-1. Die vliegtuig moes voldoen aan die Vloot se presiese spesifikasies vir werking op 'n vliegdekskip en moes ook oor 'n hoër maksimum snelheid beskik en beter kon klim as die FH. Die "Banshee" het in Januarie 1947 se nooiensvlug voltooi. 

Die vloot het die vliegtuig gebruik as 'n alleweerstoestand vegvliegtuig en dit is in 1948 in diens gestel as slegs hul tweede vliegdekskip gebaseerde vegvliegtuig na die FH. Hulle was ook in aksie in die Korea-oorlog; in die begin het hulle goed presteer maar was aan die einde van die oorlog oorskadu deur beter ontwerpte vliegtuie. Tog het hulle diens gedoen vir die vloot tot in die middel van die 1960's.

Die Koninklike Kanadese Vloot het 39 "Banshee's" gekoop tussen 1955 en 1958. Daar was in totaal 895 "F2H Banshee's" vervaardig.




</doc>
<doc id="243074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243074" title="Louis Maqhubela">
Louis Maqhubela

Louis Maqhubela (gebore 1939) is 'n Suid-Afrikaanse skilder wat in Durban gebore is. Hy het sy skoolopleiding aan die Orlando High School ontvang en het daarna 'n tyd lank aan die Polly Street Kunssentrum onder Cecil Skotnes, en later ook onder Guiseppe Cattaneo gestudeer. In 1966 het hy die eerste prys in die Artists of Fame and Promise Exhibition verower.

Hy het sowel in Suid-Afrika as in die buiteland uitgestal en het die Cambridge Shirt-toekenning op die Art South Africa Today-uitstalling ontvang. Hy het sedert die sewentigerjare in Ibiza, Spanje gewoon. In 1975 het hy aan 'n tentoonstelling van die Londense tak van die Johannesburgse Galery 21 deelgeneem.

Sedert sy eerste eenmanstentoonstelling in 1967 het Maqhubela se werk ontwikkel van 'n amateuragtige, naïewe benadering tot ’n professionele vaardigheid. Sy werk is abstrak en simbolies met 'n unieke poëtiese krag. Sy besondere gevoel vir kleur is 'n voortreflike kenmerk van Maqhubela se kuns.





</doc>
<doc id="243085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243085" title="American psycho">
American psycho

American Psycho is 'n roman deur Bret Easton Ellis wat gepubliseer is in 1991. Die verhaal word vanuit 'n eerstepersoon perspektief vertel deur die karakter Patrick Bateman, 'n reeksmoordenaar en Manhattan sakeman. Allison Kelly van "The Observer" het opgemerk dat terwyl sommige lande dit so potensieel steurend vind dat dit slegs "shrink-wrapped" verkoop kan word, sommige kritici gaande is daaroor, en akademici hulle verlustig in die transgressiewe en postmoderne eienskappe daarvan.

'n Rolprent adaptasie daarvan, met Christian Bale in die hoofrol, was in die jaar 2000 vrygestel met in die algemeen gunstige resensies..

In 2008 is dit bevestig dat die filmproduseerders David Johnson en Jesse Singer in die proses was om 'n musikale produksie daarvan te ontwikkel om op Broadway te verskyn. Die eerste vertoning van die gevolglike musiekblyspel het plaasgevind in Desember 2013 te die Almeida Teater, Londen.


</doc>
<doc id="243086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243086" title="Transgressiewe fiksie">
Transgressiewe fiksie

Transgressiewe fiksie is 'n literêre genre wat fokus op karakters wat beperk voel deur die norme en verwagtinge van die samelewing en hul losmaak van daardie beperkinge op ongewone of onwettige wyses.

Omdat die karakters in 'n toestand van opstand verkeer teen die basiese norme van die samelewing, mag protagoniste van transgressiewe fiksie soms as geestesversteurd, antisosiaal of nihilisties voorkom. Die genre handel breedvoeriglik met taboe onderwerpe soos dwelms, seksuele aktiwiteit, geweld, bloedskande, pedofilie, en misdaad. Die genre van transgressiewe fiksie was gedefinieër deur die Los Angeles Times literêre kritikus Michael Silverblatt.

Michel Foucault se essay "A Preface to Transgression" (1963) voorsien 'n belangrike metodologiese oorsprong vir die begrip van transgressie in literatuur. Die essay gebruik "Story of the Eye" deur Georges Bataille as 'n voorbeeld van transgressiewe fiksie.

Rene Chun, 'n joernalis vir die "The New York Times", het transgressiewe fiksie beskryf as (vryelik vertaal):

“'n Literêre genre wat op grafiese wyse onderwerpe soos bloedskande, en ander verfoeilike seksuele praktyke ondersoek soos mutilasie, die voorkoms van seksuele organe op verskeie plekke op die menslike liggaam, stedelike geweld en geweld teenoor vroue, dwelmgebruik, en hoogs disfunksionele gesinsverhoudinge; en wat gebaseer is op die uitgangspunt dat kennis gevind kan word op die buiterand van menslike ondervinding, en dat die liggaam die bron van daardie kennis is."


</doc>
<doc id="243087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243087" title="David Johnson">
David Johnson

David G. Johnson (gebore 19 September 1956) is 'n prokureur en vervaardiger wat "Act 4 Entertainment", 'n Los Angeles-gebaseerde film en media-inhoud maatskappy begin het, welke maatskappy fokus op die skep van maatskaplik bewustelike inhoud, ten einde verandering te bewerkstellig. Hy was 'n stigter van "Agility Capital, LLC", 'n waagfonds vir voetsoolvlak maatskappye wat in vroee stadiums van ontwikkeling was, en is voorsitter emeritus van die Raad van Trustees by die Museum vir Hedendaagse Kuns (MOCA). Hy dien ook as lid van die rade van die "Public Counsel Law Center", Children Now, Dream Foundation, Human Rights Watch (Kalifornië) en die Yale Dramadepartement.


</doc>
<doc id="243089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243089" title="Simon &amp; Schuster">
Simon &amp; Schuster

Simon & Schuster, Inc., sedert 2006 'n dogtermaatskappy van CBS Corporation, is 'n Amerikaanse publikasiemaatskappy wat in 1924 begin is in New York deur Richard Simon en Max Schuster. Beginnende in 2016, het Simon & Schuster jaarliks 2 000 titels gepubliseer onder 35 verskillende drukname (waarvan Simon & Schuster self een is)..


</doc>
<doc id="243091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243091" title="Bret Easton Ellis">
Bret Easton Ellis

Bret Easton Ellis (gebore op 7 Maart 1964) is 'n Amerikaanse outeur, draaiboekskrywer en kortverhaalskrywer.
Sy werke is reeds vertaal in 27 tale. Hy was in die begin van sy loopbaan gesien as een van die sogenaamde literêre "brat pack", wat ook Tama Janowitz en Jay McInerney ingesluit het. Hy is 'n selfverklaarde satiris, wie se hooftegnieke as 'n skrywer die uitdrukking van buitengewone of ekstreme handelinge en opinies behels, wat uitgevoer word op 'n sorgelose styl. Ellis maak gebruik van die tegniek om romans te verbind met algemene, terugkerende karakters.

Op die ouderdom van 21 jaar is sy eerste roman, die kontroversiële topverkoper "Less than Zero", gepubliseer deur Simon & Schuster. Sy derde roman, American Psycho (1991) was sy mees suksesvolste werk, en by verskyning daarvan het mense die roman luidkeels veroordeel as té, oftewel oordadiglik geweldadig. Alhoewel menigte petisies ten einde die boek te verban, daartoe gely het dat Simon & Schuster sy sakeverhouding met Ellis beëindig het, het die allesoorheersende berugtheid daarvan Alfred A. Knopf daartoe beweeg om dit as 'n sagteband uitgawe later daardie jaar te publiseer. Ellis se romans het in al hoe groter wordende mate metafiksioneel begin raak. Lunar Park(2005), 'n pseudo-memoir en spookstorie, het ook positiewe resensies ontvang. Imperial Bedrooms (2010), wat bemark is as 'n vervolg op Less Than Zero, gaan ook voort in die trant. Vier van Ellis se werke is verwerk vir film.




</doc>
<doc id="243093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243093" title="Boekrol">
Boekrol

'n Boekrol (van die ou Franse "escroe" of "escroue"), is 'n rol papirus, perkament of papier wat skryfwerk bevat. Die boekrol is die voorloper van die huidige boek. 

'n Boekrol word gewoonlik verdeel in bladsye, wat soms afsonderlike velle papirus of perkament wat aan die kante vasgeplak word, of dit kan gemerk word as afdelings van 'n aaneenlopende rol skryfmateriaal. Die boekrol word gewoonlik afgerol sodat een bladsy op 'n tyd blootgestel word, vir skryf of lees, met die oorblywende bladsye opgerol na links en regs van die sigbare bladsy. Dit word van kant tot kant afgerol, en die teks word in lyne van bo na onder van die bladsy geskryf. Afhangende van die taal, kan die letters links na regs, regs na links of afwisselend in die rigting (boestrofedon) geskryf word. Die moeilike hanteerbare boekrol het as nadeel dat mense nie vinnig 'n teks kan opsoek nie en dat mense nie tussen twee dele van 'n boekrol heen en weer kan blaai nie. Sommige boekrolle is eenvoudig opgerolde bladsye. Ander kan houtrolle aan elke kant hê: byvoorbeeld Torah-rolle het nogal uitgebreide rolle wat hul seremoniële funksie pas.

Rondom die opkoms van die Romeinse tydvak word die boekrol stadig verdring deur die kodeks, die boekvorm met ingestikte blokke. Dit het oorspronklik bestaan uit klein houtpanele wat met was bestryk was en aan die een kant met rieme vasgebind is sodat ’n mens daardeur kon “blaai”. Dit was 'n ontwikkeling van enkelblad wastablette wat voorheen in omloop was. Sulke skryfmateriale is in skole gebruik, maar kon selde meer as 50 woorde bevat. Ná gebruik kon die was weer gladgestryk word vir hergebruik. 

Die Kodeks was waarskynlik 'n Romeinse uitvinding. Die kodeks het redelike vinnige ingang gemaak, want dit is immers baie handiger om 'n bepaalde hoofstuk vinnig op te soek deur te blaai en daardeur 'n idee om te behou van die geheel. 'n Boekrol moet meestal 'n hele stuk afgerol word om dieselfde te doen. Die boekrol is baie meer broos as 'n kodeks. Deur die stewige omslag (vroeër dikwels van hout of baie dik leer gemaak) kan die kodeks 'n rowwe behandeling beter weerstaan as wat 'n boekrol sou kan. Die kodeks bied ook deur sy grote die voordeel dat dit makliker vervoer kan word en daardeur groter aanwendingsmoontlikhede gebied het.

Met die oorplasing na boeke neem 'n gemiddelde boekrol twintig tot veertig bladsye van 'n gemiddeld moderne boek op. 'n Gemiddelde moderne boek van tweehonderd tot driehonderd bladsye sou dan ongeveer tien antieke boekrolle verg. Baie word die hoofstukke van boeke wat uit die oudheid kom word nog steeds 'boeke' genoem soos die boeke van die Bybel of die boeke van Herodotos. Oorspronklik was dit inderdaad aparte boekrolle. Dit impliseer wel dat die biblioteke uit die oudheid na hedendaagse maatstawwe redelik beskeie was. Die grootste was die biblioteek van Alexandrië met tussen die 400 000 en 700 000 boekrolle. Dit sou nou tussen die 40 000 en 70 000 boeke wees. 'n Gemiddelde openbare biblioteek het betreklik vinnig soveel boeke in voorraad.

In die joodse erediens word uit tradisie nog steeds uit boekrolle gelees; die Torah-rolle. Hierdie word ook steeds volgens eeue oue tradisie met die hand gekopieer.

• Alberto Manguel, 1996, "Een geschiedenis van het lezen," Uitg Ambo, Amsterdam, ISBN 90-263-1565-1.


</doc>
<doc id="243096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243096" title="Metafiksie">
Metafiksie

Metafiksie is 'n vorm van literêre werk, wat sy eie struktuursvorm of -aard benadruk op 'n wyse wat die leser aanhoudend daaraan herinner dat hulle 'n fiksionele werk lees of besigtig.

Metafiksie is o.a. selfbewus van taal, literêre vorm, en die narratief, en hou die aandag deurentyd, op direkte of indirekte wyse, op die spesifieke aspekte as synde artefakte te wees. Metafiksie word gereeld gebruik as 'n vorm van parodie, of 'n gereedskapstuk ten einde literêre gebruike of konvensies te ondermyn en die verhouding te ondersoek tussen die literatuur en realiteit, die lewe, en die kuns.

Alhoewel metafiksie dikwels geassosieer word met postmodernistiese literatuur, kan die gebruik daarvan teruggetrek word na veel vroeër werke van fiksie soos Geoffrey Chaucer se "Canterbury Tales" (1387), Miguel de Cervantes se "Don Quijote", (1605), William Shakespeare se "Perokles, Prins van Tyre" (c.1608), Laurence Stern se "The Life and Opinions of Tristram Shandy, Gentleman" (1759), en William Makepeace Thackeray se "Vanity Fair" (1847). Meer onlangse werke in die vorm sluit in J.R.R. Tolkien se "Lord of the rings" (1954-1955), of Douglas Adams se "The Hitchiker's Guide to the Galaxy" (1979). Nietemin het metafiksie baie prominent geword in die 1960's, met skrywers/outeurs en werke soos John Barth se "Lost in the Funhouse", Robert Coover se "The Babysitter" en "The Magic Poker", Kurt Vonnegut se "Slaughterhouse-Five", John Fowles se "The French Lieutenant's Woman", Thomas Pynchon se "The Crying of Lot 49" en laastens William H. Gass se "Willie Master's Lonesome Wife."


</doc>
<doc id="243101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243101" title="McDonnell F3H Demon">
McDonnell F3H Demon

Die McDonnell F3H Demon is 'n Amerikaanse vegvliegtuig wat deur die Amerikaanse Vloot gebruik is op vliegdekskepe. Dit is die eerste vliegtuig wat McDonnell ontwerp het met swiepvlerke asook die eerste vegvliegtuig wat slegs met missiele toegerus was en geen masjiengewere gehad het nie.

Die "Demon" is 'n vliegdekskip gebaseerde, supersoniese, alleweerstoestand vegvliegtuig wat ontwerp is met een doel voor oë: om net so goed of beter te wees as enige land gebaseerde vegvliegtuig. Ongelukkig het die eerste J40 motors nie aan die verwagtinge voldoen nie en het die eerste modelle (F3H-1N) onderpresteer. Produksie was ook vertraag deur die vloot se spesifikasie dat dit 'n alleweerstoestand nagvegter model moet wees. Alhoewel die prototipe op 7 Augustus 1951 sy nooiensvlug voltooi het, is die produsie modelle eers in 1956 in diens gestel as die F3H-2N met die "Allison J71 motor. 

Teen die tyd dat produksie gestaak is in 1959 is 519 vliegtuie gebou. Op een stadium was elf eskaders toegerus met die "Demon".




</doc>
<doc id="243103" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243103" title="Metabolisme (argitektuur)">
Metabolisme (argitektuur)

Metabolisme (Japannees: メタボリズム, metaborizumu) was 'n avantgardistiese stroming in die na-oorlogse Japannese argitektuur waarin sekere vorme van organiese biologiese prosesse op argitektoniese megastrukture toegepas is. Net soos die liggaam deur middel van sy metabolisme aan wisselende behoeftes kan aanpas, sou 'n nuwe vorm van boukuns voortdurend verander volgens die behoeftes van die samelewing. Sodoende sou die lewenssiklus van geboorte, groei, ontbinding en heropbou ook toepasbaar wees op enige vorm van woonruimte.

Die beweging het voortgespruit uit 'n byeenkoms van jong Japannese argitekte, ontwerpers en stadsbeplanners tydens die laaste "Congrès Internationaux d’Architecture Moderne" (CIAM XI) in Otterlo, Nederland in 1959. Argitektuurstudente van Kenzo Tange se ateljee MIT het die uitvoerbaarheid van hul voorstelle vervolgens begin toets.

Een jaar later het 'n groep argitekte en ontwerpers na wie as metaboliste verwys sou word - onder wie Kiyonori Kikutake, Kishō Kurokawa en Fumihiko Maki - ter geleentheid van die Wêreldontwerpkonferensie ("World Design Conference"), wat in Tokio plaasgevind het, die eerste manifes van metabolistiese boukuns saamgestel waarin 'n verskeidenheid uiteenlopende invloede ingang gevind het, insluitende Marxistiese teorieë en biologiese prosesse. Die manifes het uit vier essays bestaan, betitel "Stad in die Oseaan", "Ruimtestad", "Op pad na 'n groepsvorm" en "Materiaal en Mens". Hierby ingesluit is eerste ontwerpe vir uitgestrekte kunsmatige stadlandskappe wat op die wateroppervlak van die oseane sou dryf, en woonsteltorings wat op enige gewenste manier uit gelykvormige kapsules of kubusse saamgebou kon word. Alhoewel die voorstelle aan 'n breër publiek bekendgestel is, was hulle nog grotendeels teoreties van aard.


</doc>
<doc id="243106" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243106" title="Attaliede">
Attaliede

Die Attaliede of Attalidiese dinastie (Grieks: Δυναστεία των Ατταλιδών, "Dynasteía ton Attalidón") was ’n Hellenistiese dinastie wat ná die dood van Lusimachos, ’n generaal van Alexander die Grote, oor die stad Pergamum in Klein-Asië regeer het.

Die koninkryk was ’n oorblyfsel van Lusimachos se ryk ná dié se val. Een van Lusimachos se luitenante, Filetairos, het in 282 v.C. beheer oor die stad oorgeneem. Die latere Attaliede was afstammelinge van sy pa, Attalos, en het die stad tot ’n koninkryk uitgebrei.

In 282 v.C. het Filetairos gedros van Lusimachos en homself en die belangrike fort Pergamum, saam met sy tesourie, aan Seleukos I Nikator, oorgegee. Seleukos het Lusimachos in 281 v.C. verslaan en doodgemaak. Seleukos is self ’n paar maande later doodgemaak. Filetairos het, veral ná Seleukos se dood, aansienlike outonomie geniet al het hy in naam onder die Seleukiede geval. Hy het sy mag en invloed tot buite Pargamum uitgebrei. Hy het troepe, geld en kos aan die stad Kizikos in Misië verskaf vir die stad se verdediging teen die invallende Galliërs, en so aansien en welwillendheid vir hom en sy familie gewen. Hy het 40 jaar lank regeer en die Tempel van Demeter op die akropolis gebou, asook die Tempel van Athena (Pergamum se beskermingsgodin) en die stad se eerste paleis. Hy het Pergamum ook verder versterk.

Eumenes I het Filetairos in 263 v.C. opgevolg. Hy het teen die Seleukidiese koning in opstand gekom en hom in 261 v.C. verslaan. Hy het Pergamum so bevry en sy grense aansienlik uitgebrei. 

Die grootste prestasie van Attalos I (bewind 241-197 v.C.) was volgens die Griekse reisiger en geograaf Pausanias sy oorwinning oor die Galliërs, waarmee hy bedoel het die Galasiërs, Kelte wat na Sentraal-Asië migreer en ’n groot militêre mag geword het. Verskeie jare later het die Galasiërs Pergamum aangeval met die hulp van Antiochos Hierax, die broer van die Seleukidiese koning wat teen die koning in opstand gekom het. Hy wou Anatolië oorneem en dit sy onafhanklike koninkryk maak. Attalos het die Galasiërs en Antiochos verslaan en daarna twee keer teen Antiochos alleen geveg. Attalos het ’n groot oorwinning behaal en Antiochos is daarna na Mesopotamië om ’n veldtog daar te begin. 

Die Attaliede het bondgenote van Rome geword tydens die Eerste Masedoniese Oorlog van 214-205 v.C. en het Rome in daaropvolgende oorloë ook ondersteun. Attalos I het ook hulp verskaf tydens die Tweede Masedoniese Oorlog van 200-197 v.C.

Eumenes II (bewind 197-159 v.C.) het Rome ondersteun in die Rooms-Seleukidiese Oorlog (192-188 v.C.) en die Derde Masedoniese Oorlog (171-168 v.C.). In 188 v.C., ná die oorlog teen die Seleukiede, het die Romeine beslag gelê op gebiede in Klein-Asië, en hulle het Misië, Lidië, Frigië en Pamfilië aan die koninkryk Pergamum gegee, en Karië, Lisië en Pisidië aan Rhodes, ’n ander Romeinse bondgenoot. Later het die Romeine Rhodes se besittings ook aan Pergamum gegee.

Attalos II het in 190 v.C. deelgeneem aan die finale oorwinning van Rome oor die Seleukiede. In 182-179 v.C. was hy in ’n oorlog gewikkel met die koning van Pontos en het hy verskeie oorwinnings behaal en grondgebied bygekry. Hy het sy koninkryk aansienlik uitgebrei en die stede Philadelphia en Attalia gestig. 

Die laaste Attalidiese koning, Attalos III, is sonder kinders dood en het sy koninkryk in 133 v.C. aan die Romeinse Republiek bemaak. Dit het die Romeinse provinsie Asia geword.





</doc>
<doc id="243160" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243160" title="Iets Ver en Nuut">
Iets Ver en Nuut

Iets Ver en Nuut is 'n reisskets of -joernaal geskryf deur André Pretorius en uitgegee deur Protea Boekhuis.

Dit is ingedeel in die afdelings "Koloniale Relieke", "'n Sin vir die sakramentele", "Van brood alleen...", "Breuklyne", "Vliegtuie, rytuie, vaartuie", "Kwashale, woorde en akkoorde" en laastens "Terug na Afrika"; die titel synde 'n blaadjie geneem uit Koos du Plessis se "Die somer is verby".


</doc>
<doc id="243161" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243161" title="Ryūnosuke Akutagawa">
Ryūnosuke Akutagawa

Ryūnosuke Akutagawa (芥川 龍之介 Akutagawa Ryūnosuke, 1 Maart 1892 – 24 Julie 1927), artistieke naam Chōkōdō Shujin (澄江堂主人) was 'n Japannese skrywer wat aktief was in die Taishō periode in Japan. 

Hy word beskou as die "vader van die Japanese kortverhaal" , en Japan se mees luisterryke literêre toekenning, die Akutagawa-prys, is vernoem na hom. Hy het op die ouderdom van 35 jaar selfmoord gepleeg deur 'n oordosis barbital te neem.


</doc>
<doc id="243162" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243162" title="Barbital">
Barbital

Barbital, bemark deur Bayer in 1904 onder die handelsname of handelsmerke "Veronal" ten opsigte van die suiwer suur, en "Medinal" ten opsigte van die natriumsout, was die eerste kommersieël beskikbare barbituraat. 

Dit was gebruik as 'n slaapmiddel (vir hipnotiese doeleindes) vanaf 1903 tot die middel 1950's. Die chemiese name vir barbital is diëtielmalonielureum of dieëtielbarbituursuur; en derhalwe is die natriumsout (bekend as "Medinal", 'n generiese handelsmerk in die Verenigde Koninkryk) ook bekend as natriumdieëtielbarbituraat.


</doc>
<doc id="243163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243163" title="Laurence Sterne">
Laurence Sterne

Laurence Sterne (24 November 1713 – 18 Maart 1768) was 'n Iersgebore engelstalige romansier, en 'n Anglikaanse predikant.

Hy het die metafiksionele romans "The Life and Opinions of Tristram Shandy" en "Gentleman and A Sentimental Journey Through France and Italy" geskryf, en het ook baie preke gepubliseer en memoirs geskryf. Hy was ook betrokke in plaaslike politiek. Sterne het op 18 Maart 1768 in Londen gesterf na 'n lang geveg teen tuberkulose.


</doc>
<doc id="243164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243164" title="Abihu">
Abihu

In die Ou Testament van die Bybel is Abihu die tweede seun van Aäron. 

"אֲבִיהוּא" is ´n Hebreeuse voornaam (Foneties "ǎvîhû", Duits "Abihu", Afrikaans "Abihu"). Die betekenis van hierdie naam kan soos volg omskryf word: 'God is die Vader, wat by die geboorte bygestaan het". Soortgelyke Hebreeuse name is Elihu (אֱלִיהוּא 'älîhû' "God is Hy") en Jehu (יֵהוּא jehû " Jahwe is Hy"). 

Die naam "Abihu" word in die Septuaginta as αβιουδ "Abiud" , in die Vulgata as "Abiu" ,en in die "Samaritaanse Pentateug" as "Ābiyyu" weergegee.

Abihu is die tweede seun van Aäron en Eliseba, die dogter van Amminadab. Volgens Ex 6: 23 is sy broers Nadab, Eleasar en Itamar. In Ex 24: 1-9 het Abihu, sy broer Nadab en sewentig van die oudstes vir Moses en Aäron na die berg Sinai begelei waar die Here die verbond met Israel gesluit het. In Ex 28: 1 bepaal die Here dat Abihu, sy vader en sy broers die priesteramp moet bedien. In Lev 10: 1 bring hy en sy broer Nadab ´n "vreemde vuur" voor die aangesig van die Here "wat hy hulle nie beveel het nie". Daarom word hulle verteer deur die vuur "wat van die aangesig van die Here uitgegaan het" en "het hulle gesterwe voor die aangesig van die Here". Volgens Num 3: 4 sterf hulle kinderloos en word die priesterramp deur hulle broers hulle broers Eleasar en Itamar oorgeneem. 




</doc>
<doc id="243166" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243166" title="Adige">
Adige

Die Adige (Italiaans: [ˈaːdidʒe]; Duits: "Etsch", [ɛtʃ]; Venesiaans: "Àdexe"; Romansch: "Adisch", ; Ladinies: "Adesc"; Latyn: "Athesis"; Antieke Grieks: Ἄθεσις) is 'n groot suidoos-vloeiende rivier in Italië. Die rivier, met 'n lengte van 410 km, is die tweede langste rivier in Italië na die Po, asook die langste rivier van die Italiaanse outonome provinsie Suid-Tirol in die outonome gewes Trentino-Suid-Tirol.
Die Adige ontspring in die Alpe naby die Reschenpas by Graun im Vinschgau in die outonome gebied Suid-Tirol van Italië. Die Reschenpas vorm die waterskeiding tussen die Middellandse See en die Swartsee en behoort sedert die Eerste Wêreldoorlog tot die grens tussen Italië en Oostenryk. Net noord van dié pas vloei die Inn. Aansluitend vloei die Adige in 'n suidelike rigting deur die stede Bolzano en Trient, voordat hy net wes van Verona in 'n oostelike rigting omslaan en net noord van die Po in 'n oostelike rigting vloei. Net suid van Venesië mond die rivier in die Adriatiese See (Middellandse See) uit.

In antieke tye was die vallei van die Adige 'n belangrike roete oor die Alpe en tydens die volksverhuising het baie volke deur dié vallei Italië bereik.

Die Adige is, onder sy Duitse naam Etsch, een van die waterliggame wat in die Deutschlandlied genoem word, die ander is die Maas, Memel en Belt. Die vers "Von der Maas bis an die Memel, von der Etsch bis an den Belt" dui sekere historiese nedersettingsgrense van die Duitssprekende etniese groepe aan.


</doc>
<doc id="243167" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243167" title="Wilhelm Dilthey">
Wilhelm Dilthey

Wilhelm Dilthey (Wiesbaden-Biebrich, 19 November 1833 - Seis am Schlern (Bozen-Suid-Tirool), 1 Oktober 1911) was 'n Duitse historikus, sielkundige, sosioloog en filosoof. Hy is veral bekend as 'n verteenwoordiger van die hermeneutiek en die lewensfilosofie.

Dilthey het Friedrich Schleiermacher se teorie van tekstuele interpretasie omskep in 'n algemene metode van die geesteswetenskappe. Hy bly getrou aan die begrip van verstaan as 'n rekonstruksie en beklemtoon die samehang van die ervaring, die uitdrukking en die begrip. Terwyl Immanuel Kant die ervaring op grond van wetenskaplike kennis ontleed, wil Dilthey die ervaring wat onderliggend aan die geesteswetenskappe is, analiseer. Die ervaringstruktuur is nie tydloos nie, soos by Kant, maar is onderworpe aan historiese veranderinge. Volgens Dithey veronderstel kulturele kennis 'n historiese "a priori". Benewens die intellek sluit dit ook die wil en die gevoel in.

Dilthey beskou persepsie as 'n wetenskaplike eweknie vir die wetenskaplike ervaring. Onderwerp en voorwerp kan nie geskei word nie. Die werklikheid wat ons ervaar, is altyd op 'n sekere manier 'n beleefde werklikheid, gekoppel aan praktiese doeleindes en met 'n estetiese waardering. Ervarings vorm 'n samehang, 'n psigiese struktuur of 'n ervaringshorison en is inherent gekoppel aan verlede, hede en toekoms. Ervarings het 'n dinamiese struktuur, dit is nie suiwer persoonlik nie. Uitgedrukte ervarings vorm die hele historiese sosiale wêreld (moraliteit, wet, die staat, godsdiens, kuns, ens.). Aanhoudende uitdrukkings vorm die samehang wat ons kan verstaan omdat ons grootword in 'n domein van gemeenskaplikheid.

Verstaan is die nabelewing van 'n ervaring deur middel van die uitdrukking daarvan. Die begrip beweeg van die uitdrukking na die betekenis, van buite na binne.

Begrip is 'n heropbou van betekenis, wat ons eie horison verbreed. Dilthey wil 'n objektiewe begrip aantoon. Hy streef na 'n waarheid wat bestaan in die ooreenstemming van interpretasie en die geinterpreteerde lewe, en dus getrou bly aan die korrespondensiemodel van die waarheid.

By Dilthey het die idee van objektiwiteit 'n ander betekenis in die geesteswetenskappe as in die natuurwetenskappe. 'n Teks is 'n onveranderlike, objektiewe werklikheid in die geesteswetenskappe.

• 1981 "The Critique of Historical Reason;" (onder red. van: Michael Ermarth)

• 1988 "Introduction to the Human Sciences"; (onder red. van: Ramon J. Betanzos)

• "Selected Works;" (onder red. van: Rudolf A. Makkreel | Frithjof Rodi) 

o "Volume I: Introduction to the Human Sciences"

o "Volume II: Different Modes of Formation in the Natural Sciences and in the Human Sciences"

o "Volume III: The Formation of the Historical World in the Human Sciences"

o "Volume IV: Hermeneutics and the Study of History"



</doc>
<doc id="243168" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243168" title="Padon">
Padon

Padon is ´n persoon wat in die boek Nehemia (Neh 7: 47) van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Hy is een van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.



</doc>
<doc id="243169" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243169" title="Hananja">
Hananja

Hananja is ´n persoon wat in die boek Nehemia (Neh 7: 2) van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Hy is een van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.




</doc>
<doc id="243170" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243170" title="Hanani">
Hanani

Hanani is ´n persoon wat in die boek Nehemia (Neh 7: 47) van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Hy is een van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.




</doc>
<doc id="243171" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243171" title="Jesua">
Jesua

Jesua is ´n persoon wat in die boek Nehemia (Neh 7: 7) van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Hy is een van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.




</doc>
<doc id="243172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243172" title="Asarja">
Asarja

Asarja is ´n persoon wat in die boek Nehemia (Neh 7: 7) van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Hy is een van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap teruggekeer het.




</doc>
<doc id="243173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243173" title="Raämja">
Raämja

Raämja is ´n persoon wat in die boek Nehemia (Neh 7: 7) van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Hy is een van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap teruggekeer het.



</doc>
<doc id="243174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243174" title="Nahamani">
Nahamani

Nahamani is ´n persoon wat in die boek Nehemia (Neh 7: 7) van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Hy is een van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap teruggekeer het.



</doc>
<doc id="243175" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243175" title="Mordegai">
Mordegai

Mordegai is ´n persoon wat in die boek Nehemia (Neh 7: 7) van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Hy is een van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.



</doc>
<doc id="243176" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243176" title="Bilsan">
Bilsan

Bilsan is ´n persoon wat in die boek Nehemia (Neh 7: 7) van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Hy is een van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.




</doc>
<doc id="243177" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243177" title="Misperet">
Misperet

Misperet is ´n persoon wat in die boek Nehemia (Neh 7: 7) van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Hy is een van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.



</doc>
<doc id="243178" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243178" title="Bigwai">
Bigwai

Bigwai is ´n persoon wat in die boek Nehemia (Neh 7: 7) van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Hy is een van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.




</doc>
<doc id="243179" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243179" title="Nehum">
Nehum

Nehum is ´n persoon wat in die boek Nehemia (Neh 7: 7) van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Hy is een van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.



</doc>
<doc id="243180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243180" title="Baäna">
Baäna

Baäna is ´n persoon wat in die boek Nehemia (Neh 7: 7) van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Hy is een van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.




</doc>
<doc id="243181" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243181" title="Parhos">
Parhos

In die boek van Nehemia (Neh 7: 8) van die Ou Testament van die Bybel word die Kinders van Parhos genoem.

Hulle is deel van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.



</doc>
<doc id="243182" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243182" title="Sefatja">
Sefatja

In die boek van Nehemia (Neh 7: 9) van die Ou Testament van die Bybel word die Kinders van Sefatja genoem.

Hulle is deel van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.



</doc>
<doc id="243183" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243183" title="Arag">
Arag

In die boek van Nehemia (Neh 7: 10) van die Ou Testament van die Bybel word die Kinders van Arag genoem.

Hulle is deel van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.




</doc>
<doc id="243184" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243184" title="Pahat-Moab">
Pahat-Moab

In die boek van Nehemia (Neh 7: 11) van die Ou Testament van die Bybel word die Kinders van Pahat-Moab genoem.

Hulle is deel van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.



</doc>
<doc id="243185" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243185" title="Joab">
Joab

In die boek van Nehemia (Neh 7: 11) van die Ou Testament van die Bybel word die Kinders van Joab genoem.

Hulle is deel van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.




</doc>
<doc id="243186" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243186" title="Sattu">
Sattu

In die boek van Nehemia (Neh 7: 13) van die Ou Testament van die Bybel word die Kinders van Sattu genoem.

Hulle is deel van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.



</doc>
<doc id="243189" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243189" title="Sakkai">
Sakkai

In die boek van Nehemia (Neh 7: 14) van die Ou Testament van die Bybel word die Kinders van Sakkai genoem.

Hulle is deel van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.



</doc>
<doc id="243190" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243190" title="Binnuï">
Binnuï

In die boek van Nehemia (Neh 7: 15) van die Ou Testament van die Bybel word die Kinders van Binnuï genoem.

Hulle is deel van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.




</doc>
<doc id="243191" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243191" title="Bebai">
Bebai

In die boek van Nehemia (Neh 7: 16 van die Ou Testament van die Bybel word die Kinders van Bebai genoem.

Hulle is deel van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.




</doc>
<doc id="243192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243192" title="Asgad">
Asgad

In die boek van Nehemia (Neh 7: 17) van die Ou Testament van die Bybel word die Kinders van Asgad genoem.

Hulle is deel van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.




</doc>
<doc id="243193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243193" title="Adonikam">
Adonikam

Die Kinders van Adonikam word in die boek van Nehemia van die Ou Testament van die Bybel genoem. Hulle is deel van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.

Neh 7: 18




</doc>
<doc id="243194" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243194" title="Adin">
Adin

In die boek van Nehemia (Neh 7: 20) van die Ou Testament van die Bybel word die Kinders van Adin genoem.

Hulle is deel van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.



</doc>
<doc id="243195" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243195" title="Ater">
Ater

In die boek van Nehemia (Neh 7: 21) van die Ou Testament van die Bybel word die Kinders van Ater genoem.

Hulle is deel van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.




</doc>
<doc id="243196" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243196" title="Hasum">
Hasum

In die boek van Nehemia (Neh 7: 22) van die Ou Testament van die Bybel word die Kinders van Hasum genoem.

Hulle is deel van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.




</doc>
<doc id="243197" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243197" title="Besai">
Besai

In die boek van Nehemia (Neh 7: 23) van die Ou Testament van die Bybel word die Kinders van Besai genoem.

Hulle is deel van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.




</doc>
<doc id="243198" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243198" title="Harif">
Harif

In die boek van Nehemia (Neh 7: 24) van die Ou Testament van die Bybel word die Kinders van Harif genoem.

Hulle is deel van die name in die geslagslys van die persone wat saam met Serubbabel uit die ballingskap in Babel teruggekeer het.




</doc>
<doc id="243199" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243199" title="Tiber">
Tiber

Die Tiber (Latyn: "Tiberis"; Italiaans: "Tevere", [ˈteːvere]) is 'n groot suid-vloeiende rivier in Italië. Die rivier, met 'n lengte van 406 km, is die derde langste rivier in Italië na die Po en Adige.

Die Tiber ontspring in die Apennyne naby Berg Fumaiolo by Verghereto in die streek Emilia-Romagna van Italië. Aansluitend vloei die Tiber in 'n suidelike rigting deur die streke Toskane, Umbrië en Latium, voordat hy die Italiaanse hoofstad Rome bereik. Net wes van Rome mond die rivier tussen Ostia en Fiumicino in die Tirreense See (Middellandse See) uit.

Die Tiber spel sedert die beweerde stigting van die stad Rome deur die tweelingbroers Romulus en Remus in 753 v.C. 'n belangrike rol in die Romeinse geskiedenis. Dit begin reeds met hul blootstelling in 'n mandjie aan die Tiber.

Die Tiber het sedert die begin af die stad Rome met die hawestad Ostia aan die Middellandse See verbind. Tydens die Puniese Oorloë in die 3de eeu v.C. het Ostia Rome se vernaamste vlootbasis begin vorm en later die belangrikste hawe vir die invoer van koring, olyfolie en wyn uit die Romeinse kolonies rondom die Middellandse See geword. Die Tiber was ook 'n deel van die Romeinse rioolstelsel en veroordeelde kriminele is dikwels in die rivier gegooi.

Tydens die Slag van die Milviaanse brug op 27 Oktober 312 het Konstantyn die Grote sy medekeiser Maxentius verslaan en toe alleenheerser van die Romeinse Ryk geword. Vervolgens het Maxentius met sy swaar wapenrusting in die Tiber geval en verdrink. Hierdie gebeurtenis was vir die Christendom se opkoms in die Romeinse Ryk van kardinale belang.

Tydens die "Kadawersinode" in 897 is die lyk van Pous Formosus op bevel van Pous Stefanus VI (VII) opgegrawe en toe in die rivier gegooi. 'n Monnik het die lyk uit die rivier gehaal en begrawe. In November 897 het Pous Theodorus II die besluite van die kadawersinode geannuleer en Formosus in die Sint Pieterskerk laat begrawe. Later het Pous Sergius III die lyk weer laat opgrawe, dit laat onthoof en weer in die Tiber gegooi.

Die toegeslikte kanaal van Trajanus, wat Rome, die Tiber, die Middellande See en die hawe Porto met mekaar verbind het, is in 1612 deur Pous Paulus V heropen en bestaan tot vandag toe. Paulus V het ook antieke akwadukte laat herstel.

Omdat die Tiber met Rome geïdentifiseer word, het die uitdrukkings "deur die Tiber swem" en "die Tiber oorsteek" die Protestantse snelskrifterm vir die bekering tot die Rooms-Katolieke geloof geword. Dit is veral algemeen indien die bekeerling 'n Anglikaan is, en die teenoorgestelde word as "swem deur die Teems" en "die Teems oorsteek" beskryf.


</doc>
<doc id="243202" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243202" title="Hedi Slimane">
Hedi Slimane

Hedi Slimane ([eˈdi sliˈman]; * 5 Julie 1968) is 'n Franse fotograaf en modeontwerper. Tussen 2000 en 2007 het hy die pos van kreatiewe direkteur vir "Dior Homme", die modehuis Christian Dior se mansklerereeks, beklee. Vanaf 2012 tot 2016 was hy kreatiewe direkteur vir Yves Saint Laurent. Laat in Januarie 2018 het die Franse vervaardiger van luukse goedere LVMH bekend gemaak dat Slimane opvolger sou word van Phoebe Philo as "Artistic, Creative and Image Director" vir die modehuis "Céline" waar hy damesmodes sal ontwerp asook nuwe reekse met Haute Couture-mode en mansklere loods. Daarnaas sal hy betrokke wees by die markinvoering van "Céline"-reukwater en die ontwerp en opening van "Céline"-modewinkels.

In November 2018 het die tydskrif "Vanity Fair" Hedi Slimane eerste geranglys in sy jaarlikse lys van die "50 invloedrykste Franse persoonlikhede ter wêreld". Slimane het wonings in Parys en Los Angeles (sedert 2007). Slimane se besluit om die Saint-Laurent-ontwerpateljee na Los Angeles te verskuif was 'n huldeblyk aan die Suid-Kaliforniese metropool se groeiende modebedryf.

Slimane is in 1968 in die 19de arrondissement (stadsdistrik) van Parys vir 'n Tunisiese vader en Italiaanse moeder gebore. Op die ouderdom van 11 is sy belangstelling vir fotokuns gewek, en hy het sy eerste kamera ontvang en vinnig geleer hoe om prentjies in 'n donkerkamer te ontwikkel. 

Alhoewel nie van voorneme was om 'n loopbaan in die modebedryf te volg nie, het hy as 16-jarige begin om sy eie klere te ontwerp. Later het hy kunsgeskiedenis aan die Louvre-skool ("École du Louvre") gestudeer en 'n beroepsopleiding as kleremaker in 'n modehuis vir mans gevolg. Vroeg in sy loopbaan het hy ook belang gestel in joernalisme en verslaggewing. Hiervoor het hy besoeke gebring aan die redaksiekantore van die gesiene dagblad "Le Monde".


</doc>
<doc id="243203" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243203" title="Inn">
Inn

Die Inn (Latyn: "Aenus"; Romansch: "En") is 'n groot noordoos-vloeiende rivier in Switserland, Oostenryk en Duitsland. Die rivier, met 'n lengte van 518,5 km, is die enigste rivier wat in Switserland ontspring en wie se water in die Swartsee – deur die Donau – opeindig.
Die Inn ontspring in die Alpe naby Lunghinmeer, in die kanton Groubunderland van Switserland, net noord van die grens tot Italië. Die Alpe vorm hier die waterskeiding tussen die Middellandse See en die Swartsee en ook die grens tussen Italië en Switserland. Net suid vloei sytakke van die Po. Aansluitend vloei die Inn in 'n noordoostelike rigting deur St. Moritz en bereik Oostenryk. Hier vloei die Inn meer in 'n oostelike rigting deur die Innvallei tussen Duitsland in die noorde en Italië in die suide. Amper in die middel van die Oostenrykse gedeelte van die langgestrekte Innvallei is die stad Innsbruck geleë, die grootste stad aan die rivierloop. Verder noordoos bereik die Inn die grens tussen Duitsland en Oostenryk en vloei verder deur die Duitse deelstaat Beiere in 'n noordoostelike boog tussen München in die weste en Salzburg in die ooste. Net wes van Braunau am Inn begin die Inn vir 'n tweede keer die grens tussen Duitsland en Oostenryk vorm en mond verder noordoos in Passau in die Donau uit.


</doc>
<doc id="243204" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243204" title="Anne Hidalgo">
Anne Hidalgo

Anne Hidalgo (* 19 Junie 1959 in San Fernando naby Cádiz, Andalusië, Spanje as "Ana María Hidalgo Aleu") is 'n Franse politikus en lid van die Sosialistiese Party van Frankryk ("Parti socialiste"). Sy het naas Franse ook Spaanse burgerskap. Met haar oorwinning in die munisipale verkiesing van 2014 het Anne Hidalgo die eerste vrou geword wat die amp van burgemeester van Parys beklee.

Anne Hidalgo is in 'n Spaanse werkersgesin gebore - haar vader was as elektrisiën werksaam, haar moeder as naaister. Die gesin het in die 1960's gedurende Francisco Franco se diktatoriese bewind uit Spanje gevlug en hulle in Lyon, Frankryk gevestig waar Anne saam met haar ouer suster grootgemaak is. Sy het Frans vinnig aangeleer en op die ouderdom van veertien Franse burgerskap aanvaar. Ná 'n suksesvolle skoolloopbaan het sy in arbeidsreg gestudeer en was voor haar politieke loopbaan onder meer as werksinspekteur werksaam.

In haar beleid fokus Hidalgo op openbare vervoer, die bestryding van lugbesoedeling en sosiale woningsbou. Met die oog op die Olimpiese Somerspele 2024 in Parys is in 2015 'n grootskaalse bouprogram geloods, "Grand Paris Express", waarvolgens die Paryse moltreinetwerk met vier nuwe geoutomatiseerde asook uitbreidings van bestaande lyne tot 'n totale lengte van 400 km verdubbel sal word. Die program is daarop gemik om Parys se lughawens (Roissy-CDG, Le Bourget en Orly) en voorstede beter by die bestaande openbare vervoernetwerk in te skakel, onder meer deur die bou van 'n kringlyn. Paryse voorstede is tot dusver net deur middel van buslyne met mekaar verbind.


</doc>
<doc id="243207" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243207" title="Abi-Albon">
Abi-Albon

Abi-Albon, "die Arbatiet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor maar daar word hy "Abiel" genoem (1 Kron 11:32).




</doc>
<doc id="243208" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243208" title="Uria">
Uria

Uria, "die Hetiet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:41).



</doc>
<doc id="243209" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243209" title="Sabad">
Sabad

Sabad, "die seun van Aglai", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:41).



</doc>
<doc id="243210" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243210" title="Adina">
Adina

Adina, "die seun van Sisa, die Rubeniet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor maar daar word hy "Abiel" (1 Kron 11:42).




</doc>
<doc id="243211" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243211" title="Asmawet">
Asmawet

Asmawet, "die Barhumiet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:).




</doc>
<doc id="243212" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243212" title="Eljagba">
Eljagba

Eljagba, "die Saälboniet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:).




</doc>
<doc id="243213" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243213" title="Samma (Persoon in die Bybel)">
Samma (Persoon in die Bybel)

Samma, "die Harariet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:).



</doc>
<doc id="243214" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243214" title="Ahiam">
Ahiam

Ahiam, "die seun van Sarar, die Arariet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:).




</doc>
<doc id="243215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243215" title="Elifelet">
Elifelet

Elifelet, "die seun van Ahasbai, die seun van ´n Maägatiet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:).




</doc>
<doc id="243216" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243216" title="Eliam">
Eliam

Eliam, "die seun van Agitofel, die Giloniet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Samuel 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kronieke 11 voor (1 Kron 11:).




</doc>
<doc id="243217" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243217" title="Hesro">
Hesro

Hesro, "die Karmeliet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:).




</doc>
<doc id="243218" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243218" title="Paärai">
Paärai

Paärai, "die Arbiet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:).



</doc>
<doc id="243219" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243219" title="Jigeal">
Jigeal

Jigeal, "die seun van Natan, uit Soba", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor maar (1 Kron 11:).




</doc>
<doc id="243220" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243220" title="Bani">
Bani

Bani, "die Gadiet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:).




</doc>
<doc id="243221" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243221" title="Selek">
Selek

Selek, "die Ammoniet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 (1 Kron 11:).



</doc>
<doc id="243222" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243222" title="Naharai">
Naharai

Naharai, "die Beërotiet, die wapendraer van Joab, die seun Seruja", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:).



</doc>
<doc id="243223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243223" title="Ira">
Ira

Ira, "die Jitriet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:).




</doc>
<doc id="243224" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243224" title="Gareb">
Gareb

Gareb, "die Jitriet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:).




</doc>
<doc id="243225" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243225" title="Benaja">
Benaja

Benaja, "die Pirhatoniet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:).




</doc>
<doc id="243226" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243226" title="Hiddai">
Hiddai

Hiddai, "uit Nahale-Gaäs", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:).




</doc>
<doc id="243227" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243227" title="Heleb">
Heleb

Heleb, "die seun van Baäna, die Netofatiet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:32).




</doc>
<doc id="243228" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243228" title="Ittai">
Ittai

Ittai, "die seun van Ribai, uit Gibea van die kinders van Benjamin", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:32).




</doc>
<doc id="243229" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243229" title="Maharai">
Maharai

Maharai, "die Netofatiet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:).



</doc>
<doc id="243230" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243230" title="Salmon">
Salmon

Salmon, "die Ahotiet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:).



</doc>
<doc id="243231" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243231" title="Mebunnai">
Mebunnai

Mebunnai, "die Husatiet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:).



</doc>
<doc id="243232" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243232" title="Abiëser">
Abiëser

Abiëser ("die vaders hulp").

Gideon was ´n Abiësriet (Rigt 6: 11). "Jeser" in Num 26: 30 is ´n afkorting van hierdie naam.

In die Bybel is daar twee persone wat die naam dra:

1. Abiëser, ´n afstammeling van Manasse.

2. Abiëser, "die Anatotiet", een van die 37 helde van koning Dawid.

1. Die afstammeling van Manasse

Josua 17: 2, 1 Kronieke 7: 18

2. Die held van koning Dawid

2 Samuel 23: 27; 1 Kronieke 11: 28, 1 Kronieke 27: 12




</doc>
<doc id="243233" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243233" title="Heles">
Heles

Heles, "die Peloniet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:27). 




</doc>
<doc id="243234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243234" title="Dawid se vernaamste helde">
Dawid se vernaamste helde

In 2 Sam 23 in die Ou Testament in die Bybel word die vernaamste helde gelys wat koning Dawid tydens sy leeftyd gedien het.

Die lys word ook weergegee in 1 Kron 11.

Die name is:



</doc>
<doc id="243235" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243235" title="Asahel">
Asahel

Asahel, "die broer van Joab", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:26). 




</doc>
<doc id="243236" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243236" title="Elhanan">
Elhanan

Elhanan, "die seun van Dodo, uit Bethlehem", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in 2 Sam 23 van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in 1 Kron 11 voor (1 Kron 11:26). 




</doc>
<doc id="243237" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243237" title="Sammot">
Sammot

Sammot, "die Harodiet", is een van die 37 helde van koning Dawid wat in die boek van Samuel (2 Sam 23) van die Ou Testament van die Bybel genoem word.

Die lys van helde kom ook in die boek van Kronieke (1 Kron. 11:27). 



</doc>
<doc id="243238" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243238" title="Assan">
Assan

Assan word in Num 34:26 in die Ou Testament van die Bybel genoem. Dit is tydens die verdeling van Kanaän onder die stamme van Israel.

Hy is die vader van Paltiël, die owerste van die stam van Issaskar.




</doc>
<doc id="243239" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243239" title="Paltiël">
Paltiël

Paltiël word in Num 34:26 in die Ou Testament van die Bybel genoem. Dit is tydens die verdeling van Kanaän onder die stamme van Israel.

Hy is die seun van Assan en die owerste van die stam van Issaskar.

Die naam "Paltiël" kan vertaal word as "(my) redding is God". ´n Ander vorm van hierdie naam is "Palti". Die naam kom voor in 1 Sam 25:44. Na Dawid se vlug gee koning Saul sy dogter Migal (Dawid se vrou) vir "Palti" as vrou. Hy was die seun van Lais "wat uit Gallim was". In 2 Sam 3: 15 gee Isboset sy suster Migal weer vir Dawid terug as vrou. Hier word hierdie man ook "Paltiël" genoem. Hy het Migal weenend tot by die grensdorp Bahurim gevolg. 



</doc>
<doc id="243240" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243240" title="William Makepeace Thackeray">
William Makepeace Thackeray

William Makepeace Thackeray (/ˈθækəri/; 18 Julie 1811 – 24 Desember 1863) was 'n Britse romansier en outeur. Hy is bekend vir sy satiriese werke, en veral dan "Vanity Fair", welke 'n Metafiksionele werk is en 'n panoramiese portret van die Engelse beskawing uitbeeld.



</doc>
<doc id="243241" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243241" title="Palti">
Palti

Palti word in 1 Samuel 25:44 van die Ou Testament van die Bybel genoem. 

Na Dawid se vlug gee koning Saul sy dogter Migal (Dawid se vrou) vir "Palti" as vrou. Hy was die seun van Lais "wat uit Gallim was". In 2 Sam 3: 15 gee Isboset sy suster Migal weer vir Dawid terug as vrou. Hier word hierdie man ook "Paltiël" genoem. Hy het Migal weenend tot by die grensdorp Bahurim gevolg.

"Palti" is 'n kortvorm van die naam "Paltiël" en kan vertaal word as "(my) redding is God". Tydens die verdeling van Kanaän onder die stamme van Israel, word daar na "Paltiël" verwys, die owerste van die stam van Issaskar (Numeri 34:26).



</doc>
<doc id="243242" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243242" title="John Barth">
John Barth

John Simmons Barth (/bɑːrθ/; gebore 27 Mei 1930) is 'n Amerikaanse skrywer wat die beste bekend is om sy postmodernistiese en metafiksionele werke.

Barth het sy loopbaan begin met ""The Floating Opera and The End of the Road"", twee kort realistiese romans wat op geestige wyse handel oor kontroversiële onderwerpe; onderskeidelik selfmoord en aborsie. Die kort romans is simplistiese en realistiese verhale. 

Die ""The Sot-Weed Factor"" (1960) was aanvanklik bedoel as die laaste roman van 'n trilogie wat sy eerste twee "realistiese" romans sou uitmaak, maar as gevolg van Barth se rypwording as 'n skrywer het dit ontaard in 'n ander projek. Die roman is tekenend, want dit het Barth se ontdekking van die postmodernisme ingelui.

Barth se volgende roman, ""Giles Goat-Boy"" (omtrent 800 bladsye), is 'n spekulatiewe fiksionele verhaal gebaseer op die verbeelding van die universiteit as die heelal. Giles, 'n seuntjie wat grootgemaak word as 'n bok, ontdek sy menslikheid en word dienooreenkomstig 'n held in 'n verhaal wat voorgestel word as rekenaarband wat geboorte gee aan Barth. Barth het ontken dat dit sy werk was. In die bestek van die roman voer Giles al die take uit soos voorgeskryf deur Joseph Campbell in ""The Hero with a Thousand Faces"". 

Die kortverhaal versameling ""Lost in the Funhouse"" (1968) en die novelle versameling ""Chimera"" (1972) is selfs meer metafiksioneel as hul voorgangers, en stel prestasies daar soos 'n ""seven-deep nested quotation"". ""Chimera"" het die Amerikaanse ""National Book Award for Fiction"" gedeel.. 

In die roman ""LETTERS"" (1979), het Barth interaksie met die karakters van sy eerste ses boeke. Sy 1994 boek, ""Once Upon a Time: A Floating Opera"", maak gebruik van reeds gebruikte, geykte karakters, en geykte situasies en formules.



</doc>
<doc id="243244" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243244" title="Fabulasie">
Fabulasie

In literêre kritiek was die term gepopulariseer deur Robert Scholes in sy werk The Fabulators. Dit beskryf die groot en groeiende klas van meestal 20de eeuse romans wat geskryf word in 'n styl wat soortgelyk is aan magiese realisme, en nie inpas in die tradisionele kategorieë van Realisme (kunste) of (novelistiese) romantiek nie. 

Die werke oortree op 'n verskeidenheid van maniere die standaard novelistiese verwagtinge, deur drasties en somtyds hoogs suksesvolle eksperimente met onderwerp, vorm, styl, temporale opeenvolging, en eenwording van die alledaagse, fantastiese, mitiese en nagmerrie-agtige te voer; in weergawes wat tradisionele onderskeidings oorskry tussen wat ernstig, triviaal, verskriklik, belaglik, tragiese of komies is.

In 'n groot mate val fabulisme en Postmodernisme saam, John Barth was byvoorbeeld getipeer as 'n fabulis totdat die term Postmodernisme uitgedink is.

Apichatpong Weerasethakul. Open Humanities Press (2017).

</doc>
<doc id="243245" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243245" title="Brown Universiteit">
Brown Universiteit

Brown Universiteit is 'n privaat "Ivy League" navorsingsuniversiteit in Providence, Rhode Island. Dit was gestig in 1764 as die "College in the English Colony of Rhode Island and Providence Plantations". Dit is die sewende oudste institusie van hoër onderwys in die Verenigde State van Amerika, en een van die nege koloniale kolleges wat geoktrooieer was voor die Amerikaanse Revolusie.

By die universiteit se stigting was dit die eerste kollege in die VSA om studente te aanvaar, nieteenstaande hul religieuse affiliasie. Die universiteit se ingenieursprogram was opgerig in 1847. Dit was een van die vroegste VSA institusies om doktorale grade toe te ken in die laat 19de eeu, met die toevoeging van meesters- en doktorale studies in 1887.

In 1969 het Brown Universiteit 'n nuwe kurrikulum aangeneem wat verwys word na as die "Brown Kurrikulum", na 'n tydperk van volgehoue studente petisies. Die "nuwe kurrikulum" het die vereiste van verpligte "algemene opvoeding" geskrap, en het studente die "argitekte van hul eie sillabus" gemaak en hul ook toegelaat om enige kursus te neem van bevredigende of onopgeneemde geen-krediet, vir 'n graadstudie. In 1971 is Brown Universiteit se "coordinate women's institution" naamlik, Pembroke Kollege, ten volle geïntegreer in die universiteit, en is Pembroke Kampus se slaapsale en klaskamers dienooreenkomstig deur die hele Brown Universiteit gebruik.

Voorgraadse toelatings is hoogs selektief, met 'n aanvaardingskoers van slegs 7.2% vir die 2022 klas. Die universiteit behels die Kollege, die Nagraadse Skool, die Alpert Mediese Skool, die Ingenieursskool, die Skool van Openbare Gesondheid, en die Skool van Professionele Studies (welke die IE Brown Executive MBA program insluit). Brown Universiteit se internasionale programme word georganiseer deur die Watson Instituut vir Internasionale en Openbare Aangeleenthede, en die university is op akademiese vlak geaffilieer met die Mariene Biologiese Laboratorium en die Rhode Island Ontwerpersskool. Die Brown/RISD "Dual Degree Programme", wat aangebied word in samewerking met die Rhode Island Ontwerpersskool is 'n vyfjaar kursus wat grade toeken van beide institusies.

Brown Universiteit se hoofkampus is geleë in die College Hill Historiese Distrik in the stad van Providence, Rhode Island. Die universiteit se buurt is 'n federaal gelyste argitekturele distrik met 'n digte konsentrasie van geboue uit die koloniale era. Benefit Straat, op die westerse rand van die kampus, bevat "een van die mees fynste en mees samehangende versamelings van gerestoureerde sewentiende- en agtiende-eeuse geboue in die Verenigde State van Amerika.

Teen Augustus was daar reeds 8 Nobel Pryswenners geaffilieer met Brown Universiteit as alumni, fakulteitslede of navorsers. Bykomend hiertoe, sluit Brown Universiteit se fakulteit en alumni vyf "National Humanities Medaljewenners in, en tien "National Medal of Science laureates". Ander noemenswaardige alumni sluit in agt miljardêrs, 'n VSA Hooggeregshof Regter, vier VSA Sekretarisse van Staat en ander Kabinetslede, 54 lede van die VSA kongres, 56 Rhodes Scholar ontvangers, 52 Gates Cambridge Scholar ontvangers, 49 Marshall Scholar ontvangers, 14 MacArthur Genius Fellows, 21 Pulitzer Pryswenners, verskeie koninklikes en adellikes, sowel as leiers en uitvinders van Fortune 500 maatskappy.


</doc>
<doc id="243246" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243246" title="Robert Coover">
Robert Coover

Robert Lowell Coover (Gebore op 4 Februarie 1932) is 'n Amerikaanse romansier; skrywer van kortverhale; en T.B. Stowell Professor Emeritus in Literêre Kunste by Brown Universiteit.Hy word oor die algemeen beskou as 'n skrywer van fabulasie en metafiksie.



</doc>
<doc id="243247" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243247" title="Widya Saputra">
Widya Saputra

Widya Saputra (volle naam: Widyaningrum Surya Nugraha, gebore 26 Februarie 1985 in Cimahi, Indonesië) is 'n Indonesiese TV-aanbieder. Sedert 2006 is sy miskien best bekend as die aanbieder van MotoGP Wêreldkampioenskap in Trans 7. Vanaf April 2010 is sy 'n Metro TV-aanbieder vir die sportnuusprogram, MetroSport.



</doc>
<doc id="243248" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243248" title="Spetses">
Spetses

Spetses (Moderne Grieks: Σπέτσες, Katharevousa: Σπέτσαι, Spetsai, Antiek: Πιτυούσσα, Pityoussa) is 'n welaf of gegoede eiland, en 'n munisipaliteit in die eilandstreekseenheid van Attica, Griekeland. Dit word somtyds ingesluit as een van die Saroniese eilande. Dit was tot 1948 deel van die ou prefektuur van Argolidocorinthia, wat nou verdeel is in Argolis en Korinthië. In antieke tye was dit bekend as Pityoussa, en later as Petses.

Die eiland is nou 'n onafhanklike munisipaliteit met 'n bevolking van 4 027, en met geen interne grense binne die munisipaliteit nie. Die dorpie Spetses (bevolking 4 001 in 2011) is die enigste groot nedersetting op die eiland. Die ander nedersettings op die eiland is Moní Agíon Pánton, (bevolking 0), Ligonéri (bevolking 4), Ágioi Anárgyroi (bevolking 18), en Kouzoúnos (bevolking 4). Die eilande van Spetsopoula, Falkonera, en Velopoula (welke almal onbewoond is) is ook deel van die munisipaliteit van Spetses. Die munisipaliteit het 'n totale grondoppervlakte van 27,121 vierkante kilometer.

'n Ongewone aspek van Spetses is die afwesigheid van private motors binne die dorpsgrense. Die mees algemene vervoerwyses is stap, perdekarre, fietse, bromponies en motorfietse. Slegs huurmotors en afleweringsvoertuie word hier toegelaat. Passasiersbote en hoëspoedvleuelbote arriveer dikwels vanaf Piraeus. Staproets van ongeveer 25 tot 30 kilometer omsirkel die eiland. Die strande wat die naaste is aan die dorp van Spetses sluit in: Agios Mamas in die middel van die dorp, en Kaíki (voorheen College) strand, een kilometer noordwes geleë, en Agia Marina twee kilometer na die suide. Beide bied watersport aan. Openbare busse bedien die strande wat buite die dorp geleë is, insluitend Zogeria, Agioi Anargiroi en Agia Paraskevi.

Die eiland van Spetses, geleë in die Middellandse_See, was die eerste keer beset tydens die Mesolitiese EraSteentydperk in ongeveer 8000 v.C. Gedurende hierdie periode was die eiland gekonnekteer deur 'n landengte na die eiland van Argolida, welke nou Costa heet. Stukkies flint van daardie tyd was gevind naby die eiland genaamd Zogeria, welke waarskynlik sedert daardie tyd oor 'n beskikbare waterbron beskik het. Ander argeologiese vondse was gevind in die area van Sint Marina, wat die eerste HellenistieseHellenistiese tydperk nedersetting was wat gevind kon word op die eiland, en wat dateer na die 3de millennium v.C.

Ten minste drie natuurlike hawens van Spetses (Saint Marina, Sint Paraskevi en Zogeria) het gedien as 'n toevlug vir skepe wat goedere vervoer het na en van die Golf van Argolis, gedurende die hoogtepunt van die staat van Lerna (omtrent 2300 v.C.).

Na die val van die staat van Lerna, het Spetses 'n periode van verval ondervind. Artefakte in die areas van Sint Marina and Sint Anargyroi wys dat die bestaande nedersettings behoort het tot die laat Myceniese era; naamlik die 12de tot 13de eeu v.C. Tydens die Peloponnesiese Oorlog was brandwagte van steen gebou by die terreine van die profeet Elias en Zogeria.

Beide Strabo en Pausanias, onderskeidelik in die eerste en tweede eeu n.C., maak melding van Spetses, verwysende na die eiland as Pitiousa. Die aanval deur die Gote van die Oos-Romeinse RykBisantynse_Ryk het veroorsaak dat 'n golf van vlugtelinge gevlug het na Spetses, wat aanleiding gegee het tot die hervestiging van die eiland, en dan spesifiek die Ou Hawe, welke dit een van die drie grootste stede van Argolis gemaak het. (insluitende Argos en Hermione).

In die 15de eeu het die VenesiërsVenesië die eiland Spezia ("speserye") genoem vir die eiland se posisie op een van die hoofhandelsroetes, en met tyd was die naam gehelleniseer tot Spetsai (Spetse/Spetses).

Gedurende die 18de eeu, gedurende die verowering van die Peloponnesiese eiland deur die Turke en die Venesiaanse uitsetting, het baie Arvaniete hul toevlug geneem na Spetses ten einde Turkse vervolging vry te spring. Hierdie vlugtelinge het die ou dorp van Spetses tot stand gebring in die area van Kastelli, wat gefortifiseer is deur 'n muur, wat die natuurlike beskerming wat deur die terrein gebied word, versterk.

Oor die jare het die eiland ontwikkel in 'n belangrike vlootmag. Tydens die Russies-Turkse Oorlog van 1768 tot 1774 was die kragtige handelsvloot van Spetses gebruik as 'n beduidende mag teen die Turke gedurende die sogenaamde Orlofika. In antwoord hierop het die Turke die enigste dorp op die eiland in 1770 vernietig. Jare na die vernietiging van die eiland was dit verlate, maar na die Verdrag van Küçük Kaynarca is dit hervestig in 1774 deur nuwe setlaars van die teenoorgestelde kus van die Peloponnesiese eiland, wat die vrye beweging van RussieseRusland skepe in die Mediterreense/Middellandse See gebied toegelaat het, en die skepping van die magtige handelsvloot deur gebruik te maak van die Russiese vlag ten einde handelsroetes daar te stel met omliggende lande. 

Seehandel, wat die enigste bron van inkomste vir die klipperige en onbewerkbare Griekse eilande was, en die flinke beweging deur die Mediterreense en Swartsee roetes van die 18de en 19de eeu, het die eilande toegelaat om te floreer- veral gedurende die handelsverbod van die Napoleontiese Oorloë aangesien GriekseGrieke handelsvlote en die bemanning daarvan bereid was om teen enorme wins met enige strydende party te werk. Na die herbevolking van Spetses het die nedersetting begin uitbrei verby die Kastelli streek, wat verdere groei teweeggebring het in die maritieme of seegebonde aktiwiteite van die eiland.

Vanaf 1821 het die eiland 'n belangrike rol gespeel in die Griekse Oorlog van Onafhanklikheid en was dit die tuiste van die gevierde heldin Bouboulina. Spetses was die eerste Griekse eiland om op die oggend van 3 April 1821 die Revolusievlag te hys. Sy vloot wat bestaan het uit handelsskepe, het 'n reuse rol gespeel in die stryd, beide deur deelneming in die aanvalle teen die Turkse kus en deur die uitsluiting van vestings in die Peloponnesiese Eilande. Van besondere belang is die deelname van die vloot van Spetses in die aanvalle teen die vestings van Nafplion en Monemvasia, en die seegevegte van Samos (1824) en Kafireas (1825). Die kapteine van die handelsskepe van Spetses was naamlik so ryk en wel-af, soos hulle eweknieë van die naburige Hydra Eiland, dat hulle hulle goud in putte weggesteek het, welke rykdom hulle van gebruik gemaak het om die vryheidsoorlog te voer. 

Verskeie skepe is reeds na die eiland genoem, insluitend die moderne Hydra-klas fregat, F 453 Spetsai, die Tweede Wêreldoorlogse Griekse aanvalsvaartuig Spetsai (D 98) ,en die historiese Griekse slagskip Spetsai.


</doc>
<doc id="243249" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243249" title="John Fowles">
John Fowles

John Robert Fowles (/faʊlz/; 31 Maart 1926 – 5 November 2005) was 'n Engelse romansier van internasionale statuur, wat op kritiese wyse geposisioneer was tussen modernisme en postmodernisme. Sy werk reflekteer onder andere die invloed van Jean-Paul Sartre en Albert Camus.

Nadat hy die Universiteit van Oxford verlaat het, het Fowles Engels gegee by 'n skool op die Griekse eiland van Spetses, 'n verblyf wat "The Magus" geïnspireer het, welke werk in 'n ommesientjie in 'n topverkoper ontaard het. Die werk was duidelik in pas met die 1960's se "hippy" anargisme en eksperimentele filosofie. Dit was gevolg deur ""The French Lieutenant's Woman"" (1969), 'n Victoriaanse-era roman met 'n postmodernistiese nadraai wat afgespeel het in Lyme Regis, Dorset, waar Fowles vir 'n groot deel van sy lewe gewoon het. Sy latere fiksionele werke sluit ""The Ebony Tower"", ""Daniel Martin"", ""Mantissa"", en ""A Maggot"" in.

Fowles se boeke is reeds in verskeie tale vertaal; en talle is al aangepas vir rolprent.


</doc>
<doc id="243252" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243252" title="Cornell -universiteit">
Cornell -universiteit

Cornell-universiteit (/kɔːrˈnɛl/ kor-NEL) is 'n private en statutêre "Ivy League" navorsingsuniversiteit geleë in Ithaca, New York. Die universiteit is in 1865 gestig deur Ezra Cornell en Andrew Dickson White.

Die universiteit was bedoel om onderrig te bied en om bydraes te maak in alle velde van kennis - van die klassiek tot die wetenskappe, en van die teorie tot die toegepaste kennis-. Hierdie ideale, ietwat onkonvensioneel/buitengewoon vir die tyd, word vasgevang in Cornell Universiteit se fungerende beginsel; 'n gewilde 1868 Ezra Cornell aanhaling;: "I would found an institution where any person can find instruction in any study."

Die universiteit is in breë georganiseer in sewe voorgraadse kolleges en sewe nagraadse afdelings by die universiteit se hoofkampus in Ithaca, met elke kollege en afdeling wat sy eie toelatingsstandaarde en akademiese programme definieer in 'n amper outonome styl.

Die universiteit administreer ook twee satelliet mediese kampusse; naamlik een in New York Stad en een in Education City, Katar; en Cornell Tech, 'n voorgraadse program wat tegnologie, besigheid en kreatiewe dinkwerk inkorporeer. Die program het geskuif van Google se Chelsea Gebou in New York Stad na die huidige permanente kampus op Roosevelt Eiland in September 2017. 

Cornell is een van tien privaat universiteite wat landelike/grond toekennings ontvang het in die Verenigde State van Amerika, en die enigste in New York (deelstaat). Van die universiteit se sewe voorgraadse kolleges, word drie daarvan volgens statuut deur die staat ondersteun, oftewel, hulle is kontrak kolleges, wat geïnkorporeer is by die werking van die "State University of New York (SUNY)" sisteem. Die kolleges sluit die Landboukundige en Menslike Ekologie kolleges in, sowel as die Skool van Industriële Arbeidsverhoudinge. Van Cornell Universiteit se nagraadse skole, word slegs die veeartsenykundige kollege deur die staat ondersteun. As 'n landelike/grond toekennings kollege, bedryf Cornell Universiteit 'n koöperatiewe uitbreidings- en uitreikingsprogram in elke "county" van New York staat, en ontvang die universiteit jaarliks befondsing van New York staat vir sekere opvoedkundige programme.

Die Cornell Universiteit Ithaca Kampus bestaan uit 745 akkers, maar is veel groter wanneer die Cornell Botaniese Tuine (meer as 4,300 akkers) en die verskeie eiendomme van die universiteit in New York in aanmerking gebring word.

Beginnende Oktober 2018, was 58 Nobelprys wenners, vier Turing Toekenning wenner en een Fields Medaljis geaffilieer met Cornell Universiteit. Sedert sy vestiging was Cornell 'n mede-opvoedkundige, nie-sektariese instituut, waar toelating nie beperk is deur ras of geloof/godsdiens nie. Cornell het meer as 245,000 lewende alumni, en sy vorige en huidige fakulteit sluit 34 "Marshall scholars", 30 "Rhodes scholar", 29 "Truman Scholars", 7 "Gates Scholars", 55 Olimpiese medaljewenners en 14 lewende miljardêrs in. Die studentegetalle bestaan uit meer as 14,000 voorgraadse studente en 8,000 nagraadse studente van al die 50 Amerikaanse state, asook 116 lande.


</doc>
<doc id="243253" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243253" title="Thomas Pynchon">
Thomas Pynchon

Thomas Ruggles Pynchon Jr. (/ˈpɪntʃɒn/, gewoonlik /-tʃən/; gebore op 8 Mei 1937) is 'n Amerikaanse romansier. Hy is 'n "MacArthur Fellow", en bekend vir sy digte en ingewikkelde romans. Sy fiksie en nie-fiksie skrywes omvat 'n groot aantal onderwerpe, genres en temas; insluitende geskiedenis, musiek, wetenskap en wiskunde. Pynchon het in 1973 die ""U.S. National Book Award"" vir "Gravity's Rainbow" gewen.

Pynchon is afkomstig van "Long Island", en het twee jare gedien in die Amerikaanse Vloot en beskik oor 'n graad in Engels van Cornell Universiteit. Nadat hy verskeie kortverhale geskryf het in die laat 1950's en vroeë 1960's, het hy begin om die romans te skryf waarvoor hy die beste bekend voor is naamlik: "V." (1963), "The Crying of Lot 49" (1966), en "Gravity's Rainbow" (1973). Pynchon is berug daarvoor dat hy 'n kluisenaarsbestaan voer, en baie min fotos van hom is al ooit gepubliseer. Gerugte oor sy identiteit en presiese ligging sirkuleer al vanaf die 1960's. 

Pynchon se mees onlangse roman, "Bleeding Edge" is op 17 September 2013 gepubliseer.




</doc>
<doc id="243254" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243254" title="Nikolai Medtner">
Nikolai Medtner

Nikolai Karlovich Medtner (Russies: Никола́й Ка́рлович Ме́тнер, Nikoláj Kárlovič Métner; – 13 November 1951) was 'n Russiese komponis en pianis. Ná 'n tydperk van komparatiewe onbekendheid in die vyf-en-twintig jaar onmiddellik na sy dood, word hy nou as een van die belangrikste Russiese komponiste vir die klavier erken.

Soos sy medekomponis Sergei Rachmaninoff, wat hom "die grootste komponis van ons tyd" genoem het, was Nikolai Medtner 'n uitgewekene van sy vaderland, Rusland. Sy portefeulje van werke sluit 'n merkwaardige reeks stukke vir sy eie instrument, die klavier in, insluitende o.a. veertien klaviersonates en ander werke van asemrowende poëtiese krag en suggestiwiteit. 

Medtner se talent vir melodie is onmiddellik waarneembaar in sy vroeëre werke soos sy Sonatina in G mineur. Die Sonate nr. 1, Opus 5, sy eerste grootskaalse werk, bevat outobiografiese elemente en is gelaai met beide intensiteit en spiritualiteit. Poësie en nostalgie is oorrompelend in sy magiese en pragtige Sonata Reminiscenza in A mineur. 

Van die beste interpreteerders van sy werke is onder andere die pianiste Paul Stewart, Marc-André Hamelin en Geoffrey Tozer.







</doc>
<doc id="243256" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243256" title="Tisza">
Tisza

Die Tisza (Duits: "Theiß"; Hongaars: "Tisza", [ˈtisɒ]; Oekraïens: Тиса, "Tisa", [ˈtɪsɑ]; Roemeens: "Tisa", [ˈtisa]; Serwies: Тиса, "Tisa", [tîsa]; Slowaaks: "Tisa", [ˈtisa]; Latyn: "Tissus"; Antieke Grieks: Πάθισσος, "Pathissus") is 'n groot suid-vloeiende rivier in Sentraal- en Oos-Europa. Die rivier, met 'n lengte van 1 419 km, vorm die grootste sytak van die Donau (volgens sy gemiddelde afloop van 792 m³/s is die Tisza die tweede waterrykste takrivier ná die Sava, maar nog voor die Inn en die Drava). Die Tisza is eens die "mees Hongaarse rivier" genoem, omdat sy loop volledig in die Koninkryk Hongarye binne Oostenryk-Hongarye geleë was. Vandag vloei die Tisza deur vyf Europese lande en landskappe soos die Groot Hongaarse Laagvlakte, die Pannoniese Laagvlakte en die Poesta. Die stroomgebied van die Tisza word vir intensiewe boerdery gebruik.

Die Tisza ontstaan deur die saamvloei van die Swart en Wit Tisza by Rachif, Oekraïne, in die Karpate, net noord van die grens tot Roemenië. Net oos ontspring die Proet, 'n ander groot sytak van die Donau. Aansluitend vloei die Tisza in 'n westelike rigting langs die grens met Roemenië en bereik Hongarye. Hier maak die rivier 'n skerp boog in 'n noordelike rigting tot by die drielandepunt van Hongarye, Slowakye en Oekraïne, maar vloei aansluitend in 'n suidwestelike rigting deur Hongarye, parallel met die Donau verder wes. Net suid van die stad Szeged, die grootste stad aan die rivierloop, bereik die Tisza Serwië en vloei in 'n suidelike rigting deur die outonome provinsie Vojvodina. Twee van die Tisza se hoofkanale, Keleti en Nyugati is hier geleë. Halfpad tussen die Serwiese stede Novi Sad in die weste en Belgrado in die suide mond die Tisza in die Donau uit.

Na die Tisza is die Laat-Neolitiese Tisza-beskawing genoem. Tydens die bestaan van die Romeinse Ryk het die Tisza, wat deur die Romeine "Tissus" genoem is, sedert die verowering deur Trajanus in 101 die westelike grens van die Romeinse provinsie Dacië gevorm. Volgens 'n legende is die oorskot van Attila die Hun onder 'n afgeleide gedeelte van die Tisza begrawe.

In die 19de eeu is die Tisza onder die Habsburgse bewind gekanaliseer en teen die einde van die 19de eeu was dit die visrykste rivier in Europa.


</doc>
<doc id="243268" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243268" title="Drava">
Drava

Die Drava (Duits: "Drau", [ˈdʁaʊ]; Hongaars: "Dráva", [ˈdraːvɒ]; Kroaties: "Drava", [drǎːʋa]; Sloweens: "Drava", [ˈdɾàːʋa]; Latyn: "Dravus") is 'n groot oos-vloeiende rivier in suidelike Sentraal-Europa. Die rivier, met 'n lengte van 710 km, vorm die vierde grootste sytak van die Donau na die Tisza, Sava en Proet (volgens sy gemiddelde afloop van 670 m³/s is die Drava die vierde waterrykste takrivier ná die Sava, Tisza en Inn).

Die Drava ontspring net noord van die Neunerkofel in die Pustervallei by Toblach, Suid-Tirol, Italië, in die Alpe, net wes van die grens tot Oostenryk. Net wes en in dieselfde vallei ontspring die Rienz, 'n sytak van die Adige. Aansluitend vloei die Drava in 'n oostelike rigting deur Suid-Oostenryk net noord van die grense tot Italië en Slowenië deur die deelstate Tirol en Karintië. Die grootste stad aan die Oostenrykse gedeelte van die Drava, hier Drau genoem, is Villach, net suid van die Karintiese hoofstad Klagenfurt. Aansluitend bereik die Drava Slowenië en vloei deur die stad Maribor, voordat die rivier Kroasië bereik. Hier vorm die Drava vir 'n lang stuk die grens met Hongarye, voordat hy oos van Osijek in die Donau uitmond, oorkant die grens met Serwië.

In antieke tye is die Drava "Dravus" genoem, vergelyk Sanskrit: द्रवति, "dravati", "vloei". Die naam is dalk van Keltiese of Illiriese oorsprong. Na die rivier is al deur antieke skrywers soos Plinius die ouere ("Draus"), Sextus Rufus ("Dravus") en Strabo ("Drabos") verwys.


</doc>
<doc id="243269" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243269" title="Sava">
Sava

Die Sava (Sloweens: [ˈsàːʋa]; Serwo-Kroaties: [sǎːʋa]; Serwiese Cyrillies: Сава) is 'n groot oos-vloeiende rivier in suidelike Sentraal-Europa. Die rivier, met 'n lengte van 990 km, vorm die tweede grootste sytak van die Donau na die Tisza (volgens sy gemiddelde afloop van 1 609 m³/s is die Sava die waterrykste takrivier). Die Sava vorm die noordelike grens van die Balkanskiereiland en die suidelike grens van die Pannoniese Laagvlakte. Die Sava vloei deur drie nasionale hoofstede: die Sloweense Ljubljana, die Kroatiese Zagreb en die Serwiese Belgrado. Altesaam leef meer as ag miljoen mense in die Sava-bekken, veral Bosniërs, Kroate, Serwiërs en Slowene. Die Sava-bekken word in die suide deur die Dinariese Alpe begrens.

Die Sava ontstaan deur die saamvloei van Sava Bohinjka en Sava Dolinka naby Radovljica, Slowenië, in die Alpe, net suid van die grens tot Oostenryk. Aansluitend vloei die Sava in 'n suidoostelike rigting en bereik die Sloweense hoofstad Ljubljana. Vanaf hier vloei die rivier verder in 'n suidoostelike rigting en bereik Kroasië. Net agter die grens vloei die Sava deur die Kroatiese hoofstad Zagreb. Die rivier gaan voort met sy suidoostelike rigting en vorm later vir 'n lang stuk die noordelike grens van Bosnië en Herzegowina met Kroasië. Verder oos vorm die Sava vir 'n kort stukkie die grens tussen Serwië en Bosnië en Herzegowina, voordat hy in 'n oostelike rigting vloei en in die Serwiese hoofstad Belgrado in die Donau uitmond.

In antieke tye is die Sava "Savus" genoem. Die naam is dalk afgelei van die Proto-Indo-Europese wortel "*sewh" ("om vloeistof te neem") en die agtervoegsel "*eh", sodat dit letterlik "wat [die grond] besproei" beteken.


</doc>
<doc id="243270" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243270" title="Kurt Vonnegut">
Kurt Vonnegut

Kurt Vonnegut Jr. 11 November 11 1922 – 11 April 2007) is 'n Amerikaanse skrywer. In 'n loopbaan wat oor 50 jaar strek, het Vonnegut 14 romans, drie kortverhaal-versamelings, vyf toneelstukke en vyf werke van nie-fiksie gepubliseer, met verdere versamelings wat na sy dood gepubliseer word. Hy is veral bekend vir sy donker en satiriese roman "Slaughterhouse-Five" (1969).




</doc>
<doc id="243274" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243274" title="William H. Gass">
William H. Gass

William Howard Gass (30 Julie 1924 – 6 Desember 2017) was 'n Amerikaanse romansier, kortverhaalskrywer, essayis, kritikus, en filosofie professor.

Hy het drie romans, drie versamelings kortverhale, 'n versameling novellas, en sewe volumes essays geskryf, drie welke die "National Book Critics Circle Award" prys gewen het, en een, "A Temple of Texts" (2006) wat die "Truman Capote Award for Literary Criticism" gewen het. Sy 1995 roman "The Tunnel" het die "American Book Award" ontvang en sy 2013 roman, "Middle C" het die in 2015 die "William Dean Howells" Medalje ontvang.





</doc>
<doc id="243275" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243275" title="Julia Kristeva">
Julia Kristeva

Julia Kristeva (Bulgaars: Юлия Кръстева) (Sliven, 24 Junie 1941) is 'n Franse taalkundige, psigoanalis, skrywer, filosoof en feminis van Bulgaarse oorsprong.

Kristeva studeer taalkunde aan die Universiteit van Sofia. Op 23-jarige ouderdom het sy Bulgarye verlaat om na Parys te verhuis. In Parys het sy beland in die onstuimige ontwikkelinge van die sestigerjare. In 1965 was sy een van die stigters van die taalkundige en avant-garde-tydskrif "Tel Quel". Hier het sy haar toekomstige man, Philippe Sollers, ontmoet. In 1974 behaal sy haar doktorsgraad met as tema "La révolution du langage poétique". Nadat sy psigoanalise by Jacques Lacan bestudeer het, het sy haar eie psigoanalitiese praktyk begin.

Haar taalkundige en psigoanalitiese agtergrond kom bymekaar in die onderskeid wat Julia Kristeva tussen die semiotiese en die simboliese maak. Die simboliese is geassosieer met die orde, die wette, terwyl die semiotiese staan vir verwerping, rewolusie en verandering. Kristeva brei hierdie onderskeid uit op die gebiede van die sielkunde, die taal en die kultuur. Julia Kristeva noem die semiotiese ook die vroulike en die simboliese die manlike. Dit het te make met die feit dat in die eerste lewensjare fisiese kontak met die moeder belangrik is, terwyl in die simboliese volgorde waar mans dominant is, en die wil van die vader wet is. Volgens Kristeva word minder aandag aan die semiotiese in die tradisionele taalkunde en psigoanalise gegee, of dit word selfs verdring. Volgens haar is dit parallel met die algemene posisie van vroue in die Westerse kultuur. Sy probeer dit deur middel van haar werke verander.

Aan die einde van 1997 het Kristeva hewige kritiek ontlok in die boek Intellektuele Misleiding - Postmodernisme, Wetenskap en Anti-Wetenskap van die fisici Alan Sokal en Jean Bricmont. Daarin ontleed hulle die tekste van veral Franse postmoderne intellektuele "keisers", wat volgens hulle naak is agter hul indrukwekkende jargon (sien ook: die Sokal-affêre).

Kristeva is professor by verskeie universiteite in die Verenigde State. In 2004 was sy die eerste wenner van die gesogte Holbergprys.

In 2018 het 'n spesiale regeringskomitee in Bulgarye tot die gevolgtrekking gekom dat Kristeva in die vroeë sewentigerjare as agent vir die Bulgaarse geheime diens gewerk het. Sy was onder die kode naam 'Sabina' geregistreer. 

• 1969 - "Semeiotike, recherche pour une sémanalyse"

• 1970 - "La texte du roman"

• 1972 - "L'espace de Giotto" (Nederlandse vertaling, "De vreugde van Giotto", 1984);

• 1974 - "La révolution du langage poétique"

• 1974 - "Des Chinoises"

• 1975 - "La traversée des signes"

• 1977 - "Polylogue"

• 1980 - "Pouvoirs de l'horreur. Essai sur l'abjection"

• 1982 - "Semiologie en grammatologie". In: "Krisis Tijdschrift voor actuele filosofie", 1982, issue 2.

• 1983 - "Histoires d'amour" (Nederlandse vertaling, 1991)

• 1985 - "Au commencement était l'amour. Psychanalyse et foi" (Nederlandse vertaling deur Ton van der Stap en Henk Hillenaar, 1993)

• 1987 - "Soleil noir. Dépression et mélancolie"

• 1988 - "Étrangers à nous-mêmes" (Nederlandse vertaling, "De vreemdeling in onszelf", 1991)

• 1990 - "Les Samouraïs"

• 1991 - "Le vieil homme et les loups" (roman)

• 1997 - "Possessions" (roman)

• J.M.BROEKMAN. "Julia Kristeva. Eenheid en verscheidenheid van mens en cultuur," in: THEO DE BOER E.A. "Moderne Franse filosofen" - "Foucault, Ricoeur, Irigaray, Baudrillard, Levinas, Derrida, Lyotard en Kristeva" (bl.126-138), Uitgewer. Kok Agora, Kampen (1993) ISBN 90 391 0545 6.

• Moi, Toril (red.), "The Kristeva Reader", Oxford: Blackwell, 1986.

• De Costa, Denise, "Ecriture féminine", in: Will van Peer en Katinka Dijkstra (red.), "Sleutelwoorden. Kernbegrippen uit de hedendaagse literatuurwetenschap", Leuven en Apeldoorn: Garant, 1991.

• "Impostures intellectuelles" A. Sokal, J. Bricmont, Odile Jacob, Oktober 1997. ISBN 2-7381-0503-3.

• "Vincent en het geheim van zijn vaders lichaam," Rudy Kousbroek, Amsterdam, Bezige Bij, 1981, 2e dr.


</doc>
<doc id="243276" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243276" title="McGill Universiteit">
McGill Universiteit

McGill Universiteit (Frans: Université McGill) is 'n openbare navorsingsuniversiteit geleë in Montreal, Quebec, Kanada. Dit was gestig in 1821 by wyse van 'n Koninklike traktaat, welke toegestaan is deur George IV van die Verenigde Koninkryk.Die universiteit dra die naam van James McGill, 'n handelaar van Montreal wat oorspronklik van Skotland gekom het, en wie se erflating in 1813 die universiteit se voorloper, McGill College, gevorm het.

McGill Universiteit se hoofkampus is geleë in Mount Royal in die middedorp van Montreal, met die tweede kampus wat geleë is in Sainte-Anne-de-Bellevue, welke ook geleë is op Montreal Eiland, 30 kilometers wes van die hoofkampus. Die universiteit is een van twee universiteit buite die Verenigde State van Amerika wat lede is van die Assosiasie van Amerikaanse Universiteite, en dit is die enigste Kanadese lid van die "Global University Leaders Forum" (GULF) binne die Wêreld Ekonomiese Forum.

McGill Universiteit bied grade en diplomas aan in meer as 300 studievelde, met die hoogste gemiddelde toelatings vereistes van enige Kanadese universiteit. Die meeste studente is ingeskryf in die vyf grootste fakulteite, naamlik Kunste, Wetenskapstudies, Gesondheidswetenskappe, Ingenieurswese en Besigheidsbestuurkunde. 

12 van McGill Universiteit se alumni het die Nobelprys gewen, terwyl 145 "Rhodes Scholars" is, beide die meeste wat toegeken is aan die alumni van enige universiteit in Kanada.. Die universiteit se alumni sluit ook in 5 ruimtevaarders, die huidige Eerste Minister, en 2 voormalige eerste ministers van Kanada, die huidige Goewerneur-Generaal van Kanada, 14 Regters van Die Kanadese Hooggeregshof, ten minste 8 buitelandse leiers, 28 buitelandse ambassadeurs, meer as agt dosyn lede van die Kanadese Parlement, Verenigde State van Amerika Kongres, Britse Parlement, en ander nasionale wetgewers, verskeie miljardêrs, 9 Oscar wenners, 11 Grammy wenners, 4 wenners van die Pulitzerprys, 2 Presidensiële Vryheidsmedalje wenners, ten minste 16 Emmy Award wenners, en 28 Olimpiese medaljewenners van verskeie nasionaliteite.

Alumni van McGill Universiteit was instrumenteel daarin om Amerikaanse voetbal, basketbal en yshokkie uit te vind of ten minste te organiseer. McGill Universiteit of sy alumni het ook verskeie gesiene universiteite en kolleges gestig, insluitende die Universiteite van Brits-Columbië, Victoria, Brits-Columbië, en Alberta, die Schulich Skool van Medisyne en Tandheelkunde, die Johns Hopkins Universiteit Skool van Medisyne, en Dawson Kollege. McGill Universiteit is veral bekend vir sy bydrae tot die Geneeskunde en die gesondheidswetenskappe.


</doc>
<doc id="243278" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243278" title="Universiteit van Montreal">
Universiteit van Montreal

The Université de Montréal(UdeM; Franse uitspraak: ​[ynivɛʁsite də mɔ̃ʁeal]) is 'n Franssprekende navorsingsuniversiteit wat geleë is in Montreal, Quebec, Kanada.

Die universiteit se hoofkampus is geleë op die noordelike hang van "Mount Royal" in die "Outremont" en "Côte-des-Neiges" buurte (administratiewe gemeentes/eenhede). Die institusie bestaan uit dertien fakulteite, meer as sestig departemente en twee geaffilieerde skole: naamlik die "Polytechnique Montréal" (Skool van Ingenieurswese, voorheen die "École Polytechnique de Montréal") en "HEC Montréal" (Besigheidsskool). Dit bied meer as 650 voorgraadse en nagraadse programme aan, insluitende 71 doktorale programme.

Die universiteit was in 1878 gestig as 'n satellietkampus van die "Université Laval". Dit het egter 'n onafhanklike instelling geword toe dit uitgereik is met 'n Pouslike traktaat in 1919, en 'n provinsiale traktaat in 1920. Die "Université de Montréal" het in 1942 geskuif van Montreal se Latynse buurt na sy huidige of teenswoordige ligging te "Mount Royal". Dit was in 1967 tot 'n sekulêre instansie verander by wyse van nog 'n provinsiale traktaat.

Die skool is mede-opvoedkundig (beide geslagte), en het meer as 34,335 voorgraadse studente, en oor die 11,925 nagraadse studente (uitgesluit geaffilieerde skole). Alumni en voormalige studente is regoor [Kanada woonagtig, asook regoor die wêreld, met noemenswaardige alumni wat dien as regeringsamptenare, akademici, en sakeleiers. Die universiteit is al erken deur 'n aantal publikasies wat universitêre of tersiêre prestasie betref, insluitende die "Academic Ranking of World Universities", die "Times Higher Education World University Rankings", "QS World University Rankings", en die "U.S. News & World Report Best Global University Ranking".


</doc>
<doc id="243279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243279" title="Paul Stewart (pianis)">
Paul Stewart (pianis)

Paul Stewart is 'n Kanadese pianis. Hy het grootgeword in New Glasgow, Novia Scotia en het klavierlesse begin neem op die ouderdom van vyf jaar.

Hy het aanvanklik gestudeer onder leiding van 'n plaaslike onderwyser, en mettertyd onder Tietje Zonnefeld in Halifax, Novia Scotia. Op die ouderdom van agtien jaar het hy verhuis ten einde die McGill Universiteit in Montreal te kan bywoon, waar hy gestudeer het saam met Charles Reiner. Hy het later in Londen gestudeer saam met Kendall Taylor, en in Italië saam met Arturo Benedetti Michelangeli.

Stewart het sy orkestrale debuut in 1981 gemaak met die Toronto Simfonie. In 1996 het Stewart sy debuut gemaak in Londen se"Wigmore Hall" (deur die BBC gebeeldsend). Hy het Sergei Rachmaninoff se Vierde klavierkonsert gespeel in die Moskouse Konservatoria saam met die Moskou Radio Simfonieorkes. Die opvoering was regdeur Rusland uitgesaai via radio, en was daarna op CD vrygelaat. Paul Stewart speel as solis saam met orkeste, sowel as in solo uitvoerings en in kamermusiekorkeste in Kanada, die Verenigde State van Amerika, Europa en Asië. 

Sy opnames sluit Benjamin Britten se "Young Apollo", uitgevoer saam met "I Musici de Montréal" (Chandos); "An die Musik" - liedere deur Schubert en hul transkripsies - (CBC Records); Sergei Rachmaninoff se Vierde klavierkonsert en Nikolai Medtner se Sonata No 7, "Nagwind" (Palexa) in, asook al Nikolai Medtner se werke vir klavier en viool in twee volumes by Naxos. Sedert 2002 is Paul Stewart Professor in klavierstudies by die Universiteit van Montreal.


</doc>
<doc id="243280" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243280" title="Slaughterhouse-Five">
Slaughterhouse-Five

Slaughterhouse-Five (1969) is 'n wetenskapfiksie roman deur Kurt Vonnegut oor sy Tweede Wêreldoorlogse ervarings en die wedervaringe van Billy Pilgrim - van sy tyd as 'n Amerikaanse soldaat en kapelaan-assistent - tot na die oorlog. Dit word algemeen erken as Vonnegut se mees invloedryke en gewildste werk. 'n Sentrale gebeurtenis is Pilgrim se oorlewing van die Geallieerdes se aanval op Dresden. Dit was 'n gebeurtenis in Vonnegut se eie lewe, en die roman word as semi-outobiografies beskou.


</doc>
<doc id="243281" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243281" title="Geoffrey Tozer">
Geoffrey Tozer

Geoffrey Peter Bede Hawkshaw Tozer (5 November 1954 – 21 Augustus 2009) was 'n Australiese pianis en komponis van Europese klassieke musiek. Hy was 'n wonderkind, en het reeds op die ouderdom van agt jaar operastukke begin komponeer, en het op dertienjarige leeftyd die jongste ontvanger van die Churchill Fellowship toekenning geword.

Sy loopbaan het musiektoere van Europa, Verenigde State van Amerika, Australië en Republiek China ingesluit. Tydens laasgenoemde het hy die Geelrivier Concerto opgevoer voor 'n geskatte skare van 80 miljoen mense. Tozer se repertoire het uit meer as 100 concertos bestaan, insluitende die werke van Wolfgang Amadeus Mozart, Ludwig van Beethoven, Franz Liszt, Johannes Brahms, Pjotr Tsjaikofski, Nikolai Medtner, Sergei Rachmaninoff, Béla Bartók, Igor Strawinski, Sergei Prokofiëf en Gerhard.

Tozer het opnames gemaak vir die Chandos etiket, beginnende met die werke van Nikolai Medtner. Hy was beskou as 'n "uitstekende uitvoerder" en het die vermoë gehad om te improviseer en op oombliklike wyse te transponeer en boonop om op sig 'n stuk orkestrale musiekblad te reduseer of te verminder tot 'n klavierstuk. Tozer het verskeie toekennings gewen en wêreldwye erkenning geniet, maar was merendeels verwaarloos in Australië gedurende die laaste jare van sy lewe.


</doc>
<doc id="243282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243282" title="Temple Universiteit">
Temple Universiteit

Temple Universiteit (Temple of TU) is 'n staatsverwante navorsingsuniversiteit wat geleë is in Philadelphia, Pennsilvanië. Dit was gestig in 1884 deur die by Baptiste Priester, Russell Conwell. In 1882 het Conwell na Pennsilvanië vertrek om die Grace Baptist Church te lei; en terselfdertyd begin om klas te geen aan werkersklas burgers in die aand, ten einde hul werkskedules te akkommodeer. Hierdie studente, wie later genoem is "naguile", het opleiding in die kelder van Comwell se Baptist Temple ontvang, en daarom dan die oorsprong van die universiteit se naam, en gelukbringer. Teen 1907 het die instelling sy status hersien, en was dit geïnkorporeer as 'n universiteit.

Teen 2017 was daar meer as 40,000 voorgraadse, nagraadse en professionele studente ingeskryf in meer as 500 akademiese graad-programme, wat aangebied word in liggings vanoor die wêreld, insluitende agt kampusse regoor Pennsilvanië, Rome en Tokio. Temple Universiteit is een van die grootste verskaffers van professionele opvoeding, (Regte, geneeskunde [medisyne], podiatrie, aptekerswese, tandheelkunde en argitektuurstudies) en berei die grootste aantal professionele praktisyns in Pennsilvanië op.


</doc>
<doc id="243283" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243283" title="Marc-André Hamelin">
Marc-André Hamelin

Marc-André Hamelin, OC, CQ (gebore 5 September 1961), is 'n Kanadese klaviervirtuoos en komponis. Hamelin word wêreldwyd erken vir sy oorspronklikheid en die tegniese vaardigheid waarmee hy die klassieke repertoire opvoer.

Hamelin is gebore in Montreal, Quebec, en het sy klavierstudies begin op die ouderdom van vyf jaar. Sy vader, 'n apteker en amateur pianis, het Hamelin bekend gestel aan die werke van Charles-Valentin Alkan, Leopold Godowski en Kaikhosru Shapurji Sorabji toe hy nog 'n jongeling was.

Hy het by die "École de musique Vincent-d'Indy" in Montreal gestudeer, en daarna by Temple Universiteit in Philadelphia. Die "Virginia Parker Prize" is in 1989 aan hom toegeken.

Marc-André Hamelin het al in verskeie stede opvoerings gegee. Opvoerings by feesprogramme sluit die in by "Bad Kissingen", Belfast, "Cervantino", "La Grange de Meslay", Husum Piano Rarities, "Lanaudière", Ravinia, "La Roque d’Anthéron", Ruhr Piano, Halifax (Nova Scotia), Singapore Piano, Snape Maltings Proms, Mänttä Musiekfees, en "Turku and the Ottawa Strings of the Future", sowel as die Chopin Feeste van Bagatelle (Parys), "Duszniki" en "Valldemossa". Marc-André Hamelin verskyn dikwels in beide die Wigmore Hall Meesterskonsert Reeks en die Internasionale Klavierreeks by Londen se "South Bank Centre". Hy speel jaarliks in die Herkulessaal in München en het al 'n reeks uitvoerings in Tokio gegee.

Hy het al opnames gemaak van 'n wye verskeidenheid komponiste met die Hyperion plate-etiket. Sy opname van Leopold Godowski se algehele Studies op Chopin se Études het die 2000 "Gramophone Magazine Instrumental" toekenning gewen. Hy is bekend vir sy aandag aan minder bekende komponiste en veral die van die laat 19de eeu en vroeë 20ste eeu tydperk. (Max Reger, Leo Ornstein, Nikolai Roslavets, Georgy Catoire), en vir die uitvoering van werke deur die pianis-komponiste Leopold Godowski, Charles-Valentin Alkan, Kaikhosru Shapurji Sorabji, Nikolai Kapustin, Franz Liszt, Nikolai Medtner en Frederic Rzewski.

Hamelin het ook verskeie werke gekomponeer, insluitende 'n stel klavierétudes in al die mineursleutels, welke voltooi was in September 2009 en gepubliseer is deur C. F. Peters, met 'n opname wat vrygestel is op die Hyperion plate-etiket. 'n Siklus van sewe stukke, genoem "Con Intimissimo Sentimento", was gepubliseer (met 'n opname deur Hamelin) deur "Ongaku No Tomo Sha"; en 'n transkripsie van "Zequinha de Abreu" se "Tico-Tico No Fubá" was gepubliseer deur "Schott Music". Alhoewel die meerderheid van sy komposisies vir soloklavier is, het hy ook drie stukke gekomponeer vir "player piano" (insluitende die komiese "Circus Galop" en "Solfeggietto a cinque", wat gebaseer is op 'n tema van Carl Philipp Emanuel Bach), sowel as verskeie werke vir ander instrumentale bedelings, insluitende Fanfare vir drie trompette, gepubliseer deur "Presser". Sy ander werke word versprei deur die "Sorabji Archive".

In 1985 het Hamelin die "Carnegie Hall International Competition for American Music" prys gewen. In 2004 het Hamelin die "international record award" in Cannes verower. Hy is 'n Offisier van die Orde van Kanada gemaak, en 'n "Chevalier de l'Ordre national du Québec" (Nasionale Orde van Quebec).

Hy het sewe Juno pryse gewen, mees onlangs in 2012 vir sy album van Franz Liszt se klaviersonates. Sy eerste huwelik was aan die sopraan "Jody Karin Applebaum". Hy woon tans in Boston, Massachusetts saam met sy tweede vrou Cathy Fuller, wat 'n pianis en WGBH uitsender van klassieke musiek is.

Die senior kritikus Alex Ross het in die jaar 2000 in die "New Yorker" oor Hamelin geskryf: 'Hamelin se legende sal onverstoord groei aangesien daar niemand soos hy is nie'. In 2010 het Ross bygevoeg dat Hamelin uiters hoog geag word deur klavier connoisseurs, en bewonder word vir sy briljante tegniek en sy ondersoekende, diepliggende benadering.

In 2015 het Zachary Woolfe, klassieke-musiek redakteur van "The New York Times" die volgende opmerking gemaak oor Hamelin se werk; "duidelikheid en beheer, eienskappe wat in hom nie eers sensitiwiteit (of) selfs poësie uitsluit nie.


</doc>
<doc id="243286" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243286" title="Whiplash">
Whiplash

Whiplash is 'n 2014 Amerikaanse dramarolprent wat deur Damien Chazelle geskryf en vervaardig is. 

Dit handel oor die verhouding tussen 'n ambisieuse jong Jazz tromspeler, (gespeel deur Miles Teller) en sy hardvogtige instrukteur, (gespeel deur J. K. Simmons). Paul Reiser en Melissa Benoist speel ook daarin.

Whiplash het sy premieropvoering ontvang in die "US Dramatic Category" by die 2014 Sundance Filmfees op 16 Januarie 2014 as die fees se openingsrolprent.

Sony Pictures Worldwide het die internasionale verspreidingsregte daarvan bekom. Die rolprent het op beperkte skaal begin wys in die Verenigde State van Amerika op 10 Oktober 2014, en het geleidelik uitgebrei tot oor die 500 teaters, totdat die finale opvoering plaasgevind het op 26 Maart 2015. Die rolprent het VS$49 miljoen verdien op 'n skamele produksiebegroting van slegs VS$3.3 miljoen.

Die rolprent het wydverspreide kritiese lof ontvang, met spesifieke lof vir Simmons se spel en vir die draaiboek van Chazelle. Tydens die 87ste "Academy Awards" toekenningsaand het die rolprent die pryse gewen vir Beste filmredigering, Beste Klankvermenging, en beste ondersteunende akteur vir Simmons. Dit was ook genomineer vir beste Aangepaste Draaiboek en Beste Prent.


</doc>
<doc id="243287" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243287" title="Tiglat-Pileser I">
Tiglat-Pileser I

Tiglat-Pileser I (uit Hebreeus: תִּגְלַת פִּלְאֶסֶר; Akkadies: 𒆪𒋾𒀀𒂍𒊹𒊏 "Tukultī-apil-Ešarra", "my vertroue is in die seun van Ešarra") was ’n koning van Assirië tydens die Middel-Assiriese tydperk (1114-1076 v.C.). Volgens die Assirioloog Georges Roux was hy "een van die twee of drie groot Assiriese monarge sedert die dae van Shamshi-Adad I". 

Hy was bekend vir sy uiteenlopende militêre veldtogte, sy entoesiasme vir bouprojekte en sy belangstelling in wigskrif-tabletversamelings. Onder sy bewind het Assirië een van die groot magte van die Antieke Nabye Ooste geword, ’n posisie wat die koninkryk vir die volgende sowat 500 jaar behou het. Hy het Assiriese beheer tot in Anatolië en Sirië en tot aan die oewers van die Middellandse See uitgebrei. Uit inskripsies wat bewaar gebly het, lyk dit of hy versigtig ’n vrees by beide sy onderdane en sy vyande ingeboesem het.



</doc>
<doc id="243288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243288" title="Tiglat-Pileser III">
Tiglat-Pileser III

Tiglat-Pileser III (uit Hebreeus: תִּגְלַת פִּלְאֶסֶר; Akkadies: 𒆪𒋾𒀀𒂍𒊹𒊏 "Tukultī-apil-Ešarra", "my vertroue is in die seun van Ešarra") was in die 8ste eeu v.C. (745-727 v.C.) ’n prominente koning van Assirië wat gevorderde burgerlike, militêre en politieke stelsels in die Nieu-Assiriese Ryk ingestel het.

Hy het die Assiriese troon tydens ’n burgeroorlog oorgeneem en die koninklike familie vermoor. Hy het groot veranderings in die regering teweeggebring en die doeltreffendheid en sekuriteit daarvan grootliks verbeter. Hy het Assirië se eerste vaste leër op die been gebring.

Tiglat-Pileser III het ’n groot deel van die Antieke Nabye Ooste onderwerp; in die suide sy mede-Mesopotamiërs in Babilonië en Galdea, asook verskeie volke van die Arabiese Skiereiland; in die suidweste Israel, Juda, Filistea, Samarra, Moab, Edom, die Suteërs en Nabatea; in die noorde Urartu, Armenië en Skitië in die Kaukasus, Krimmerië aan die Swartsee, en Nairi; in die noordweste ’n groot deel van oostelike en suidwestelike Klein-Asië, insluitende die Hetiete, Frigië en Karië; in die weste die Grieke van Siprus en Aram (die hedendaagse Sirië), en die Mediterreense stadstate Fenisië/Kanaän; in die ooste Persië, Medië, die Gutiërs, die Manneërs en Elam. Later tydens sy bewind is hy ook in Babilonië as koning gekroon.

Tiglat-Pileser III het opstand teen die Assiriese bewind ontmoedig deur middel van die gedwonge deportasie van duisende mense dwarsoor sy ryk. Hy was een van die suksesvolste militêre aanvoerders in die wêreldgeskiedenis – hy het die grootste deel van die wêreld verower wat aan die Assiriërs bekend was.

Die troonsteler Pulu was voorheen ’n goewerneur in Kalag/Nimrud en ’n generaal. Hy het sy Assiriese troonnaam (Tiglat-Pileser) gevorm uit dié van twee meer wettige voorgangers. Hy het homself in inskripsies beskryf as die seun van Adad-nirari III, maar die akkuraatheid van dié bewering is onseker. Hy het midde-in ’n burgeroorlog in 745 v.C. die troon oorgeneem. In die bloedige bewindsoorname is die ou koninklike familie uitgemoor en daarna het die nuwe monarg Assirië uitgebrei om die oorlewing daarvan te verseker.

’n Stele wat in 1894 by Tell Abta ontdek is, toon die naam Tiglat-Pileser bo-oor dié van Salmaneser IV geskryf. Dit, tesame met ongerymdhede op die Assiriese Koningslys, laat dit lyk of Tiglat-Pileser wel ’n troonsteler was en dat hy rekords oor sy drie onmiddellike voorgangers laat vernietig het. Verder was hy in Babilonië as Pulu bekend en sy seun as Ululayu. Die feit dat Pulu en albei sy seuns Assiriese name aangeneem het, is nog ’n aanduiding dat hulle buitelanders was wat die Assiriese troon oorgeneem het tydens die opstand van Kalag. Die identifisering van Pul (Die Bybel, 2 Konings 15:19) as Tiglat-Pileser III word onderskraag deur die ontdekking en interpretasie van die Fenisiese inskripsie van Incirli, waarvan reël 5 lees: פאל מל[ך] אשר רב ("Pu'lu, die groot koning van Assirië").

Die Assiriese mag in die Antieke Nabye Ooste het geweldig toegeneem danksy Tiglat-Pileser se militêre hervormings en sy veroweringsveldtog. Nadat hy die troon bestyg het, het hy (in Annaal 9; dit is 745 v.C., sy eerste bewindsjaar) beweer hy het Babilonië geannekseer van Babilon tot die Persiese Golf en een van sy eunugs as goewerneur aangestel. 

Ook in sy eerste bewindsjaar het hy die magtige koninkryk Urartu (Armenië) oorgeneem, waarvan die heerskappy tot by Klein-Asië, Noord-Mesopotamië, Wes-Iran en Sirië gestrek het; daar het hy ongeëwenaarde perde vir sy oorlogstrydwaens gekry. Hy het ook die Mede verslaan voordat hy teen die Nieu-Hetiete, Siriërs en Fenisiërs oorlog gemaak en hulle verslaan het. Hy het ook Arpad in 740 v.C. ingeneem ná ’n beleg van drie jaar en dit as ’n provinsie geannekseer (waarna hy ’n eunug as goewerneur aangestel het). 

Volgens Assiriese inskripsies uit 740 v.C., die vyfde jaar van sy bewind, het hy ’n oorwinning behaal oor Ussia, koning van Juda, wie se prestasies in 2 Kronieke 26 beskryf word. 

Hy het ook Damaskus, die Arabiere, Menahem van Israel en Azriyau van Sam'al verslaan en hulle moes heffings aan hom betaal. In 737 en 736 v.C. het hy sy aandag op Iran toegespits en die Mede en Perse verslaan. Volgens Tiglat-Pileser se inskripsies is baie inwoners slawe gemaak en na ander dele van die Assiriese Ryk gedeporteer, nes sy voorgangers dikwels gedoen het. Wanneer plekke oorgeneem is, is die gevangenes vermoor en hul liggame aan pale voor die stad ten toon gestel.

In Oktober 729 v.C. het Tiglat-Pileser algehele beheer oor Babilon oorgeneem, die Babiloniese koning gevange geneem en homself verklaar tot "koning Pulu van Babilon".

In die Bybel word beskryf hoe Tiglat-Pileser III altesaam 34 ton silwer as heffing van koning Menahem van die Koninkryk Israel geëis het (2 Konings 15:19) en later sy opvolger, koning Peka, verslaan het (2 Konings 15:29).

Peka het ’n bondgenootskap gesluit met Resin, koning van Aram, teen Agas van Juda, wat die Assiriese monarg se hulp gevra het met die tempel se goud en silwer. Tiglat-Pileser het gou gereageer. Hy het eers met sy leër aan die ooskus van die Middellandse See afgemarsjeer en al die kusstede tot by Egipte oorgeneem. Dit het sy vyand se toegang tot die see afgesny. Daarna het hy Israel se leër verwoes en die Rubeniete, Gadiete en Manassestam as krygsgevangenes weggevoer na Galag, Gabor, Hara en die Gosanrivier (1 Kronieke 5:26). Hy het ’n marionetkoning in Peka se plek aangestel. Hy het sy veldtog afgesluit deur noord en wes op te trek, Aram te verwoes en Damaskus te verower. Hy het Resin vermoor en die bevolking na Kir weggevoer (2 Konings 16:9).

Hierna was die Assiriese bondgenootskap nie tot Agas se voordeel nie (2 Kronieke 28:20).

Nadat hy die troon bestyg het, het Tiglat-Pileser verskeie hervormings in verskillende sektore van die Assiriese staat deurgevoer, wat moontlik Assirië se heerskappy oor die Nabye Ooste herstel het.

Die eerste hervorming was daarop gemik om ’n stokkie te steek voor die mag van die Assiriese hoë amptenare, wat tydens die bewind van sy voorgangers buitensporig geraak het. Amptenare het dikwels hul eie veldtogte gelei en hul eie steles opgerig, dikwels sonder om die koning eens te noem. Sedert sy vroegste inskripsies (en dus van die begin van sy bewind af) het hy dikwels genoem dat hy eunugs as goewerneurs aangestel het oor nuwe provinsies wat hy verower het. Hy het ook die grootte van die provinsies verklein om die goewerneurs se hulpbronne en dus mag te verklein indien hulle in opstand sou wou kom. Daar was dus meer provinsies, meer goewerneurs (van wie die meeste eunugs was) en minder mag per goewerneur.

Die tweede hervorming was in die weermag. In plaas daarvan om ’n hoofsaaklik Assiriese weermag te hê wat net in die somer op veldtogte gegaan het, het Tiglat-Pileser groot getalle soldate uit verowerde volke in die weermag opgeneem. As gevolg hiervan is die Assiriese weermag aansienlik uitgebrei en kon hulle deur die jaar op veldtogte gaan. 

Tiglat-Pileser III se verowerings en hervormings het gelei tot die vestiging van die Nieu-Assiriese Ryk as ’n ware ryk. Hy het ’n koninklike paleis in Kalag/Nimrud gebou (die sogenaamde "sentrale paleis"), wat later deur Esarhaddon afgebreek is. Hy het sy koninklike annale laat graveer oor die basreliëfs wat sy militêre prestasies uitgebeeld en die paleis versier het.

Ná sy dood is hy opgevolg deur sy seun Ululayu, wat die naam Shalmaneser V aangeneem en verdere veldtogte in die Levant onderneem, Egipte verslaan en Samaria verower het.





</doc>
<doc id="243289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243289" title="Chanel Nº 5">
Chanel Nº 5

Chanel Nº 5 is 'n damesparfuum uit die Franse modehuis Chanel wat op 5 Mei 1921 in Parys deur die Franse modeskepper Coco Chanel (1883−1971) as die eerste aldehied-parfuum geloods is, oorspronklik net vir 'n klein groep uitgesoekte klante. Die parfuum was die eerste in 'n reeks geure wat deur Chanel op die mark ingevoer is en word as die suksesvolste damesparfuum ooit beskou. Volgens "Parfums Chanel" word daar elke dertig sekondes êrens op aarde 'n flessie "Chanel Nº 5" verkoop. Die flessie maak deel uit van die geur se bekoring en aantrekkingskrag. Die ikoniese Amerikaanse aktrise Marilyn Monroe (1926−1962) het die parfuum na bewering as haar enigste nagkleed gedra.

Die chemiese formule vir die parfuum - 'n oordosis van 'n 1:1:1-akkoord van die aldehiede C-10 (decanal), C-11 (undecanal) en C-12 (dodecanal) - is deur die Frans-Russiese skeikundige en vroeëre parfumeur aan die Russiese tsarehof, Ernest Beaux (1881−1961), ontwikkel. Altesaam 130 bestanddele is vir Chanel Nº 5 gebruik.


</doc>
<doc id="243290" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=243290" title="Hubert Dreyfus">
Hubert Dreyfus

Hubert Lederer Dreyfus (Terre Haute, 15 Oktober 1929 – Berkeley, 22 April 2017) was 'n Amerikaanse filosoof. 

Dreyfus was veral bekend vir sy kritiek op kunsmatige intelligensie (KI) en sy werk oor die filosoof Martin Heidegger. Hy studeer aan Harvard en was professor aan die Universiteit van Kalifornië in Berkeley.

In 1998 is aan Dreyfus 'n eredoktorsgraad aan die Erasmus Universiteit in Rotterdam toegeken. In 2003 het Dreyfus die Spinoza-leerstoel aan die Universiteit van Amsterdam beklee. 

Dreyfus onderskei vier aannames in KI: die biologiese, die sielkundige, die epistemologiese en die ontologiese aannames. Volgens Dreyfus is hierdie aannames die groot misverstand van navorsers in die KI, maar tog is dit naby aan die idees van mense soos Rodney Brooks.Dreyfus is in 2017 dood op 87-jarige ouderdom.

• "Sense and Nonsense" (1964) vertaling van Maurice Merleau-Ponty's Sens et non-sens (1948) saam met Patricia Allen Dreyfus

• "What Computers Can't Do: The Limits of Artificial Intelligence" (1972)

• "What Computers Still Can't Do: A Critique of Artificial Reason" (1979)

• "Michel Foucault: Beyond Structuralism and Hermeneutics" (1982) saam met Paul Rabinow

• "Mind Over Machine: The Power of Human Intuitive Expertise in the Era of the Computer" (1986) saam met Stuart Dreyfus

• "Being-in-the-World: A Commentary on Heidegger's Being and Time," Division 1 (1991)

• "Disclosing New Worlds: Entrepreneurship, Democratic Action, and the Cultivation of Solidarity" (1997) saam met Charles Spinosa en Fernando Flores

• "On the Internet" (2001) uit die reeks "Thinking in Action"

• "On the Internet" - Tweede uitgawe (2009) hersiende uitgawe van die eerste weergawe uit 2001

• "All Things Shining: Reading the Western Classics to Find Meaning in a Secular Age" (2011) saam met Sean Dorrance Kelly

• "Alchemy and Artificial Intelligence" (1965)



</doc>
