<doc id="140592" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140592" title="Plutino">
Plutino

Plutino's is ’n dinamiese groep trans-Neptunus-voorwerpe (TNV's) in die buitenste streek van die Sonnestelsel wat in ’n 2:3-resonansie met Neptunus om die Son wentel. Dit beteken vir elke twee omwentelings van ’n plutino voltooi Neptunus drie omwentelings. Die dwergplaneet Pluto is die grootste lid van die groep en die een na wie dit genoem is. Individuele plutino's word genoem na mitologiese wesens wat met die onderwêreld verbind word.

Plutino's maak die binneste deel van die Kuipergordel uit en bevat sowat ’n kwart van die bekende Kuipergordelvoorwerpe (KGV's). Hulle is die grootste groep TNV's. Die eerste plutino naas Pluto self, (385185) 1993 RO, is op 16 September 1993 ontdek.

Voorwerpe wat tans in ’n middelbarebeweging-resonansie met Neptunus is, het vermoedelik aanvanklik onafhanklik om die Son gewentel. Terwyl Neptunus vroeg in die Sonnestelsel se geskiedenis na buite migreer het, is die liggame wat hy teengekom het, verstrooi. Tydens dié proses is van hulle in resonansies vasgevang. Die 3:2-resonansie is die sterkste en stabielste van al die resonansies en bevat die meeste KGV's.

Terwyl die meeste plutino's klein baanhellings het, het ’n aansienlike aantal van hulle wentelbane soortgelyk aan dié van Pluto, met ’n helling van tussen 10° en 25°, en ’n eksentrisiteit van omtrent 0,2–0,25. Dit veroorsaak ’n perihelium binne of naby die wentelbaan van Neptunus en ’n afelium naby die buitekant van die klassieke Kuipergordel (waar voorwerpe in ’n 1:2-resonansie met Neptunus is).

Die wentelperiode van plutino's is gemiddeld sowat 247,3 jaar (1,5 keer Neptunus s’n), met verskille van hoogstens ’n paar jaar.

Ongewone plutino's sluit in:

Pluto se swaartekraginvloed word gewoonlik buite rekening gelaat omdat die dwergplaneet so ’n klein massa het. Die breedte van die resonansie (die omvang van die semi-asse wat versoenbaar is met die resonansie) is egter baie smal en net ’n paar keer groter as Pluto se Hill-sfeer (swaartekraginvloed). Sommige plutino's sal dus uit die resonansie gedryf word deur wisselwerkings met Pluto. 

Simulasies wys die wentelbaan van plutino's met ’n eksentrisiteit van 10% tot 30% kleiner of groter as dié van Pluto is nie stabiel oor tydskale van miljarde jare nie.




</doc>
<doc id="140597" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140597" title="Lugvaartuig">
Lugvaartuig

'n Lugvaartuig is 'n voertuig wat deur die atmosfeer van die aarde of deur enige atmosfeer kan beweeg. Tipiese voorbeelde van lugvaartuie sluit in vliegtuie, helikopters, lugskepe, sweeftuie en warmlugballonne.



</doc>
<doc id="140603" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140603" title="Kirkwoodgaping">
Kirkwoodgaping

’n Kirkwoodgaping is ’n gaping of afname in die verspreiding van die semihoofasse (of die periodes) van die wentelbane van asteroïdes in die hoofgordel. Dit stem ooreen met die ligging van die wentelresonansies met Jupiter.

Daar is byvoorbeeld baie min asteroïdes met ’n semihoofas naby 2,5 AE, of ’n periode van 3,95 jaar, dus in ’n 3:1-resonansie met Jupiter (drie omwentelings vir elke omwenteling van Jupiter). Ander resonansies stem ooreen met ander heelgetalverhoudings tot Jupiter se wentelperiode. Die swakker resonansies lei tot ’n uitputting van asteroïdes, terwyl pieke in die histogram dikwels voorkom vanweë die teenwoordigheid van ’n prominente asteroïdefamilie.

Die gapings is in 1866 die eerste keer opgelet deur Daniel Kirkwood, wat ook hul oorsprong in die wentelresonansies met Jupiter reg voorspel het terwyl hy ’n professor in Canonsburg, Pennsilvanië, was. 

Die meeste Kirkwoodgapings is uitgeput, anders as die resonansies van Neptunus of Jupiter se 3:2-resonansie, wat voorwerpe behou wat vasgevang is tydens die groot planete se migrasie volgens die Nice-model.

’n Relatief klein getal asteroïdes is wel onlangs ontdek wat ’n groot eksentrisiteit het en in die Kirkwoodgapings lê. Hulle sal egter eindelik uit die resonansie wegbreek vanweë wisselwerkings met ’n groot planeet.

Die grootste Kirkwoodgapings is geleë by: 





</doc>
<doc id="140614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140614" title="(181708) 1993 FW">
(181708) 1993 FW

(181708) 1993 FW is die tweede trans-Neptunus-voorwerp wat ontdek is ná Pluto en Charon; die eerste is 15760 Albion. Dit is in 1993 deur David C. Jewitt en Jane X. Luu ontdek by die Mauna Kea-sterrewag in Hawaii. Mike Brown lys dit as ’n moontlike dwergplaneet op sy webtuiste.


</doc>
<doc id="140617" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140617" title="JPL Small-Body Database">
JPL Small-Body Database

Die JPL Small-Body Database (SBDB) is ’n sterrekundige databasis oor klein Sonnestelselliggame. Dit word onderhou deur die Jet Propulsion Laboratory (JPL) en Nasa, en verskaf inligting oor alle bekende asteroïdes en verskeie komete, insluitende wentelparameters en , fisiese diagramme en lyste publikasies oor die klein liggaam. Die databasis word daagliks bygewerk.


</doc>
<doc id="140619" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140619" title="Hester Rossouw">
Hester Rossouw

Hester Rossouw (26 April 1895 – Paarl, Wes-Kaap, 1 Julie 1988) was die eggenote van die NG predikant dr. Servaas Rossouw en moeder van Suid-Afrika se staatspresidentsvrou Elize Botha. 

As pastoriemoeder het sy saam met haar man gearbei in die gemeentes Nuwe Kerk van 1920 tot 1921, Senekal tot 1926, Albertinia tot 1930, Swellendam tot 1944 en daarna tot enkele jare voor sy dood op Maandag 11 Junie 1956 in Maitland. 

Haar man was ’n boorling van Montagu wat sy voorbereidende studie aan die Victoria-kollege voltooi en in 1914 na Princeton in die VSA gegaan en sy proponentseksamen daar afgelê en toe sy M.A. aan die Universiteit van Chicago behaal het. Eindelik het hy in Louisville, Kentucky, sy doktorsgraad in godgeleerdheid magna cum laude verwerf onder die toe wêreldbekende prof. A.T. Robertson.

Ná sy promosie in Amerika is hy na Amsterdam in Nederland waar hy aan die Vrije Universiteit en die Universiteit van Amsterdam sowat ses maande klas geloop het, onder andere onder dr. Bavinck, dogmatikus. In dié tyd het dr. Rossouw talle beroepe na die buiteland ontvang, maar het verkies na sy vaderland terug te keer en het so op Dingaansdag (16 Desember) 1919 in Kaapstad geland.

Kort ná sy legitimasie het hy twee beroepe ontvang: die een na die Britse en Buitelandse Bybelgenootskap in Johannesburg en die ander na De Nieuwe Kerk, Kaapstad. Hy het hom die tweede laat welgeval. Nadat hy dié beroep aangeneem het, is hy op 5 Maart 1920 in die huwelik bevestig met mej. Hester Duvenage, dogter van mnr. en mev. A.P.C. Duvenage, van Middelburg, Kaap, lidmate van die plaaslike Gereformeerde gemeente.

Hester Duvenage se ouers was blykbaar A.P.C. Duvenage (1875–1947) en Isabella Maria Mulder (gebore 1868), dogter van Wynand Mulder (gebore Junie 1841 te Oudtshoorn) en Isabella Maria Breytenbach (gebore Maart 1841 te Oudtshoorn). Of Francina Susanna Lucia (geb. Kruger, 18 Desember 1877 – 25 Februarie 1952).

Ná voltooiing van haar skoolloopbaan, blykbaar op Middelburg, sy na die Universiteit van Stellenbosch, waar sy die hoogste eksamens afgelê het in sang en musiek (klavier en tjello) en haar as onderwyseres bekwaam het. Sy het haar aanstaande in haar studentejare ontmoet terwyl hy besig was met sy voorbereidende studie aan Maties.

Nadat dr. Rossouw vir verdere teologiese studie na die buiteland vertrek het, het sy op Potchefstroom onderwys gegee. In 1982 het sy haar herinneringe aan haar jare op Potchefstroom "met ’n vaste handskrif wat veel jonger mense haar van harte sal beny" (volgens die samesteller) neergeskryf. Daarin het sy onder meer geskryf: "My broer, prof. A.P.C. Duvenage, het my in Januarie 1915 op Potchefstroom se stasie kom ontmoet. Ek het van Middelburg, Kaapland, gekom om ’n betrekking as onderwyseres aan die Laerskool Gimnasium te aanvaar. My broer was nie juis baie opgeruimd nie. Die volgende oggend aan ontbyttafel vertel hy, terwyl die trane oor sy wange rol, dat genl. De Wet die vorige aand ’n vergadering in die stadsaal gehou het. Die Sappe (ondersteuners van genls. Louis Botha en Jan Smuts se Suid-Afrikaanse Party het die lig afgeskakel en het hom met tamaties en eiers gegooi. 

"Genl. Smuts wou Duits-Wes verower. Die polisie het my broer vertrou en hom vertel dat hulle die aand om agtuur genl. (J.C.G.) Kemp in hegtenis gaan neem. Happy van der Walt, ’n student, het saam met my broer gegaan om genl. Kemp te gaan waarsku. Hulle het omtrent twintig voor agt by die Kemp-woning aangekom. Genl. Kemp het dadelik weggejaag. Toe Smuts se mense kom, was Kemp al weg . . ." 

Rossouw het voorts vertel haar broer, wat ’n meestersgraad van die Suid-Afrikaanse Kollege in Kaapstad gehad het, het aanvanklik die onderwysman Dirk van Rooy, wat in 1915 saam met haar op Potchefstroom begin het, opgelei. Hierdie onderwyser het later sy plek ingeneem. Prof. Duvenage was ook burgemeester van Potchefstroom en het saam met sy ander bedrywighede ook rugby afgerig. 
Sy vertel ook dat sy en Dirk van Rooy daardie tyd nog nie belydenis afgelê het nie. Hy het die dominee se vrou gevra om vir hulle voorspraak te doen by die predikant, ds. W.J. de Klerk, grootvader van die opvolger van Hester Rossouw se skoonseun as staatspresident, FW de Klerk. Hulle het te veel werk gehad om te doen met die skoolhouery en kon nie al die vrae vir die belydenis leer nie. "Ons is toe aangeneem," het Rossouw geskryf, "en toe ons die dag terugry Bult toe (dis waar die "Doppers" gewoon het), het dit begin reën en ons het waternat gereën. Dirk sê toe dis ons straf omdat ons nie vrae wou leer nie." 

Sy skryf voorts: "Ek, Otto Grosskopf en Dirk van Rooy het eenkeer op die dam gaan roei. Dirk het net een appel by hom gehad wat hy alleen sit en eet het. Grosskopf het hom vererg en gesê; 'Dan eet jy nog die pitte ook!' Jy moes hoor hoe lag en Dirk!"

Nog ’n herinnering aan haar tydjie op Potchefstroom was aan die onderwysers wat soms na partytjies genooi is waar dit "nie so plegtig gegaan het nie". Dan was dit prof. Joon van Rooy se lot om vir hulle ’n voorspraak te wees. Tog het hulle hulleself darem meestal goed gedra. "Ons het dikwels gaan piekniek hou onder die wilgerbome langs die Mooirivier. Ons het toebroodjies en skons saamgeneem en frikkadelle". 

Van die bekendes uit haar tyd het sy Munstra, ’n Hollander, as een van die groot figure uitgesonder. "Hy het altyd daarop gestaan dat Afrikaans gepraat moet word. Gretchen – prof. (Ferdinand) Postma se oudste dogter – was by hom in die klas." Van die latere minister en president van die senaat, Jan de Klerk, ’n seun van ds. De Klerk, het sy soos volg vertel: "Tydens die griep het mev. De Klerk haar seun, Jan de Klerk, op sy fiets met emmertjies sop na die siek, arm mense gestuur. Sy het die sop in ’n groot kastrolle op twee primusse gekook. Dit was sulke wit emmertjie met deksels. 

"Ossie Yssel het my die bynaam Tanta gegee. Ons het almal byname gehad. Totius, klein van gestalte maar ’n reus in alle opsigte, was stil en bedaard met ’n dierbare vrou en kinders. Hy het altyd gaan stap. Fanus was die oudste seun. Wilhelmina was ’n pragtige dogter. Sy het vir my ’n geskenkie gebring toe ek daar weg is – ’n silwerbakkie." 
Toe Hester Duvenage die geskenkie van Wilhelmina ontvang het, sou niemand kon droom dat Wilhelmina op 31 Desember 1920 deur weerlig doodgeslaan sou word nie, enkele weke nadat hul boetie François in die ouderdom van 13 maande op 7 November 1920 oorlede is.

Ná haar huwelik het mev. Rossouw 24 jaar lank as lid van die destydse Sensorraad gedien. Sy was voorsitster en presidente van verskeie verenigings, komitees, en verskeie takke van die Vrouesendingbond en die Afrikaanse Christelike Vrouevereniging. Sy was ook lid van die Kaaplandse Blommebeoordelaarsunie. Sy het haar ook beywer vir die instelling van die Wêreldbiddag vir Vroue in Kaapland. 

Sy is oorleef deur twee dogters, Elize Botha en J.C.M. Rossouw van Kaapstad, en ’n seun, adv. Servaas H. Rossouw van Pretoria. Haar oudste seun, Daniël Hendrik Rossouw, is as kind oorlede. Ten tyde van haar dood was daar agt kleinkinders en 10 agterkleinkinders. Sy is oorlede in Huis Vergenoegd in die Paarl en op Dinsdag 5 Julie uit die NG Kerk op Swellendam begrawe."


</doc>
<doc id="140622" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140622" title="Michael E. Brown">
Michael E. Brown

Michael E. Brown (gebore 5 Junie 1965) is ’n Amerikaanse sterrekundige wat sedert 2003 ’n professor in planetêre astronomie is by die Kaliforniese Instituut vir Tegnologie (Caltech). Sy span het baie trans-Neptunus-voorwerpe (TNV's) ontdek, waarvan ’n bekende een die dwergplaneet Eris is – die enigste bekende TNV wat ’n groter massa as Pluto het. 

Hyself en ander het al na hom verwys as die man wat "Pluto doodgemaak" het, omdat hy daartoe bygedra het dat Pluto afgegradeer is na ’n dwergplaneet ná die ontdekking van Eris en verskeie ander moontlike dwergplanete. Hy is die skrywer van "How I Killed Pluto and Why It Had It Coming", wat in 2010 gepubliseer is. Hy het in 2012 die Kavli-prys gewen (saam met Jane X. Luu en David C. Jewitt) “vir die ontdekking en karaktisering van die Kuipergordel en die grootste voorwerpe daarin, werk wat gelei het tot ’n groot hupstoot in die begrip van die geskiedenis van ons planetêre stelsel”.

Brown het in 1987 sy B.A.-graad in fisika aan die Princeton-universiteit behaal en in 1990 ’n M.A. in sterrekunde aan die Universiteit van Kalifornië, Berkeley. In 1994 het hy ’n Ph.D.-graad in sterrekunde behaal.

Hy is in die wetenskapwêreld bekend vir sy opnames van verafgeleë voorwerpe wat om die Son wentel. Sy span het baie trans-Neptunus-voorwerpe ontdek, waarvan een van die belangrikstes Eris is, die enigste dwergplaneet wat ’n groter massa as Pluto het. Dit het regstreeks daartoe gelei dat Pluto as ’n dwergplaneet herklassifiseer is. ’n Ander is Sedna, a planetoïde wat vermoedelik die eerste ontdekte liggaam in die binneste Oortwolk is.

Brown en sy span het ook die dwergplaneet Haumea sowat ses maande lank dopgehou voordat aangekondig is José Luis Ortiz Moreno en kollegas van die Sierra Nevada-sterrewag in Spanje het dit ontdek. Brown het Ortiz se span aanvanklik gesteun omdat hulle die krediet vir die ontdekking gekry het. Verdere navorsing het egter gewys ’n webtuiste met argiewe oor die rigting waarin die Brown-span se teleskope gewys het terwyl hulle Haumea dopgehou het, is agt keer besoek in die drie dae voor Ortiz se aankondiging. Die IP-adresse van dié rekenaars is teruggespoor na die webtuiste van die Spaanse Instituut vir Astrofisika in Andalusia, waar Ortiz werk, en na e-posadresse wat Ortiz en sy student gebruik het. Die webtuistebesoeke het plaasgevind ’n week nadat Brown ’n uittreksel gepubliseer het van ’n komende konferensiepraatjie waar hy die ontdekking van Haumea sou aankondig.

Toe Ortiz daaroor uitgevra is, het hy ’n e-pos vir Brown gestuur waarin hy skimp dat Brown verkeerd was omdat hy "voorwerpe weggesteek het" en nie sy vonds bekendgemaak het nie. Volgens Brown is Ortiz se verklaring in teenstelling met aanvaarde wetenskaplike praktyke dat iemand sy navorsing ontleed totdat hy tevrede is dit is akkuraat, en dit dan aan ander beskikbaar stel om te hersien voordat dit bekend gemaak word. Die Kleinplaneetsentrum soek egter net presiese wentelbaaninligting om krediet oor ’n ontdekking aan iemand te gee, en Ortiz het dit verskaf.

Die Internasionale Astronomiese Unie (IAU) erken met opset nie ’n ontdekker van Haumea nie. Die datum en plek van die ontdekking word aangegee as 7 Maart 2003 by Ortiz se Sierra Nevada-sterrewag. Die IAU het egter Brown se voorgestelde naam, Haumea, aanvaar pleks van Ortiz se voorstel, "Ataecina".

In Januarie 2016 het Brown en nog ’n sterrekundige van Caltech, Konstantin Batygin, die bestaan van Planeet Nege voorgestel, ’n groot planeet tussen die grootte van die Aarde en Neptunus. Hulle het op 20 Januarie 2016 in ’n onderhoud hul redenasie en werkmetode verduidelik.



</doc>
<doc id="140623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140623" title="Lys van isotope">
Lys van isotope

Hierdie tabel bevat alle bekende isotope van die chemiese elemente. Die aantal neutrone loop op van bo na onder en atoomgetal loop op van links na regs, maar dit is in dele uitgevoer, omdat die tabel baie breed is.

Die stabiliteit en die halfleeftyd word deur die kleur aangegee.



</doc>
<doc id="140644" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140644" title="Haakon VII Land">
Haakon VII Land

Haakon VII Land is 'n land gebied in die noordwestelike deel van Spitsbergen, Svalbard, tussen Woodfjorden en Kongsfjorden.

Die gebied is vernoem na Haakon VII van Noorweë.

Die hoogste berg in Haakon VII Land is Eidsvollfjellet.


</doc>
<doc id="140658" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140658" title="Vale S.A.">
Vale S.A.

Vale S.A. (Portugese uitspraak: [ˈvali]) is 'n multinasionale onderneming en aandelemaatskappy in die metaal- en mynboubedryf wat sy setel in Rio de Janeiro, Brasilië het. Dit is daarnaas een van die grootste logistiekondernemings op sy Brasiliaanse tuismark. Die onderneming het sowat 237 000 aandeelhouers op alle vastelande. Sy aandele, wat op die New Yorkse Effektebeurs (NYSE), die B3-effektebeurs in São Paulo ("Brasil, Bolsa, Balcão") en Euronext in Parys verhandel word, was in 2014 die tweede mees verhandelde aandele op die NYSE. Die onderneming het 'n markkapitalisasie van VSA-$67 miljard. 

Vale S.A. is die wêreld se grootste produsent van ystererts en nikkel. Ander belangrike mynbouprodukte, wat deur die onderneming ontgin word, sluit mangaan, ferroallooie, koper, bauxiet, potas, kaolien en kobalt in. Vale S.A. bedryf tans ook nege waterkragsentrales en 'n uitgebreide netwerk van spoorweë en hawens om mynbouprodukte met sy eie skepe na oorsese bestemmings te vervoer.

Vale S.A. bedryf daarnaas een van die wêreld se grootste en modernste staalfabrieke as 'n gemeenskaplike onderneming met 'n Duitse staalvervaardiger, die ThyssenKrupp Companhia Siderúrgica do Atlântico (TKCSA)-aanleg in Rio de Janeiro.


</doc>
<doc id="140660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140660" title="Ghoya">
Ghoya

Die Ghoya (ook Ghoja, Leghoya, Leghoja, Nghoya) was ‘n Bantoestam in die binneland van Suid-Afrika wat om hul kenmerkende korbeelhuise bekend was.

Die raaiselagtige Ghoya word beskou as die vroegste inwoners van Gauteng, die suide van Mpumalanga en die Vrystaat. Daar is nie veel oor hierdie vroeë Sotho-kultuur bekend nie, maar alle Sotho-historici aanvaar dat die Ghoya die eerste stamme was wat suidwaarts oor die Vaalrivier getrek het, die Vrystaat en Lesotho uit die noordweste binnegedring het en hulle op die rante van die Vaalrivier, Sandrivier, Renosterrivier, Wilgerivier, Valsrivier en hul sytakke gevestig het. Die Franse sendeling Francois Daumas het in die jare 1835 tot 1865 by die sendingstasie Makuatleng naby Ficksburg onder hierdie mense agewerk.

Klipkrale en die koepelvormige hutte is interessante argeologiese oorblyfsels van hierdie mense. By die bou van die hutte is onbewerkte rotsblokke van ysterklip of sandsteen sonder die gebruik van dagha opmekaar gestapel op so ‘n manier dat die opeenvolgende lae na bo steeds nouer loop totdat die opening heel bo deur een enkele klip gesluit kon word. By die basis was die mure ‘n 75cm dik en die binnemaat van die sirkel was ‘n anderhalwe meter. Die hoogte was net so oor ‘n meter. Omdat die “deuropening” maar ‘n 40cm wyd en ‘n 45cm hoog was, kon die hut slegs kruipend binnegegaan word. ‘n Groot klip is van binne teen die opening gestoot om wilde diere buite te hou. Hierdie kultuurmonumente kan nog besigtig word op die plaas Doringberg in die Willem Pretorius-wildreservaat, die plaas Sedan in die distrik Lindley en op Vegkop naby Heilbron. Bouvalle by Arlington, Kroonstad, Steynsrus, Senekal, Greylingstad, Heidelberg, Johannesburg en Klerksdorp herinner ons aan hierdie vroeë Suid-Afrikaanse argitektuur.

Hierdie mense was die eerste mynwerkers en metaalbewerkers wat op die Witwatersrand geleef het. Hulle het die kuns bemeester om yster uit die erts te haal en ystergereedskap en wapens daarvan te maak. In die bouvalle van hul huise is oorblyfsels van hoogoonde, smeltkroese en assegaai- en pylpunte gevind.



</doc>
<doc id="140666" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140666" title="Klein Sonnestelselliggaam">
Klein Sonnestelselliggaam

’n Klein Sonnestelselliggaam (KSSL) is ’n voorwerp in die Sonnestelsel wat nie ’n planeet, dwergplaneet of natuurlike satelliet is nie. Die Internasionale Astronomiese Unie (IAU) het die term in 2006 gedefinieer:

Dit sluit dus in alle komete en alle kleinplanete buiten dié wat dwergplanete is. Die KSSL's is dus die klassieke asteroïdes, met die uitsondering van die dwergplaneet Ceres; die trojane; die sentoure; en die trans-Neptunus-voorwerpe, buiten Pluto, Haumea, Makemake, Eris en ander wat later as dwergplanete erken kan word.

Dit is nie tans duidelik of ’n minimum grootte in die toekoms vasgestel sal word as deel van die definisie nie, en of dit alle materiaal sal insluit tot so klein as meteoroïdes en klein makroskopiese liggaame nie. 

Buiten die grootste natuurlike satelliete (mane), wat in hidrostatiese ewewig is, verskil hulle van klein Sonnestelselliggame nie in grootte nie, maar in hul wentelbane. Die wentelbane van mane is nie om die Son nie, maar om ander liggame in die Sonnestelsel soos planete en dwergplanete.

Die meeste van die klein Sonnestelselliggame is in twee streke gesentreer: die asteroïde- en Kuipergordel. Dié twee gordels het die een of ander interne struktuur wat verband hou met versteurings deur die groot planete, veral onderskeidelik Jupiter and Neptunus, en het taamlik losweg vasgestelde grense. Ander dele van die Sonnestelsel het ook klein liggame in kleiner konsentrasies. Dit sluit in naby-aarde-asteroïdes, sentoure, komete en voorwerpe van die verstrooide skyf.



</doc>
<doc id="140668" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140668" title="Kobalt-59">
Kobalt-59

Kobalt-59 (Chemiese notasie: Co) is 'n stabiele isotoop van kobalt. Die is die enigste stabiele isotoop van die element.

Hierdie nuklied word maklik deur neutrone geaktiweer en vorm Co, wat intense en harde gammastraling vrystel. Dit beperk die moontlikhede om dit in neutrondiffraksie te gebruik, omdat die monsters radioaktief word.

Die kernspin I=7/2 en die nuklied het 'n kwadrupool wat reeds in simmetriese omgewings breë lyne lewer. Asimmetrie vergroot die probleem, maar die gevoeligheid is hoog: 0,270 keer die proton s'n. Die bereik van die chemiese verskuiwings is baie groot: ongeveer 18 000 dpm. Die resonansiefrekwensie is 23,727074% van die proton s'n.

Die grootste probleem is nogtans dat baie verbindings van kobalt paramagneties is en dit maak die aanwending van KMR vir Co-II onmoontlik. Laespin-Co-III kan bestudeer word asook sommige Co-I, Co-0 en Co-(-1)-komplekse.

Co-III het 'n 3d elektronkonfigurasie. In 'n oktaëdriese kompleks is die t-e-opsplitsing Δ gewoonlik groot genoeg dat die ioon 'n diamagnetiese laespin-toestand besit. Die opsplitsing Δ is nogtans klein genoeg dat fotone in die sigbare gebied van die elektromagnetiese spektrum voldoende energie besit om 'n d-d-oorgang moontlik te maak. Dit veroorsaak die kleure van Co-komplekse. Hierdie situasie het nogtans ook gevolge vir die chemiese verskuiwings wat in KMR sigbaar is. Vir Co-III is hulle uiters groot, groter as by amper alle KMR-kerne. Die energie van d-d-oorgang en die KMR-verskuiwing is sterk aan mekaar gekorreleer, wat sigbaar is in 'n Griffith-Orgel-grafiek waarin vir heelparty komplekse die golflengtemaksimum van die optiese absorpsiemeting ('n maat vir Δ) teen die chemiese verskuiwing getoon word. Dit wys amper 'n regte lyn. Dit word verklaar deur 'n tweede-orde paramagnetiese bydrae aan die chemiese verksuiwing van 'n opgewekte toestand wat 'n elektron in die boonste e-toestand het en paramagneties is. Die grafiek is nogtans nie heeltemal lineêr. Dié afwyking kan ook verklaar word deur "nefelauksetiese effekte" wat met die polariseerbaarheid van die ligande verband hou.

Die breedte van die resonansie kan baie wissel vanweë die kwadrupool-relaksasie van die kern. Die breedte hang af van die simmetrie van die kompleks. Daar is byvoorbeeld groot verskille tussen "trans"- en "cis"- -komplekse. 


</doc>
<doc id="140669" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140669" title="Der Neue Tag">
Der Neue Tag

Der Neue Tag ("die nuwe dag") was 'n dagblad wat in Praag verskyn het. Dit is in 1939 gestig en het as die Reichsprotektor van Protektoraat Boheme en Morawië se amptelike orgaan gedien. Die koerant se eienaar was die "Europa-Verlag" ("Europa-Uitgewery"), 'n maatskappy binne die Franz-Eher-Verlag van Max Amann wat deur Rolf Rienhardt bestuur is. Alle buitelandse en besettingskoerante van die Duitse Ryk is in hierdie maatskappy gebundel. Na buite het die "Böhmisch-Mährische Verlags- und Druckerei-GmbH" as uitgewer opgetree.

Die besturende direkteur was Anton Langhans en die redakteur Walter Wannenmacher. Die redaksie, wat uit tien lede bestaan het, is met medewerkers in Berlyn en Wene asook in Ankara, Bratislava, Boedapest, Boekarest, Lissabon, Madrid, Sofia und Stockholm aangevul (1944). Die koerant het op alle weeksdae met 'n sirkulasie van omtrent 40 000 eksemplare met 'n hoof- en provinsiale uitgawe verskyn, totdat dit teen die protektoraat se einde in 1945 gestaak is.



</doc>
<doc id="140670" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140670" title="16 Psyche">
16 Psyche

16 Psyche is een van die 10 asteroïdes in die asteroïdegordel met die grootste massa. Dit het ’n deursnee van meer as 200 km en bevat net minder as 1% van die massa van die hele asteroïdegordel. Dit is vermoedelik die ontblote ysterkern van ’n protoplaneet. Dit is die swaarste metaalagtige M-tipe asteroïde. Psyche is op 17 Maart 1852 in Napels deur die Italiaanse sterrekundige Annibale de Gasparis ontdek en na die Griekse mitologiese karakter Psyche genoem.

Die eerste 15 asteroïdes wat ontdek is, het simbole by sterrekundiges gekry as ’n soort snelskrifnaam. Psyche se simbool was , ’n halfsirkel met ’n ster bo-op; die halfsirkel verteenwoordig ’n skoenlapper se vlerk, die simbool van die siel ("psyche" is die Griekse woord vir "siel"). 

Die Duitse sterrekundige J.F. Encke het in 1851 voorgestel dat ’n syfer in ’n sirkel gebruik word in plaas van ’n simbool, en 16 Psyche was in 1852 die eerste nuwe asteroïde wat ontdek is wat volgens dié skema ’n naam gekry het.

Psyche se massa is groot genoeg dat dit swaartekragversteurings by ander asteroïdes veroorsaak, en dit maak ’n massabepaling moontlik. Teen 2017 was die beste raming van sy massa  kg.

Ligkurwe-ontledings dui daarop dat Psyche se vorm taamlik oneweredig is. Daar is aansienlik minder massa naby die ewenaar by ’n lengtegraad van sowat 90°. Naby die suidpool is ook twee kleiner krateragtige induikings (50-70 km in deursnee). 

Radarwaarnemings dui daarop dat Psyche ’n taamlik suiwer yster-nikkel-samestelling het, en dit stem ooreen met die feit dat dit een van die hoogste radaralbedo's in die asteroïdegordel het (). Dit lyk of Psyche se oppervlak uit 90% yster bestaan, met klein hoeveelhede (%) ortopirokseen.

Die Nasa-infrarooiteleskoopaanleg by die Mauna Kea-sterrewag het in Oktober 2016 bewyse bekendgemaak van die teenwoordigheid van water of hodroksiel-ione op die asteroïde. Die water het Psyche vermoedelik bereik deurdat kleiner asteroïdes wat vlugtige stowwe soos koolstof, waterstof en water bevat, dit getref het.

In 2014 is ’n sending na Psyche aan Nasa voorgestel. ’n Span onder Lindy Elkins-Tanton van die Universiteit van Arizona het ’n konsep voorgelê vir ’n robotwenteltuig. Hulle het gevoel 16 Psyche sou ’n waardevolle voorwerp wees om te bestudeer, omdat dit die enigste liggaam is wat tot dusver ontdek is wat dalk ’n metaalkern is.

Die sending is in Januarie 2017 deur Nasa goedgekeur en sou aanvanklik in Oktober 2023 gelanseer word om die asteroïde in 2030 te bereik. In Mei 2017 is die datums vervroeg tot onderskeidelik 2022 en 2026.



</doc>
<doc id="140672" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140672" title="Protongeïnduseerde X-straalemissie">
Protongeïnduseerde X-straalemissie

Protongeïnduseerde X-straalemissie (PIXE) is 'n tegniek wat bepaling van die element-samestelling van 'n verskeidenheid van monsters moontlik maak, soos metale, minerale, stof of selfs gasse. Dit is 'gevoelige tegniek vir elemente soos fosfor, swawel, nikkel, koper, sink, yster en ander elemente wat 'n belangrike rol in die menslike liggaam speel.

In hierdie tegniek word 'n versneller in 'n kernfisikalaboratorium gebruik om 'n monster met protone te bombardeer. Atome stel dan X-strale vry wat karakteristiek vir hulle element is en hulle aanwesigheid kan kwantitatief bepaal word. 


</doc>
<doc id="140689" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140689" title="Nikkel-60">
Nikkel-60

Nikkel-60 (Chemiese notasie: Ni) is 'n stabiele isotoop van nikkel. Dit verteenwoordig ruim 'n kwart van die element in sy natuurlike elementsamestelling.

Hierdie nuklied het 'n kernspin I=0 en is nie KMR-aktief nie.

Die kobalt-60-nuklied verval na nikkel-60, maar aanvanklik ontstaan twee opgewekte toestand hiervan wat verval na die grondtoestand onder emissie van twee harde γ-kwanta.

Die studie van isotoopverhouding soos tussen Ni en Ni is taamlik nuut (sedert omtrent 2009). Daar is dalk sowel biologiese as anorganiese prosesse (soos metanogenese en sulfiedvorming) wat tot massa-afhanklike fraksionering kan lei. In hulle navorsing in die Swartsee het Vance et al. waardes van δNi waargeneem wat wissel van ongeveer 1,00‰ aan die oppervlakte van die waterkolom tot 0,6‰ op 100 meter diepte en 2,0‰ op 2000 meter diepte.

In meteoriete kan ook afwykings van die δNi-waardes waargeneem word, maar dit het 'n ander oorsaak. Nikkel-60 is die vervalproduk van die uitgestorwe oerisotoop yster-60. Hierdie afwykings kan gebruik word om die ouderdom van meteoriete te bepaal.


</doc>
<doc id="140690" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140690" title="Nikkel-61">
Nikkel-61

Nikkel-61 (Chemiese notasie: Ni) is 'n stabiele isotoop van nikkel.

Hierdie isotoop is die enigste nikkelisotoop wat KMR-aktief is, maar dit besit 'n kwadrupool wat die seine baie breed maak en die gevoeligheid is klein. Verder bevat die meeste nikkelverbindings die paramagnetiese -ioon wat kernmagnetiese resonansie verhoed, hoewel daar ook diamagnetiese verbindings bestaan. Daar is bloot 'n paar studies wat vastestof-KMR op nikkel-61 uitgevoer het. In 2017 is dit nog taamlik in ontwikkeling. Die standaardmateriaal is maar dit is uiters toksies.


</doc>
<doc id="140691" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140691" title="Nikkel-58">
Nikkel-58

Nikkel-58 (Chemiese notasie: Ni) is 'n (kwasi)-stabiele isotoop van nikkel. Dit is die volopste isotoop.

Navorsing wat stabiele nikkelisotoopverhoudings aanwend om inligting te verkry is in 2018 nog volop in ontwikkeling, hoewel Vyllinniskii et al. in 2009 gewys het dat in gesteentes min wisseling optree, terwyl metanogene organismes 'n voorkeur vir die ligte isotope het. Metanogenese is dalk in die Argeïkum ontstaan en nikkelisotope kan hieroor dalk inligting verskaf.

Daar is geen aanwysings dat fraksionering tydens die smelt en differensiëring van die Aarde plaasgevind het nie, maar daar is verskille tot omtrent 1,5‰ tussen magmatiese gesteentes en die FeMn-kors, skalie en sulfiede. Die beteken dat daar ook anorganiese prosesse aan die fraksionering bygedra het.


</doc>
<doc id="140699" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140699" title="Gewasbeskerming">
Gewasbeskerming

Om die maksimale opbrengs van ŉ gewas te verkry, moet dit teen nadelige invloede beskerm word. Reeds vroeg is maatreëls in die verband getref: die veld is byvoorbeeld periodiek braak gelê of wisselboustelsels is toegepas. Veral sedert die Tweede Wêreldoorlog word daar op groot skaal van chemiese plaagdoders gebruik gemaak. Dit het egter groot nadele en het gelei tot die soeke na ander beskermingsmetodes. So is biologiese bestrydingsmetodes ontdek wat op natuurlike wyse plae en siektes bestry tot op 'n vlak waarop die skade aanneemlik geag kan word. Die beste moontlikhede met betrekking tot gewasbeskerming is 'n kombinasie van bestrydingsmetodes. Hierdeur kan die nadele van elke afsonderlike toepassing sover moontlik vermy word.

Om die snelgroeiende wêreldbevolking van noodsaaklike en voldoende hoeveelhede voedsel te voorsien, moet die wêreldvoedselproduksie so groot moontlik wees. Die tegniek hiervan is na die Tweede Wêreldoorlog verbeter; meganisasie is op groter skaal as voorheen ingevoer en die kanse op misoeste is aansienlik verklein as gevolg van die gebruik van chemiese middels waardeur gewasse van ernstige skade deur parasiete en siekteverwekkers gevrywaar kan word. Voor hierdie tyd is daar wei ander metodes gebruik om die opbrengs van die grond te vergroot. Die idee van wisselboustelsels - die afwisselende verbouing van 'n aantal gewasse op dieselfde land – is noodsaaklik om 'n goeie opbrengs te verkry. 

Hierdie idee bestaan reeds sedert die Romeinse tyd. Vergilius (70-19 v.C.) het geskryf: "Die veld word rus gegun deur die afwisseling van gewasse, en ongeploegde land beloof om u te beloon". Die drieslagstelsel van Karel die Grote - dit is die opeenvolging van wintergraan, somergraan en braaklegging – is bekend en in 1880 het Starings Landbouw Almanak aanbeveel dat soveel gewasse moontlik verbou moet word sodat alles nie tegelykertyd sou misluk nie. Hierdie ou riglyne en advies oor wisselboustelsels was egter uitsluitlik op ervaring gebaseer. Sedert die einde van die 19e eeu het die mens begin insien waarom die afwisselende verbouing van gewasse goeie oeste sou oplewer. 

Behalwe bodemskimmels en bodeminsekte speel nematode (aalwurms of draadwurms) 'n belangrike rol in die veroorsaking van skade aan gewasse. By sommige soorte skade is daar 'n direkte verband met byvoorbeeld kewers, kewer larwes of skimmels. Die verband is egter minder opvallend as skade veroorsaak word deur nematode en bakterieë wat slegs onder 'n mikroskoop sigbaar is, en virusse wat eers met behulp van ŉ elektronmikroskoop gesien kan word. 

Deur die ontdekking van die oorsake is 'n beter begrip verkry, wat gelei het tot effektiewer metodes van gewasbeskerming maar waarvan die nagevolge nie altyd so goed was nie. Die ondersoek na die moontlikhede en probleme van die ontwikkeling van tegnies en ekonomies optimale gewasbeskerming word verrig deur instellings vir landboukundige navorsing. Navorsing word by sommige skole, landboukolleges en verskillende universiteite gedoen. Die Departement van Landbou en Visserye beskik oor tien navorsingsinstitute wat juis op maksimale oesopbrengs ingeste] is en ook in staat is om die beste moontlike advies aan die boeregemeenskap te bied, naamlik die Navorsingsinstitute vir Grond en Besproeiing. 

Plantbeskerming, Plantkunde, Sitrus en Subtropiese Vrugte, Tabak, Tuinbou, Veeartsenykunde, Vee- en Suiwelkunde, Vrugte en Vrugtetegnologie, en Wynkunde en Wingerdbou. Die biologies-dinamiese landboumetodes van gewasbeskerming behels natuurlike metodes waardeur die maksimum-opbrengs verkry kan word. Geen kunsmatige middels of metodes word toegepas nie, en kunsmis en bestrydingsmiddels teen siektes, plae en onkruide word nie gebruik nie. Dikwels laat die uiterlike kwaliteit van produkte wat so verkry is, veel te wense oor en die opbrengs kan op 'n ekonomiese grondslag nie met oeste wat op agrariese produksiemetodes berus, meeding nie. Die biologies-dinamiese landbou lewer redelik goeie oeste en die produkte is vry van reste van chemiese plaagdoders wat vir die mens gevaarlik is, hoewel daar tot onlangs nag sprake van misoeste was waar die biologies-dinamiese metode toegepas is.

Chemiese middels vir die bestryding van insekte word sedert die Tweede Wêreldoorlog op groot skaal gebruik. Dit het begin met die ontdekking van DDT as insekdoder. Later het 'n aantal verwante gechloreerde koolwaterstowwe (verbindings van die elemente koolstof, waterstof en chloor) as insekbestrydingsmiddels in die handel gekom, soos byvoorbeeld aldrin, endrin en dieldrien. Die nadele van hierdie groep was dat verskillende insekte vinnig 'n weerstand teen hierdie middels opgebou het, en as 'n breëspektrum-plaagdoder het dit baie soorte insekte vernietig, ook die wat nie-skadelik en nuttig is. Die middels kan chemies moeilik afgebreek word en het gevolglik ŉ ernstige bedreiging vir die omgewing en gesondheid ingehou. Baie Ian de het daarom gedurende 1973 die gebruik van DDT in die landbou verbied. Ander middels, soos endrin, was toe reeds verbied.

Die tweede groep chemiese middels vir die bestryding van insekte is organiese fosforverbindings. Hulle is onder andere uit die senugasse wat in die Tweede Wêreldoorlog gebruik is, ontwikkel. Hulle het ŉ remmende invloed op die ensiem cholienesterase, wat die werking van die senuwees reël. Bekende voorbeelde hiervan is paration en malation. Hierdie plaagdoders kan afgebreek word, maar het 'n breë werkspektrum. Die karbamate is baie soortgerig. Dit is 'n groep wat die middel karbaril bevat. Daar is ook plaagdoders wat doeltreffend is tydens die ontwikkelingsfase van die insek. Plaagdoders kan volgens hulle uitwerking ingedeel word, naamlik as 'n asemhalingsgif, wat die asemhalingsorgane van die insek binnedring, of as 'n maaggif, wat die insek vergiftig wanneer hy die bespuite plant vreet. 'n Voorbeeld van ŉ bruikbare natuurlike plaagdoder is piretrien.

Sistemiese plaagdoders bly nie op die gewas lê nie maar word deur die plant opgeneem. Wanneer die insek dan die plant vreet, kry hy die gif in. 'n Breër werkende sistemiese plaagdoder is aldikarb, geskik teen aalwurms (klas Nematoda) wat die uitputtingsverskynsels by sommige gewasse veroorsaak. Ook grondontsmettingsmiddels kan so teen aalwurms en grondinsekte gebruik word. Gebruike in die landbou 

Chemiese bestrydingsmiddels in die huidige proses van voedselproduksie het onontbeerlik geword. Hoewel daar van verskillende kante teen die gebruik van chemiese middels beswaar gemaak word, is dit nogtans onmisbaar in die bestryding van siektes en plae omdat daar geen alternatiewe metode is nie. Eeue gelede reeds is sprinkaanswerms wat oeste verwoes het, gevrees. Die kennis wat opgedoen is ten opsigte van hulle gedrag, het gelei tot maatreëls waardeur oeste wat deur sprinkane vernier is, die uitsondering geword het.

'n Ander plaag wat ook tot die verlede behoort, is veroorsaak deur die katoenwurm (Alabama argillacea), wat in die jare voor die Tweede Wêreldoorlog katoenopbrengste verminder het. 'n Publikasie oor plaagdoders en gebruiksaanwysings daarvan met betrekking tot 'n hele aantal gewasse, is van die Departement van Landbou en Visserye beskikbaar. Hierdie plae sal nie noodwendig jaarliks op elke perseel voorkom nie, maar 'n moderne boer sal tog 'n paar maal per jaar teen moontlike insekbesmettings moet spuit. Dit sal in die meeste gevalle ekonomies geregverdig wees. 

By vrugteboerdery is dit anders in 'n boord word deesdae tot tien maal per jaar gespuit. In ŉ appelboord word plae soos jonghoutkewers, bladrollers, bloedluise, bladwespe en so meer tydens die groeiseisoen bestry. Plaagdoders word in die akkerbou sowel as in die veeteelt en in die huishouding gebruik.

Chemiese plaagdoders het grootliks verbeterde bestrydingstegnieke moontlik gemaak. Plaagdoders is verkrygbaar as 'n gas, vloeistof en vaste stof. Die vloeistofvorm word meestal gebruik na verdunning met water. Plaagdoders in gasvorm word veral in kweekhuise gebruik wat byvoorbeeld met swaelpotte berook word. Poeier word baie selde vir bespuiting van gewasse gebruik. Aanvanklik is groot hoeveelhede vloeibare plaagdoder gebruik om so veel van die plant as moontlik te bereik. 

Later is die spuitvloeistofkonsentrasie verhoog. Deur die tegniek van toediening te verbeter, kon al hoe minder vloeistof gebruik word, sodat daar by die ultralae-volumemetode met die onverdunde middel gewerk kan word en slegs enkele liters per hektaar nodig is. Die aanwending van 'n chemiese middel in skuim het die voordeel dat dit 'n langer werking het. Om te voorkom dat die bestrydingsmiddel deur 'n reënbui van die plante afgespoel word, word daar 'n kleefmiddel by die spuitstof gevoeg. Dit beteken dat die gewas dan vir ŉ langer tydperk (maar hoogstens 3 weke) beskerm word.

Dit is lank reeds bekend dat verskillende skimmels 'n invloed op oesopbrengs kan uitoefen. Roes in graan is 'n bekende voorbeeld. Sedert die Middeleeue is daar epidemies by moederkoring, veroorsaak deur Claviceps purpurea, ŉ skimmel wat veral op rog voorkom. Skurfsiekte by appels en pere is ook al lank bekend en veroorsaak jaarliks aansienlike skade in streke met 'n vogtige klimaat. Aartappelsiekte, veroorsaak deur Phytophthora infestans, het in 1842 in die oostelike state van die Verenigde State voorgekom. Die jaar daarna is skimmelsiekte in Europa opgemerk, waar dit baie vinnig versprei het. In 1850 het daar in Ierland hongersnood geheers omdat die aartappeloes (1846/47) heeltemal misluk het as gevolg van hierdie skimmel, wat toe nog ŉ onbekende siekte was. Aan die

begin van die 20e eeu het chemiese middels beskikbaar geraak waarmee die skimmelsiekte bestry kon word, die sogenaamde swamdoder. Die eerste middels was koper- en swaelverbindings, Bordeauxse pap (1878) en Kaliforniese pap (1885). Albei het blykbaar 'n voorkomende uitwerking met betrekking tot skimmelbesmetting gehad. Met hierdie pap kon die ergste misoeste wei voorkom word, veral as gewasreste op die land ook opgeruim is, maar die beskerming teen skimmelbesmetting was nogtans nie voldoende nie. Die pap is naderhand vervang deur beter middels wat op dieselfde chemiese basis gebaseer was: koperoksichloried, koperoksidule en spuitswael het beter resultate as die oorspronklike pap gelewer. Ander middels wat vir siektebestryding op die mark verskyn het, was metielkwikverbindings, wat ook gebruik kon word vir die bestryding van skurfsiekte by appels en pere. Tot nou toe is metielkwikverbindings vir die behandeling van voortplantingsmateriaal van verskillende gewasse soos graan, moeraartappels en blombolle gebruik. Die gebruik van metielkwikverbindings het egter dikwels ŉ skadelike invloed op die omgewing en dit behoort liewers heeltemal verbied te word.

'n Belangrike groep skimmelbestrydende middels het met die koms van maneb ontstaan. Maneb behoort tot 'n reeks verbindings, die ditiokarbamate. By maneb is 'n mangaanatoom in die karbamaatverbinding ingebou. Dit word gebruik vir die voorkoming van vroeë roes by aartappels. Ander middels uit hierdie reeks is sineb en tiram, met sink en tin as metaalelement. Hierdie middels kan slegs voorkom dat 'n plant deur skim melsiektes aangetas word. Dit kan nie ŉ besmette plant genees nie. 

Dit lyk asof 'n nuwe fase in skimmelbestryding aangebreek het toe sistemiese swamdoders met tiabendasool as aktiewe bestanddeel op die mark verskyn het. Hierdie skimmelbestrydingsmiddels word deur die gewas opgeneem en die plant kan homself dus teen skimmelbesmetting beskerm. ŉ Sistemiese swamdoder wat op die blaar gespuit word, kan dus ook ŉ skimmel in die wortels dood. ŉ Nadeel van hierdie middels is dat verbruikersgewasse soos aartappels hierdie middel opneem, en dus mag hulle nie vir verbruikersgewasse gebruik word nie totdat ondersoek bevestig dat daar geen gevaarlike produksiereste agtergebly het wat 'n skadelike invloed op die mens kan hê nie. 

'n Ander tipe sistemiese swamdoder in Nederland is milstem, wat reeds gebruik word vir die saadbehandeling van brouersgars. Milstem voorkom besmetting met meeldou (Erysiphe graminis), ŉ skimmel wat die korrels sodanig aantas dat die brouersgars nie meer vir die moutery geskik is nie. Gewasse word teen 'n groot aantal skimmelsiektes beskerm deur hulle weerstand deur middel van veredeling te vergroot. Dikwels is dit egter slegs 'n tydelike oplossing omdat die meeste skimmels in staat is om hierdie weerstand baie vinnig te bowe te kom deur nuwe skimmelstamme te vorm. Die skimmel wat ekonomies gesproke die grootste uitwerking het, is roes by grane, veral by winterkoring. 

Die siekte word meestal in toom gehou deur die verbouing van weerstandbiedende kultivars, maar binne enkele jare is die besmettingskrag van 'n siekte wat hierdie weerstand te bowe gekom het, groot genoeg om 'n epidemie te veroorsaak. Voorbeelde hiervan is die uitbarsting van geel roes (Puccinia striiformis) in die jare vyftig in Nederland en in 1972 in Engeland en Denemarke. Daar sal waarskynlik binne afsienbare tyd swamdoders op die mark kom wat die skade van hierdie siekte sal kan beperk.

Op byna elke akkerbougewas word jaarliks een of meer beskermingsmaatreëls toegepas. In bygaande tabel is daar vir elke belangrike gewas ŉ bestrydingsmiddel en 'n wyse van toepassing teen 'n bepaalde siekte. Akkerbouers wat van hierdie gewasse wil verbou, sal ter voorkoming van siektes reeds hulle saai of voortplantingsmateriaal moet ontsmet. Baie skimmels kan in saad en voortplantingsmateriaal oorwinter. Daarbenewens is verskeie bespuitings belangrik, veral teen aartappelsiekte. Met vrugteverbouing is dit presies dieselfde gesteld. 

Om byvoorbeeld skurfsiekte op appels en pere te voorkom, is dit nodig om 'n hele aantal bespuitings per jaar toe te dien. Op die huidige tydstip lyk dit asof skimmelbestryding met behulp van sistemiese swamdoders die meeste belofte inhou. Afgesien van 'n nougesette studie oor die moontlike skade wat stowwe wat in 'n gewas agterbly, kan veroorsaak, moet ook rekening gehou word met die moontlike weerstand wat skimmels teen sistemiese swamdoders kan opbou. As voorbeeld hiervan is die komkommermeeldou (genus Sphaerothica) wat onlangs 'n weerstand teen die middel Benlate wat in gasvorm in kweekhuise gebruik word, opgebou het.

Behalwe siektes en plae wat ŉ duidelike verband tussen die skade en die oorsaak toon, is daar ook siektes wat deur virusse (mikroörganismes) veroorsaak word. Die eerste probleem wat hier ondervind word, is dat die virusdeeltjie slegs deur 'n elektronmikroskoop, wat dit duisende male vergroot, gesien kan word. 

Die tweede probleem is dat die simptome nie op 'n bepaalde wyse na vore kom nie. 'n Virussiekte kan by verskillende plante op verskillende maniere verskyn en dit is ook moontlik dat daar geen sigbare simptome voorkom nie. Soms kom die simptome maande na die kontak tussen plant en virus te voorskyn. Voorbeelde van virusbesmetting is dwerggroei, bont kolle op blare, swak opbrengs, aarvergeling en oorgevoeligheidsreaksies. 

Direkte bestryding van plantvirusse is (nog) nie moontlik nie, maar skade kan wei voorkom word. Deur 'n plant met 'n swak virusstam wat geen merkbare skade sal veroorsaak nie, te besmet, kan 'n mens die plant teenliggaampies ter beskerming teen gevaarliker virusstamme laat opbou. Ook die verbouing van minder gevoelige of weerstandbiedende kultivars kan skade voorkom. Die belangrikste metodes van virusbestryding lê veral in teelmaatreëls en indirekte bestryding. By teelmaatreëls sal 'n deskundige op die gebied van byvoorbeeld aartappelvirusse (X-virus, V-virus, blaarrol) na aartappels met virussiekte soek sodat dit goedgekeur kan word vir die produksie van voortplantingsmateriaal. 

Die indirekte maniere waarop virusse bestry kan word, sluit veral die bestryding van virusoordraers in, naamlik vektore. 'n Virus kan nie sonder die hulp van 'n virusvektor van die een plant na die ander beweeg nie. As 'n virussiekte epidemies raak, dan is die virus op groot skaal oorgedra. Dit kan gebeur by vermeerderingsmetodes soos steggievorming en enting asook ploeëry. In baie gevalle is daar egter 'n plant of dier nodig om die virus oor te dra. Die parasitiese plantjie warkruid (Cuscuta europaea) kan ook 'n virus oordra. Virusoordraging deur skimmels is ook moontlik. Enkele aalwurms (klas Nematoda) is in staat om as virusvektore op te tree. Belangrike siektes, soos die vroeë verbruining van ertjies, krulblaar by swaardleties en ratelsiekte of bontstengel by aartappels en tulpe. word veroorsaak deur die ratelvirus, wat oorgedra word deur verskillende soorte Trichodorus. Bestryding van hierdie siekte is moontlik slegs deur die bestryding van die oordraers van die siekte. 

Dit kan gedoen word deur op groot skaal wisselbou toe te pas of deur die grand met chemiese middels soos DO (dichloorpropeen en dichloorpropaan) te ontsmet. Die belangrikste groep virusoordraers word by insekte en plantluise (superorde Hemiptera) gevind. Hierdie insekte suig hulle voedingstof uit 'n plant. As hulle suig aan ŉ plant wat 'n virussiekte onderlede het, word die virusdeeltjies in die liggaam opgeneem. Wanneer hierdie insekte dan weer aan ŉ gesonde plant suig, word die virus na die gesonde plant oorgedra en word die plant ook siek. Die bestryding van siekteoordraers is dus ŉ belangrike faktor in die voorkoming van epidemies in gewasse. 'n Groot aantal bladluissoorte staan bekend as vektore van verskillende plantvirusse. 

Die bladrolvirus by aartappels veroorsaak krulblaar en word oorgedra deur die groenperskeluis (Myzodes persicae). Die vergelingsiekte by beet, betavirus-4, word ook deur hierdie bladluis oorgedra. Die koms van sistemiese plaagdoders soos TEPP en Metasystox was belangrik vir die bestryding van insekte en plantluise. Wanneer hierdie gif op die blare gespuit word, sal dit nie die suigende blaarinsekte dood nie, maar as die plaagdoder deur die plant opgeneem word, sal dit wei die insekte en plantluise dood en daardeur die verspreiding van die virussiekte voorkom.

Gewasse moet ook teen aalwurms (klas Nematoda), wat aalwurmsiekte veroorsaak, beskerm word. Aalwurmsoorte word dikwels by bepaalde gewasse aangetref. Die belangrikste aalwurmparasiete by aartappels in Suid-Afrika is die knopwortelaalwurms (Meloidogyne- spesies), die goudkleurige aartappelsistaalwurm (Heterodera rostochiensis) en die aartappelskilaalwurm (Pratylenchus brachyurus). AI drie soorte kry hulle voedsel inwendig in die wortels en knolle en bel emmer die vermos van die wortelselle om water en voedingstowwe op te neem en te vervoer. 

Die plant groei gevolglik swak en lewer 'n lae opbrengs van swak gehalte. Wortels wat deur die aalwurms beskadig is, word ook meer geredelik deur verskeie soort bakteries en swamme aangeval en verrot gou. Tensy hierdie aalwurms bestry word, word die opbrengs geleidelik kleiner en word dit uiteindelik onmoontlik om saad- of tafelaartappels ekonomies te verbou. Aalwurms leef in die grond; hulle het 'n beperkte verplaasbaarheid en kan dikwels (byvoorbeeld in die siststadium) lang tye sonder voedsel klaarkom. Die sist is ŉ lewensvorm van lae diere wat hulle in staat stel om ongunstige toestande te oorleef (droogte, voedselgebrek). Siste word ook gevorm om 'n rusperiode in verband met voortplanting deur te maak en om eiers of kieme te beskerm. 

By 'n lokplant kan aalwurms baie vinnig vermeerder en ernstige skade veroorsaak, wat plek-plek aan die swak groei opgemerk kan word. As bestrydingsmetode is wisselbou meestal voldoende. Hierdie metode het egter ekonomiese nadele. Om skade deur aalwurms te voorkom, kan gebruik gemaak word van weerstandbiedende kultivars of kan die grond van tyd tot tyd gesteriliseer word. Grondontsmetting dood die aalwurms. Aartappelsist-aalwurms is die belangrikste en bekendste aalwurms wat op plante parasiteer. In sekere lande word maatreëls ter beskerming ingestel, waardeur mense verbied word am meer as een keer in drie jaar op dieselfde land aartappels aan te plant

. Omdat aalwurms dikwels versprei word deur die vervoer van gewasse wat grand aan het, is daar bepalings om te voorkom dat aalwurms op hierdie wyse ingevoer word. Die aanwesigheid van aalwurms kan ŉ belangrike uitvoerbelemmerende faktor wees, sodat hier ook maatreëls getref is om siste en aalwurms te beperk en verkieslik geheel en al te voorkom. 

Aalwurms kan op twee maniere bestry word: die ontwikkeling van weerstandbiedende kultivars en grondontsmetting. Dit is verkieslik om weerstandbiedende kultivars te ontwikkel, maar aalwurms kan net soos skimmels deur hierdie weerstand breek deur nuwe stamme te vorm. Die bestryding van aalwurms deur grondontsmetting is 'n tegniek wat eers in broeikaste toegepas is. Die grond is gesteriliseer deur stoom of behandeling met 'n biosied ('n stof wat vir baie lewensvorme giftig is) soos byvoorbeeld dibroometaan (EDB). 

Deur hierdie tegniek aan te pas, kan grondontsmetting ook in die landbou gebruik word, veral waar DD (dichloorpropaan en dichloorpropeen) as ontsmettingsmiddel gebruik word. Die gas word in die plant voor (die boonste 30 cm grond) gespuit en daarna word die grond bale stewig vasgerol, sodat die gas stadig ontsnap. Die resultaat hang af van die inbring en afdigting van die gas. 

As 'n minimum van 80% siste en aalwurms gedood word, word dit as 'n goeie ontsmettingsresultaat beskou. Danksy grondontsmetting en weerstandbiedende kultivars kan aartappels nou elke twee jaar op dieselfde grond verbou word. Ook vir grondontsmetting (waarvan enkele newe-effekte bekend is) word verwag dat meer spesifieke middels gevind sal word wat slegs die skadelike organisme sal dood.

In natuurlike plantegroei bestaan ŉ natuurlike ewewig. In natuurlike omstandighede sal een soort nooit die ander plante oorheers nie. Indien dit wei gebeur, dan kry die organisme wat van hierdie plant lewe, te veel voedsel. Hierdie organisme kan dan so vinnig vermeerder dat die bepaalde plantsoort terug- gedruk word en die ander soorte weer 'n kans kry om te vermeerder. Deurdat daar dan 'n tekort aan voedsel ontstaan, sal die getalle van die organismes wat van daardie plantsoort lewe, weer afneem. 

So 'n ewewig is nooit staties nie. Invloede soos weersomstandighede sal vir bepaalde organismes baie gunstig wees en vir ander weer baie ongunstig. Dit kan die ewewig versteur. In die natuurlike omgewing is daar egter altyd regulerende faktore aanwesig wat die ewewig herstel. Die herstel hoef nie net van korte duur te wees nie. Soms duur dit jare voordat daar weer 'n ewewigsituasie ontstaan. Die storms in die najaar van 1972 en begin van 1973 het veral in Nederland baie duisende naaldbome ontwortel. Vir skadelike insekte so os die denneskeerder (Blastophagus piniperda) het hierdeur 'n groot voedselbron ontstaan. Indien die mens nie hier ingegryp het deur van hierdie bome te verwyder nie, sou daar 'n grootskaalse plaag ontstaan het. As die bos ongehinderd gelaat is, kon hierdie

plaag jare lank geduur het. Die plaag sou wel verbygegaan het, maar in die bosse sou ernstige skade voorgekom het omdat die volwasse denneskeerder die gesonde bome ook sou besmet het. Wanneer 'n groot oppervlakte natuurlike plantegroei (soos byvoorbeeld 'n bos) vir akkerbou skoongemaak word, sal dit die natuurlike ewewig versteur. 

Daar word dan groot oppervlaktes met net een soort plant beplant (monokultuur) en ander plante (onkruide) word uitgeroei. Hierdie versteuring van die natuurlike situasie stel die reguleermeganisme van die natuur in werking; daar kom nou groot getalle organismes wat van die verboude plant lewe. As 'n mens wit aantoon dat die natuur inderdaad die situasie reguleer, kan op een stuk land byvoorbeeld winterkoring gesaai word en jare lank ongehinderd gelaat word. 

Na 'n aantal jare sal daar wei nog koring te vinde wees, maar dit sal nie meer die belangrikste plant wees nie. Vir voedselvoorsiening is so 'n situasie nie aanvaarbaar nie. Die natuurlike regulering se hulp kan wel ingeroep word om die aantal organismes wat van die voedselplante leef, laag te hou. Hierdie organismes het natuurlik ook weer hulle vyande en siektes. Deur hierdie omstandighede so gunstig moontlik te gebruik, is dit moontlik om in baie gevalle die soort organisme wat die voedselgewasse van die mens bedreig, ondanks die onbeperkte voedselbron, te reguleer.

Wanneer ŉ insekplaag bestry word deur hierdie bedreigde gewas te bespuit met ŉ stof wat die insekte sal dood, word in die meeste gevalle ook die natuurlike vyande van die betrokke insek gedood. As die insekte met insekparasiete of insekpredatore (insekte-eters) bestry word, sal die populasieskommeling van die parasiet of predator agterraak by die van die prooi As die prooi sterk vermeerder het, dan vind die parasiete of predatore skielik genoeg voedsel. 

Dit sal egter een of meer geslagte duur voordat hulle in groot getalle voorkom, maar dan neem die populasie van die prooidier af. Deur 'n tekort aan voedsel sal die populasie van die parasiet na verloop van tyd ook afneem. Omdat die mens egter nie kan wag tot die natuurlike vyande die toe stand self regstel nie, val hy terug op insekdoders wat skadelike insekte en hulle vyande dood. As daar eers met bestryding met 'n nie-spesifieke plaagdoder begin is, is dit 'n versekering dat plae jaarliks sal terugkeer. Die weerstandvorming van insekte teen allerlei plaagdoders veroorsaak dat daar steeds giftiger middels in steeds grater dosisse gebruik moet word. Dit is dus duidelik dat die chemiese plaagdoders, wat andersins baie daartoe bygedra het dat die wêreldvoedselproduksie 'n baie groot styging getoon het, nie onbepaald gebruik sal kan word nie.

Met die oog op volksgesondheid is daar in die laaste jare al hoe meer aandag bestee aan die soeke na biologiese (natuurlike) metodes om plae te voorkom en te bestry. Die invoer van die inheems Australiese wolskildluis (Icerya purchasi) na Kalifornië het tot ernstige plae in sitrusverbouing gelei. Die luis het in Kalifornië 'n oorvloed voedsel gevind, maar sy natuurlike vyande het nie in Noord-Amerika voorgekom nie deur die invoer van ŉ soort lieweheersbesie (familie Coccinellidae) het die luise baie verminder.

'n Ander voorbeeld van geslaagde biologiese bestryding is die gebruik van roofmyte (onder andere Phytoseiulus persimilis) in kweekhuise om die skade wat jonghoutkewers (familie Tetranychidae) aan tamaties en komkommers aanrig, te voorkom. Die bestryding van jonghoutkewers in kweekhuise het moeilik geword omdat die kewers ŉ geweldige vermoë gehad het om weerstand teen mytbestrydingsmiddels te vorm. Hierdie vermoë het veroorsaak dat daar byna elke jaar 'n nuwer en sterker middel nodig was. Daar was geen natuurlike vyande in die kweekhuise nie. Na ŉ lang ondersoek het dit geblyk dat roofmyte die jonghoutkewer populasie baie goed kon beheer. 

'n Paar jaar gelede kon telers reeds blaadjies met geteelde roofmyte koop om in hulle kweekhuise te versprei. 'n Jonghoutkewerplaag kon so voorkom word. Na die sukses met die biologiese bestrydingsmetode in die kweekhuise is daar ook probeer om die een of ander metode van bestryding van ander plae te vind. Die biologiese bestryding van die kweekhuis-witgewasbeskerming vlieg (Trialeurodes vaporarium) met 'n wespesoort het op die kort termyn 'n baie gunstige beeld gelewer. By biologiese bestryding van plae in die buitelug is die ondersoek veral op vrugteverbouing gerig.

Volgens een metode word van steriele mannetjies gebruik gemaak. Die betrokke inseksoort word in groot getalle geteel en hierdie mannetjies word onvrugbaar gemaak. As die geteelde populasie in 'n natuurlike populasie losgelaat word, dan kompeteer die steriele mannetjies met die vrugbare mannetjies om paring met die wyfies. As hierdie kompetisie van albei soorte mannetjies gelykstaande is en daar dan honderdmaal soveel steriele mannetjies as vrugbare mannetjies ingebring word, sal daar maar slegs 1% van die wyfies nakomelinge laat en die skadelike insekpopulasie sodoende baie verminder. 'n Geslaagde toepassing van hierdie tegniek is die bestryding van die vleisvlieg (Callitroga hominivorax) wat in Amerika 'n veeplaag kan wees. In Nederland is die ondersoek na hierdie steriele mannetjiestegniek al baie ver gevorder met betrekking tot die bestryding van die appelbladroller (Laspeyresia pomonella) en van die uievlieg (Chortophila antiqua).

'n Ander tegniek om insekte te bestry is deur gebruik te maak van hormone en feromone (lokmiddels) van insekte. Vervellingshormone verhinder 'n wurm om te ontpop en verhinder gevolglik voortplanting. Ook kan die hormone wat die vervelling bevorder, 'n volwasse dier (vlinder) dwing om te vervel, sodat die dier dan doodgaan. Indrukwekkend is die gebruik van lokmiddels van insekte. By baie vlindersoorte skei geslagsrype wyfies 'n geur af wat die mannetjies naderlok sodat paring kan plaas- vind. Gelukkig kan hierdie lokmiddel sinteties vervaardig word. 

Met behulp van so 'n lokmiddel kan die mannetjie na 'n plek gelok word waar geen wyfies is nie of kan hulle uit 'n populasie gevang word sodat die voortplanting versteur word en die populasie tot onder die skadelike vlak daai. Bestryding met sowel hormone as feromone is nog in die navorsingstadium. Die belangrikste biologiese bestrydingsmetode op die oomblik is mikrobiologiese bestryding. Hier word van siekteverwekkende organismes by insekte gebruik gemaak. Behalwe virus- en skimmelsiekte kom by 'n aantal insekte wat by vrugteverbouing skadelik is, ook ŉ bakteriese siekte voor wat deur Bacillus thuringiensis veroorsaak word. Hierdie siekte lei tot aansienlike sterftes onder inseksoorte. 

Die vloeistof waarin die gekweekte bakterieë is, kan nou in die boord gespuit word, maar hierdie bestrydingstegniek is duurder as die ander tegnieke. Origens moet gemeld word dat daar op die gebied van natuurlike bestrydingsmetodes van groot insekpopulasies slegs op enkele terreine sukses behaal is. Die mens is nog ver van volledige biologiese bestryding van alle plae in die landbou.

Sedert die begin van die jare sestig word besef dat die skade wat insekte aan voedselgewasse veroorsaak, op 'n ander manier beperk moet word as tot nou toe die geval was. Die insekte bou 'n toenemende weerstand teen chemiese bestrydingsmiddels op en dit blyk buitendien baie skadelike newe effekte te hê. Rachel L. Carson (1908- 1964), 'n Amerikaanse bioloog, het met haar boek, " Silent Spring" (1961) baie bygedra tot die begrip van die skadelike invloed wat plaagdoders op mens en dier kan hê. Die mens het die noodsaaklikheid van ander vorme van bestryding begin besef, en mettertyd het wat bekend staan as geïntegreerde bestryding, 'n al hoe meer uitgebreide toepassing begin kry. 

Geïntegreerde bestryding beteken dat chemiese en nie-chemiese bestrydingsmetodes gekombineer moet word om siektes en plae onder 'n skadelike vlak te hou. Chemiese bestrydingsmiddels is by geïntegreerde bestryding onontbeerlik. Hulle word egter sorgvuldig vir bruikbaarheid geselekteer. Daar word slegs gebruik gemaak van kortwerkende, baie spesifieke middels wat net die skadelike insek dood en die fauna met rus laat. Daardeur word dit vir die natuurlike vyande van die skadeverwekker moontlik gemaak om hulle getalle te handhaaf, sodat daar waarskynlik selfs minder intensiewe bestryding nodig sal wees om die skadeverwekkers onder plaagvlak te hou. 

Benewens die gebruik van spesifieke chemiese plaagdoders moet die natuurlike omstandighede vir die gewas so gunstig moontlik gemaak word ten einde die kans op skade so klein moontlik te maak. Die beskikbare nie-chemiese metodes is nie net baie uitgebreid nie maar ook baie ingewikkeld. 'n Belangrike metode om insekplae te voorkom, is om toe te sien dat gewasse wat voeding aan die insekte verskaf, nie in die omgewing van die verboude gewas voorkom nie. By die koringstingelgalmuggie (Haplodiplosis equestris) kan die kans op skade verklein word deur die lokplant, kweekgras, waarop die insekte voed, te verwyder. 'n Ander metode lê in verbouingspraktyke.

By winterkoring kan wortelsiekte (veroorsaak deur verskillende skimmels) beperk word deur later te saai. Vroeë saai is ook vir die koringstingelgalmuggie ongunstig. Voorts kan 'n spesifieke keuse van gewasse by wisselbou die kans dat siekte en plae sal intree, verklein. Hier bots geïntegreerde bestryding en ekonomiese belange baie duidelik, want die gewas wat juis die beste bedryfsinkomste gee, is die aantreklikste om te verbou. Dit beteken dat die reëls van wisselbou dikwels oortree word of dat daar vooraf bestrydingstappe gedoen moet word, waarvan die koste as ŉ soort versekeringspremie beskou moet word. Die teel van bepaalde siekteweerstandbiedende kultivars is van belang by geïntegreerde bestryding, net so os die regte bemesting. Te veeI stikstofbemesting vergroot die kans op skade deur meeldou en bevorder ook die voorkoms van te groot populasies bladluise.

Die voorbeelde toon duidelik dat daar by geïntegreerde bestrydingsprogramme gebruik gemaak moet word van alle faktore wat 'n rol kan speel by die bestryding en beperking of voorkoming van plae en siektes. In enkele gevalle is die ondersoek al so ver gevorder dat daar na 'n geïntegreerde bestrydingsprogram oorgeskakel kan word. In vrugteverbouing is die navorsing die verste gevorder, maar ook in die akkerbou is daar by enkele gewasse al geïntegreerde bestrydingsprogramme moontlik. 

By die bestryding van die koringstingelgalmuggie is 'n kombinasie van verskillende regulerende faktore moontlik. Die oorwinteringswyse van die muggie – in die grond - maak dit moontlik om deur middel van grondbewerking ŉ deel van die populasie te dood. ŉ Volgende bestrydingsfase is wanneer die muggies die vliegstadium bereik. Die muggies vlieg dan na die graanlande en beskadig veral die randstroke. In baie gevalle is dit dan ook voldoende om 'n randstrook met 'n plaagdoder te bespuit ten einde ernstige skade te voorkom. 

By ernstige besmetting kan weerstandbiedende kultivars verbou word en ten slotte behoort 10k plante soos kweekgras ook verwyder te word. Hierdie manier van bestryding, wat nog nie in die praktyk gebruik word nie, kombineer dus 'n aantal verbouingsmaatreëls met, waar dit nodig is, gerigte chemiese bestryding op beperkte skaal in plaas daarvan, om sodra die muggies waargeneem word, die hele veld te bespuit. 'n Program vir geïntegreerde bestryding van plae in beetverbouing in Europa is gereed vir gebruik. Die aantal plae en siektes is hier betreklik gering. Die beetsistaalwurm, beetkewer, springstert en die bladluis wat die vergelingsiekte oordra, is egter belangrik. 'n Wisselboustelsel waarvolgens beet nie meer as een keer in vier jaar op dieselfde perseel verbou word nie, is noodsaaklik ten einde skade deur die beetsistaalwurm te voorkom. In die tyd tussen die verbouing van beet mag daar natuurlik ook geen ander lokplante vir die beetsistaalwurm, soos koolsaad of spinasie, verbou word nie. 

Deurdat beet slegs elke vier jaar verbou word, beteken dit ook dat daar in die jare tussenin geen beet op aangrensende persele verbou mag word nie. Dit is nodig ten einde skade deur die beetkewer, wat in die grond oorwinter en slegs oor kort afstande kan beweeg, te voorkom. Aangepaste grondbewerking en goeie dreinering kan die gevaar van skade deur die springstert, wat nie teen droogte bestand is nie, beperk. Die bladluis kan baie goed bestry word met 'n uiters selektiewe chemiese middel, pirimor, wat alleenlik bladluise dood. 

Sodra tekens van vergelingsiekte opgemerk word, is dit noodsaaklik dat infeksiebronne, soos beetkuile, so gou moontlik opgeruim word. In die praktyk is ervaring al opgedoen met geïntegreerde bestryding van siektes en plae by vrugteverbouing. Siektes soos skurfsiekte en meeldou word bestry met selektiewe middels of middels wat weinig skade veroorsaak en bykans geen newe-effekte het nie. Teen bladluis word pirimor gebruik en teen jonghoutkewer en appelkewer is minerale olie geskik. 

Roofmyte kan ook teen vrugtejong houtkewers gebruik word. Die vrugtebladroller word bestry met 'n bakteriepreparaat van Bacillus thuringiensis en teen die appelbladmynermot (Stigmella malella) is die selektiewe middel Rhyania beskikbaar, waardeur die sluipwesp (Chrysocharis prodice) nie gedood word nie en dit dus ŉ regulerende uitwerking kan hê. Deur sulke maatreëls is dit moontlik om met minder bestryding die voorkoms van plae te beperk. Die volgende stap na volledige geïntegreerde bestryding op praktykskaal is gerigte bestryding. 

Dit beteken dat met die gebruiklike plaagdoders baie noukeuriger te werk gegaan word. Deur die populasie van skadelike insekte te meet, kan bepaal word of en wanneer bestryding ekonomies noodsaaklik is. Hierdie tussenfase op die pad na volledige geïntegreerde bestryding beperk die aantal bespuitings in die boord aansienlik en vind toenemend byval by produsente. Dit sal nog geruime tyd duur voordat volledige geïntegreerde bestryding in alle landbousektore verwesenlik kan word, maar dit is ŉ bestrydingsvorm wat baie belofte vir die toekoms inhou.



</doc>
<doc id="140700" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140700" title="Lauren Southern">
Lauren Southern

Lauren Cherie Southern (gebore 16 Junie 1995) is 'n Kanadese verregse politieke aktivis en internetpersoonlikheid. In 2015 het Southern as 'n kandidaat vir die Libertarian Party in die Kanadese federale verkiesing gestaan. Sy het tot Maart 2017 vir The Rebel Media gewerk. Daarbenewens het sy vir "Spiked", die "International Business Times" en The Libertarian Republic geskryf. Southern bly onafhanklik werk en publiseer video's op YouTube.



</doc>
<doc id="140703" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140703" title="Gildes">
Gildes

Gildes was beroepsorganisasies wat in die Middeleeue kenmerkend was vir die gemeenskapslewe van Wes-Europese stede en wat vername sosiaal-ekonomiese funksies vervul het. Gildes het rondom die 11e eeu uit die destydse broederskappe van stroop- en krygsbendes, monnike en rondreisende koopmanne ontstaan. Die religieuse grondslag van die broederskappe het deur die eeue by gildes bly voortbestaan. Die eerste gildes was handelsgildes. 

Later het die verskillende ambagte hul eie gildes gevorm, wat gewoonlik uit leerjongens, vakmanne of dagloners en meesters bestaan het. Die gildebestuur het uit verkose meesters bestaan en het reëls neergelê vir die opleiding van ambagsmanne, werkprosedures, pryse en dies meer. Vir die verbreking van die reëls is swaar boetes opgelê. Daarby het gildes ook die sosiale gedrag van hul/ede voorgeskryf en toegesien dat lede tydens siekte of dood ondersteun word. In die 14e eeu, toe gildes op hul magtigste was, het hulle baie invloed in die stedelike bestuur gehad en in sommige streke selfs die stedelike beheer oorgeneem. 

Hierdie periode was egter net van korte duur en daarna moes die gildes baie van hul politieke en ekonomiese mag afstaan. Naas 'n veranderde ekonomiese klimaat het die nuwe ideologie van volkome individuele vryheid wat in die 17e eeu begin posvat het, veroorsaak dat gildes aan die einde van die 18e en begin van die 19e eeu heeltemal verdwyn het.

Gildes of beroepsorganisasies vir ambagte het in Wes-Europa in die 11e eeu uit broederskappe ontwikkel. Broederskappe was in die Vroeë Middeleeue normale verenigingstrukture wat meestal met 'n bloedeed bevestig is. Die Germaanse stroop- en krygsbendes wat die Romeinse Ryk geteister het, was waarskynlik die eerste broederskappe. Christelike broederskappe soos die van monnike sowel as broederskappe tussen rondreisende koopmanne om hul ware teen rowers te beskerm, het egter ook al in die Vroeë Middeleeue bestaan. 

Toe Karel die Grote omstreeks 800 sy ryk opgebou het, het hy die meeste broederskappe verbied maar die broederskappe van die monnike en koopmanne onder sy persoonlike beskerming geneem. Hierdie origens vae verordening van hom was die eerste stap in die rigting van die regulering van vrye broederskappe. latere konings, hertoë en grawe, maar ook die pous en biskoppe, het Karel se voorbeeld gevolg en aan talle broederskappe privilegies verleen, dit wit se 'n skriftelike erkenning van die bestaan daarvan. 

In hierdie privilegie is die doel van die broederskap en sy werkterrein omskryf. Hierdeur het die vrye, geswore broederskappe geleidelik uit die mode geraak en plek gemaak vir nuwe verenigings wat van die toestemming van die "owerheid" afhanklik was. Ondanks die formele aspek wat nou aan die "gildes" verbonde was, het talle broederskapstradisies bly voortbestaan, onder meer die eed van getrouheid en die religieuse element. 

Die eerste gildes, wat later kenmerkend vir die Middeleeuse stedelike ekonomie geword het, was handelsgildes. Hulle het vroeg in die 11e eeu ontstaan toe die handel in Wes-Europa opgebloei het en daarmee saam baie nuwe stede gestig is. Die oudste skriftelike bronne wat bewaar gebly het, handel oor die handelsgilde by Tiel in 1018. Omstreeks die jaar 1100 het handelsgildes oral in Wes-Europa voorgekom. As die handelaars van 'n dorp of stad 'n gilde wou vorm, moes hulle die betrokke koning se toestemming daarvoor vra. 

Die toestemming is verleen in die vorm van 'n koninklike privilegie. Sodra 'n dorp 'n handelsgilde gehad het, kon slegs gildelede vryelik daar handel dryf. Vreemdelinge moes belasting betaal as hulle hul artikels in die dorp te koop wou aanbied. Die gilde het verder reëls neergelê vir die eerlike bedryf van handel en lede gestraf wat hulle nie daarby gehou het nie. Die uitgangspunt van die gildes was om hul lede ryk te maak deur vreemdelinge uit te skakel en nie deur uitbuiting nie. 

Die handelsgildes het aanvanklik die tradisies van die vrye broederskappe gewoonweg voortgesit, maar nou slegs binne die stads – of dorpsgrense. Wedersydse bystand tydens siekte, gemeenskaplike godsdiensbeoefening en Christelike begrafnisse vir lede is onder eed gesweer. Net soos die broederskappe het ook die eerste handelsgildes buitelandse reise in groepsverband georganiseer. Die handelaars, bewapen met swaard en skild, het tydens die reise in 'n kring rondom die volgelaaide waens gestap am dit teen rowers te beskerm. Vooraan het die vaandeldraer met die gilde se vaandel geloop. Elke groep het ook 'n bevelvoerder gehad. Baie gildes het hul eie herberge langs die roetes gebou waar lede kon oornag en vars perde kon kry. Mettertyd het 'n groot deel van die handelaars meer tyd in hul tuisdorpe verwyl en 'n rol in die dorpsbestuur begin speel. Die stadsvaders het 'n belang in die handel gehad omdat dit tot die plaaslike welvaart bygedra het, terwyl die handelaars steun nodig gehad het am alleenreg in die stad en in die omgewing te verwerf.

Aanvanklik is nie net alle handel nie, maar ook alle ambagte deur die handelsgildes verteenwoordig. Ambagsmanne het egter mettertyd begin om van die handelsgildes weg te breek en hul eie gildes te stig, en teen die 14e eeu, toe gildes op hul magtigste was, was feitlik elke ambag, van die skoenmakers tot die smede, in ŉ gilde saamgesnoer. Namate die ambagsgildes gegroei het, is handelsgildes al hoe meer verdring en het hulle in baie gevalle heeltemal verdwyn. Die Middeleeuse ambagsman het regstreeks onder die beheer van die koning gestaan. 

Sonder sy toestemming kon geen ambag wettiglik bedryf word nie, maar omdat daar meer ambagte bestaan het as waarna die koning persoonlik kon omsien, het die hoe amptenare van die kroon as afgevaardigdes van die koning opgetree. Die kamerheer het byvoorbeeld jurisdiksie gehad oor die tekstielbewerkers, kramers, pelshandelaars, skoenmakers en kleremakers. Barbiers het onder die koning se persoonlike barbier geressorteer, die bakkers onder sy spysenier, die wynhandelaars onder sy hofmeester, ensovoorts. Die koninklike amptenare het dikwels op hul beurt afgevaardigdes aangestel wat die lisensies aan die ambagsmanne moes uitreik en het hul mag dikwels misbruik. Die lisensiegelde was hoog, dikwels so hoog dat die amptenare gerieflik van hul winste kon lê we.

In die meeste gevalle het gildes uit 3 tipes lede bestaan, naamlik meesters, vakmanne of dagloners en leerjongens. Alle lede moes gewoonlik ŉ jaarlikse bedrag as ledegeld betaal. Die geld is hoofsaaklik gebruik vir wat vandag as sieke- en pensioenfondse bekend staan. 

As 'n lid 'n ruk lank weens siekte nie sy ambag kon bedryf nie, het hy finansiële hulp van die gilde ontvang. In die geval van dood is vir 'n Christelike begrafnis gesorg en is die weduwee en haar kinders in 'n mate ondersteun. Die gildebestuur het bestaan uit meesters wat gewoonlik deur ŉ meerderheidstem verkies is. Hul magte was besonder wyd. Hulle het die reëls neergelê vir die vervaardiging van produkte, die materiaal wat gebruik moes word, die aantal ure per dag wat 'n meester mag werk, die pryse van produkte, die opleiding wat leerjongens moes ondergaan en die vereistes om as meester toegelaat te word. As 'n reël verbreek is, was die gildebestuur by magte om die oortreder te straf. By 'n eerste oortreding is gewoonlik net 'n boete opgelê, maar die strawwe het van gilde tot gilde verskil. 

So is 'n skoenmaker in 'n Engelse dorp vroeg in die 15e eeu 'n boete van 10 pond - ŉ baie groot som geld vir daardie dae - opgelê omdat hy 'n paar skoene van swak gehalte verkoop het, terwyl 'n kleremaakster elders moes toekyk hoe haar rok van minderwaardige materiaal in die openbaar op die stadsplein verbrand is. Destyds is geredeneer dat een swak kleremaakster die reputasie van alle kleremaaksters skend. Bestuurslede van die gildes het die reg gehad om te eniger tyd ŉ werkwinkel te besoek en die gehalte van die vervaardigde artikels te toets. 

By baie ernstige oortredings het dit dikwels gebeur dat ŉ ambagsman aan die skandpaal beland het of selfs uit die gilde geskors is. laasgenoemde het natuurlik beteken dat die ambagsman nie meer sy ambag kon bedryf nie omdat slegs gildelede toegelaat is om in 'n bepaalde dorp of stad te werk. Daarby het bestuurslede ook 'n regterlike funksie gehad. Hulle moes geskille tussen lede besleg en boedels beredder. Om die gemeenskaplike funksies makliker te behartig, het die lede van dieselfde beroepe hulle binne die stede ruimtelik na aan mekaar geskaar en dikwels in dieselfde strate gewerk. Baie straatname in Europa getuig nog van die gewoonte. Sommige gildes het egter nuwe meesters verbied om in 'n straat te werk waar 'n ander meester reeds gevestig was.

Elke gilde het sy eie voorskrifte vir die opleiding van nuwelinge gehad. Die leertyd van leerjongens onder 'n meester het gewoonlik op die ouderdom van 12 begin en in die meeste gevalle 7 jaar geduur. Baie gildes het streng reëls gehad omtrent die aantal leerjongens wat 'n meester op 'n slag kon hê. Bakkers en slagters kon meestal 'n onbeperkte aantal hê, terwyl leerlooiers, kleurders en goudsmede naas hul eie seun ŉ familielid of, by gebrek daaraan, een ander leerjonge kon oplei. In sommige beroepe is die seuns van leermeesters egter van 'n aanvanklike leertyd vrygestel. Die aantal leerjongens is beperk om te voorkom dat daar meer ambagsmanne as werk was. 

Om deur 'n leermeester opgeneem en geleer te word, moes die leerjonge 'n sekere bedrag geld betaal. Gedurende sy opleiding het hy geen vergoeding ontvang nie maar ingewoon by die meester, wat hom van kos en klere - en 'n strooigildes bed in die werkwinkel- voorsien het. Dit was die meester se plig om die leerjonge in alle kunsies van die betrokke ambag touwys te maak. Hy moes ook toesien dat sy leerling ŉ eerbare burger word en baie gildes het vereis dat die leerjonge in hierdie tyd geleer word om te lees en te skryf. 

As die meester nie sy pligte teenoor sy leerling nagekom het nie, is hy 'n boete opgelê. Na die opleidingsperiode het die leerjonge 'n vakman, ook dikwels dagloner genoem, geword. Min gildes het 'n eksamens na die leerlingskap vereis. Tydens die vakmanskap het die vakmanne gewoonlik baie gereis. Hulle het van stad tot stad getrek en onder verskillende meesters gewerk, soms net vir 'n dag, soms langer. Vir hierdie werk is hulle altyd vasgestelde lone betaal. Die duur van die periode is deur die meeste vakmanne self bepaal. Timmermanne en messelaars het spesiale status tydens hut vakmanskap geniet. Lank voor die ontstaan van gildes het hierdie ambagsmanne reeds halfgeheime broeder-huisvesting voorsien en hom gehelp om werk te kry. Daar is egter dikwels van die eerbare doelstellings afgewyk en baie van die byeenkomste het op drinkpartye en ander losbandighede uitgeloop. 

Voordat 'n vakman 'n meester kon word, moes hy sy vaardighede bewys deur 'n sogenaamde meesterstuk te vervaardig. Sommige gildes het voorgeskryf hoe hierdie meesterstuk moes lyk. Die Duitse goudsmede moes byvoorbeeld altyd ŉ ring, 'n seël en 'n beker maak. In ander beroepe kon die vakman enige voorwerp vervaardig wat betrekking gehad het op sy ambag. Sommige gildes het voorgeskryf dat 'n vakman ook moet bewys dat hy die werktuie wat hy in sy ambag gebruik, kan maak of herstel. 

Die meesterstuk moes aan die gildebestuur voorgelê word vir goedkeuring en die bestuurslede het dikwels hewige debatte vir en teen die voorwerp gevoer. As die voorwerp goedgekeur was, moes die vakman ook nog 'n bedrag betaal voordat hy meester kon word. Eerlikheid was nie altyd aan die orde van die dag nie. As die ou meesters gevrees het dat 'n nuweling te kwaai mededinging vir hulle sou wees, was hulle dikwels onredelik streng by die beoordeling van 'n meesterstuk of was die toelatingsgelde so hoog dat die vakman dit nie kon betaal nie. 

Baie ambagsmanne was dan ook hul lewe lank vakmanne. Voortrekkery het ook soms plaasgevind deurdat die koning, landgraaf of biskop toegesien het dat ŉ ambagsman meester geword het sonder dat hy 'n meesterstuk moes voorlê. Daar was egter ook ander voorvereistes. Reeds 'n leerjonge moes 'n geboortesertifikaat voorlê om te bewys dat hy van wettige herkoms is. Om meester te kon word, moes die vakman 'n skoon reputasie hê. Hy mog nie in die geselskap van geëkskommunikeerde mense wees nie, hetsy op sosiale of werkvlak. Losse gedrag kon veroorsaak dat ŉ meester sy rang verloor. Die eed van getrouheid aan die koning wat ŉ leerjonge moes aflê, moes herhaal word wanneer hy 'n meester word.

Godsdiens het in die Middeleeue 'n baie vername plek in die alledaagse lewe ingeneem, ook in die geval van gildes. Baie gildes het 'n beskermheilige gehad wat na die belange van 'n spesifieke ambag omgesien het en vir wie kerse by ŉ spesiale altaar in die kerk aangesteek is. Daarby het gildes ook dikwels geld betaal vir die bystand van 'n spesiale leraar wat elke oggend die mis vir die siele van gestorwe lede gelees het. Baie gildes het ook die gebruik gehad om Sondae na kerk 'n banket vir hul lede aan te bied. Wat oorgebly het, is tussen die armes en hospitale verdeel. 

Feitlik elke ambag het 'n jaarlikse feesdag gehad. Dit het gewoonlik saamgeval met die verjaardag van die beskermheilige. Werk was gedurende daardie dag verbode en kleurryke optogte in tradisionele drag is deur die stad gehou. Daarby het gildes ook godsdienstige kykspele opgevoer. Die voorstelling daarvan was gewoonlik bale eenvoudig: engele het op lere hemel toe geklim, God het altyd 'n baard gehad en bose konings het tulbande gedra. Gewilde temas vir die opvoerings was naas Bybelverhale ook onder meer die ontstaan van die wêreld en die uitbeelding van die paradys. Sommige gildes het die tradisionele seremonies gehandhaaf. Wanneer 'n lid meester word, was dit vir baie gildes 'n groot dag. 

As byvoorbeeld 'n bakkersleerjonge na sy opleiding van sowat 4 jaar sy koninklike lisensie gekoop het, het hy met 'n pot vol neute en wafels en gevolg deur al die bakkers in die stad na die gildehoof gestap en verklaar dat hy nou sy opleiding voltooi het. As die ander bakkers dit beaam het, het hy die pot teen die muur stukkend gegooi, waarna die gildehoof hom plegtig tot meester verklaar het. Hierop het al die bakkers die nuweling luid toegejuig en op sy onkoste heildronke op hom gedrink. By meulenaars en slypsteenvervaardigers het die seremonies rondom meesterswording nie altyd so vriendelik verloop nie. 'n Kandidaat is nie as meester toegelaat voordat hy 'n paar houe met 'n stok verduur het wat die naasjongste lid hom moes toedien nie.

In die 14e eeu, toe gildes op die hoogtepunt van hul ontwikkeling gestaan het, was baie van hulle so ryk en magtig dat hul invloed op die stedelike bestuur soms groter was as die van die stadsvaders. Dit het begin deurdat die gildes al hoe meer in die verbetering van hul stad belang gestel het en kerke, skole, paaie en brûe gebou het. Daarby het hulle ook ŉ al hoe belangriker rol by die versorging van armes en weduwees. Reeds in die 12e eeu het ambagsgildes in sommige stede probeer om politieke invloed in die stadsbestuur te verkry. Dit het aanvanklik daartoe gelei dat gildes in die streke verbied is, maar in die 13e eeu is hul politieke mag reeds wyd erken. In 1282 was byvoorbeeld alle adellikes in Florence verplig om lid van 'n gilde te word en die bestuur van die tekstielstad was uitsluitlik in die hande van 21 gildes. Wrywing en ontevredenheid het egter nie uitgebly nie. Die gilde met die meeste invloed in die stedelike gildes bestuur het meestal nie na veel meer as net die belange van sy eie lede omgesien nie en die teenstrydige belange van die verskillende gildes het tot onderlinge magstryd gelei. Die gevolg hiervan was dat meestal net een gilde, of ŉ kombinasie van die sterkste gildes, die hef in die hand gehad het wat stadsbestuur betref. Die kleiner gildes en mense wat nie aan gildes behoort het nie, is aan die wil van die sterkeres onderwerp. Dit is ook verstaanbaar dat gildes se mag oor stadsbelange grootliks beperk was tot die 14e eeu, toe Europa onder 'n swaar ekonomiese depressie gebuk gegaan het. Daarna is hulle (wat stedelike bestuur betref) geleidelik verdring deur land here wat hul posisies in die stede herwin het.

Nadat die landhere daarin geslaag het om die gildes se politieke en ekonomiese outonomie oor die stede te breek, het die funksie van gildes vanselfsprekend verander. Daar is minder met hul belange rekening gehou en in die vroeë kapitalistiese fase van die Europese geskiedenis (vanaf die 16e eeu) het gildes 'n ondergeskikte ekonomiese rol gespeel. Hulle het al hoe meer van kapitaalverskaffers en van die internasionale handel afhanklik geword. Op sosiale en kulturele vlak het hulle egter steeds 'n vername plek beklee. Hulle was nou ingeskakel by stedelike welsynwerk en die religieuse band het bly voortbestaan.

Ondanks hul ondergeskikter funksie het gildes steeds op die gebied van plaaslike ambagsnywerhede 'n rol bly speel, veral in hul verset teen groothandelsondernemings. 'n Voorbeeld hiervan is die bierbrouersopstande in die 16e eeu in Antwerpen en Delft teen die kapitalistiese ondernemings, toe die brouers daarin geslaag het om 'n markaandeel te behou. Die veranderde ekonomiese klimaat het gildes egter al hoe meer geknou. Die vraag na werkkragte en die daarmee gepaardgaande styging in lone was meer as wat die meeste meesters kon bekostig. 

Die gildes het hierop gereageer deur die toelating van lede verder te beperk en meesterskap erflik te maak. Verder het hieruit gevloei dat talle meesters hul leerjongens as "slawe" gebruik het sonder om die nodige opleiding te verskaf. Intussen het al hoe meer state in Wes-Europa ontstaan wat die nasionale ekonomiese politiek soos in en uitvoerpryse en die koloniale handel van owerheidswee bedryf het. Die nuwe ideologie van volkome vryheid van die individu, ook op ekonomiese gebied, saam met die ontevredenheid oor die uitbuiting van die meestersposisie, was egter waarskynlik die vernaamste rede waarom gildes nie meer aan die ambagsmanne se vereistes voldoen het nie. 

Waar die voordeel van gildes veral daarin gele het dat hulle met prys- en produktebeheer hul lede onderling teen mekaar beskerm het, was die nadeel dat die streng beheermaatreëls inisiatief en meestal ook vernuwing aan bande gelê het. Die liberale ekonomiese ideologie dat die algemene welvaart die beste gedien word deur volkome vryheid van onderneming, het die fondament van gildes laat verbrokkel. In Engeland het gildes vanaf 1762, in Italië en Oostenryk rondom 1770, in Frankryk in 1792, in die suidelike deel van Nederland in 1795, in die Bataafse Republiek in 1798 en in Pruise in 1818 verdwyn.


</doc>
<doc id="140706" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140706" title="Ginkgo">
Ginkgo

Die ginkgo ("Ginkgo biloba") is die enigste oorblywende oertydse boom uit die klas Ginkgoinae. Tydens die Mesosoïkum en die Tersiêr het bome van die klas oor die hele wêreld voorgekom. Vandag word dit egter net in Oos-Asië aangetref. Kenmerkend vir die boom is sy uitgespreide takke met waaiervormige blare. Die boom is tweehuisig, dit wil se manlike en vroulike blomme word op verskillende bome gedra. Die vroulike boom dra groen sade wat 'n eetbare neut bevat. Die ginkgo is 'n naaksadige plant.

Die ginkgo is die enigste lewende oorblyfsel van 'n oorspronklik veel groter klas bome uit die oertyd. Die klas, die Ginkgoinae, het in die Mesosoïkum en die Tersiêr oor die hele wêreld voorgekom, maar word vandag net in 'n gebied van 26 vierkante kilometer in Suidoos-China, met sy warm en klam klimaat, natuurlik aangetref. Pogings om die boom vir bosbou-doeleindes in Suid-Afrika aan te plant, het misluk. Die boom word egter suksesvol in Wes-Europa gekweek. Die ginkgo is 'n redelik groot, bladwisselende, keëldraende boom. Hy is eenslagtig.

Die waaiervormige blare word in 'n spiraal om die sytakke gedra en hang in trosse aan die punte van die lote. Die blare kan tot 7 cm lank word. Aan die bopunt het die blare 'n vlak keep, wat die indruk skep dat dit uit twee aparte blare bestaan. Radiale are vertak van die basis af. Die blaar is deur die Duitse digter Goethe as simbool van vriendskap bestempel omdat ’n mens nie weet of dit een blaar is wat in twee verdeel is of twee blare wat verenig is nie. Die manlike boom dra slegs manlike blomme en die vroulike boom slegs vroulike blomme. Die vroulike blom het 'n lang stingel met twee saadbeginsels op 'n verdikking aan die eindpunt. Die steel bestaan uit twee are wat lyk of dit van twee vergroeide blare gevorm is.

Die saadbeginsel het aan die punt 'n (saad-) poortjie (mikropilum) waarop 'n slymdruppel gevorm word. Die manlike stuifmeel word hiermee opgevang. Die buitenste weefsellaag van die saadbeginsel is die integument (saadmantel), waarin die nusellusweefsel is. Die embriosak word hierin gevorm. Die manlike blom bestaan uit ’n groot aantal meeldrade wat op ’n lang as gegroepeer is. Elke meeldraad het twee stuifmeelsakkies waarin stuifmeel gevorm word. Bevrugting vind deur windbestuiwing plaas. Die stuifmeelkorrels dring die saadbeginsel van die vroulike blom deur die poortjie binne.

In die embriosak van die vroulike blom ontwikkel die haploïede protallus met twee argegonia, waarin die eierselle lê. Aan die bopunt van die nusellusweefsel word 'n poortjiekamer gevorm en bo die argegonia 'n argegoniumkamer. Die stuifmeelkorrel beland in die poortjiekamer, waar dit ontkiem en 'n buiskern en twee spermatosoë met 'n ring trilhare vorm. Die buiskern vorm suigorgane in die nusellusweefsel, waarmee die stuifmeelkorrel hom voed.

Parallel hiermee word 'n mikroskopies dun buisie gevorm wat deur die nusellusweefsel na die eierselle groei. Hier word die spermatosoë vrygestel en vind bevrugting plaas. Die kiemplant ontwikkel uit die versmeltingsproduk (sigoot). Voeding vir die kiemplant word deur die haploïede protallusweefsel verskaf. Die nusellusweefsel vorm drie lae om die kiem – 'n buitenste vlesige laag, 'n harde laag binne-in en ’n derde vlesige laag om die kiem. Die neut binne die ryp saad kan gerooster en geëet word. Die buitenste laag is egter papperig en het ’n onaangename reuk.




</doc>
<doc id="140707" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140707" title="Eidsvollfjellet">
Eidsvollfjellet

Eidsvollfjellet is 'n berg in Haakon VII Land op Spitsbergen, Svalbard. Die berg het 'n hoogte van 1 449 m bo seevlak en is geleë tussen Vonbreen en Isachsenfonna, noord van Snøfjella. Eidsvollfjellet is die hoogste berg in Haakon VII Land.


</doc>
<doc id="140709" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140709" title="Glasskilderkuns">
Glasskilderkuns

Gasskilderkuns is die beskildering van glas waarby die kleur deur hitte gefikseer (vasgelê) word. Dit word ook brandskildering genoem. As die glas klaar verwerk is, word dit in loodstafies vasgesit. Die tegniek is gedurende die Middeleeue ontwikkel en het tydens die Gotiek ŉ hoogtepunt bereik. Gedurende die Renaissance het die glasskilderkuns 'n tweede bloeityd beleef, waarin veral die Noordelike en Suidelike Nederlande 'n belangrike rol gespeel het. 

Hierna het die belangstelling sterk afgeneem en met die oplewing van die Middeleeuse kuns gedurende die Romantiek (begin van die 19e eeu) moes die tegniek opnuut ontdek word. In die 19e en 20e eeu is die glasskilderkuns meer dikwels toegepas en die ou metodes het feitlik geen veranderinge ondergaan nie.

Die manier waarop die gebrandskilderde glas gedurende die Middeleeue vervaardig is, is opgeteken in 2 ou resepteboeke. Die belangrikste een is die Schedula diversarum artium van die monnik Rogkerus (bynaam Theophilus), wat omstreeks 1100 in die Benediktyneklooster in Helmarshausen (Sakse) as goudsmid werksaam was.

Die prosedure was soos volg: Die ontwerp word eers in die korrekte grootte geskets, aanvanklik op ŉ plank of tafel en later op papier. Hierdie skets in die regte formaat (meestal van dieselfde afmetings as die werk wat gedoen moet word), word " karton" genoem. 

Op die karton word met swaar lyne aangedui hoe die stroke buigsame lood moet loop om die stukkies glas aanmekaar te hou. Die glas, wat ontstaan het deur die samesmelting van sand en die as van beukehout (later soda), word volgens die verskillende vlakkies, op die karton met letters aangedui, met 'n warm yster in stukke gesny. Sedert die 15e eeu word 'n diamant gebruik. Die glas word gedurende die smeltproses gekleur wanneer verskillende metaaloksiede bygevoeg word. 

Op die gekleurde glas word details met swart of donkerbruin verf geskilder, wat (volgens dieselfde beginsels as emalje) uit verpoeierde glas van 'n lae smeltpunt en yster- of koperoksiede (vir die kleur) saamgestel word. Dit word met 'n bindmiddel soos Arabiese gom gemeng. Die glasverf word in 'n oond, wat tot 600 °C verhit is, op die onderlaag van die glas vasgesmelt (gemoffel). Die beperkte kleurskema (waarin blou, geel, groen en rooi oorheers) bepaal in groot mate die geheimsinnige, vonkelende karakter van die vroeë Gotiese glas tot omstreeks 1250. 

As die venster een maal gemonteer is, word dit nog verder verstewig deur 'n raamwerk van ysterstawe, die armatuur. Teen die middel van die 13e eeu is die Gotiese boutegniek vervolmaak en was dit moontlik om baie groot openinge vir vensters te laat, wat gesteun word deur stene, middelstyle en transeerders. 

In dieselfde eeu is 'n geel verfstof uitgevind, vervaardig uit 'n mengsel van silwerpoeier en oker (geelklei), wat deursigtig gebly het en gebruik kon word om skakerings in ander kleure aan te bring. Bruin, geel en olyfgroen was toe die oorheersende tinte in die vensters wat saam met die witter, gladder glas baie meer lig deurgelaat het. 

Teen 1500 het die glasskilderkuns baie van sy oorspronklike karakter verloor. Groter stukke glas is met emaljeverf in meer kleure beskilder en swart is gebruik om skaduwerking aan te bring. Die loodstafies het hul funksie as ondersteuning van die voorstelling verloor en dit het dikwels gelyk of dit onwillekeurig aangebring is of dit het die vensters in reghoekige kompartemente verdeel. Na 'n lang periode van stilstand is hierdie tegniek in sy ongewysigde vorm weer toegepas. Pleks van lood is nou ook beton of kunsstof gebruik om die glasstukkies vas te hou.

Vermoedelik het die glasskilderkuns in Bisantium ontstaan maar in die Westerse Christendom volledig ontwikkel. Geskrewe bronne en enkele oorblywende fragmente dui daarop dat daar in die 9e en 10e eeu al vensters in Duitsland en Frankryk met voorstellings beskilder is. Die 5 profetefigure in die katedraal in Augsburg is waarskynlik die vroegste voorbeeld wat volledig bewaar gebly het (sommige dateer uit 1060 en ander uit omstreeks 1130).

Die glasskilderkuns het ŉ geweldige ontwikkeling beleef met die opkoms van die Gotiese boukuns. Die eerste belangrike sentrum was île de France (die gebied om Parys) met die abdy van St. Denis. Omstreeks 1140 was daar onder ab Suger (1085-1151) glaseniers werksaam wie se invloed oor die hele Noord-Frankryk en selfs in die weste van Duitsland en Frankryk gegeld het. 

Die glas uit hierdie periode, waarin 'n diepblou en vlamrooi oorheers het, was onderverdeel in 'n aantal geometriese vorme - medaljons - waarin Bybelse verhale en teologiese temas aan die volk uitgelê is. Die katedraal van Chartres was nil. St. Denis die belangrikste sentrum van die glasskilderkuns in Frankryk. 

Van die grootste aantal vensters wat in die tweede helfte van die 12e eeu en die begin van die 13e eeu in die katedraal aangebring is, het die meeste bewaar gebly. Pragtige vensters uit hierdie tyd kan ook in die kerke van Poitiers, Le Mans, Bourges en Auxerre gesien word. Die tegniese ontwikkeling het in die loop van die 19e eeu tot gevolg gehad dat die onderverdeling van vensters in medaljons plek gemaak het vir groter aanmekaargesitte voorstellings. 

Die geborduurde rande (borduursels) met gestileerde bladmotiewe wat die voorstellings omsoom het en vroeër al gebruik is, was natuurliker van karakter. Die glas van die Sainte Chapelle in Parys (1248) het 'n nuwe kleurgebruik laat ontstaan. Pragtige glas uit die 14e eeu kan byvoorbeeld in die St. Quen in Rouen en in die katedraal van Evreux gesien word. Naas die gekleurde kerkvensters het daar al vroeg 'n raamversiering van abstrakte of plantmotiewe in grys (grisaille) ontwikkel, wat veral in die Cisterciënserkloosters toegepas is. Die bekendste Cisterciënser, Bernardus van Clairvaux (1090-1153), het in 1134 gelas dat die vensters kleurloos moet wees en sonder voorstellings versier moes word. 

Tydens die Gotiek was die Engelse glasskilderkuns nou verwant met die Franse glasskilderkuns. Pragtige vensters uit die 13e eeu het in die katedrale van Canterbury, Lincoln en York behoue gebly. Kenmerkende Engelse elemente is regafgeslote kore wat dikwels van een groot venster voorsien is en die baie smal, hoë, lansetvormige (spitsboogvormige) verdeling van die venster (kenmerkend vir die loodlynstyl wat in die 14e eeu toegepas is). Vensters uit die 14e eeu kan in die katedrale van Lincoln, Wells en Salisbury gevind word. Terwyl die Franse invloed wes van die Ryn oorheers het, was die ontwikkeling in die glasskilderkuns in Middel-en Suid-Duitsland (ook in Oostenryk en Switserland) meer streekgebonde. 


</doc>
<doc id="140728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140728" title="Yster-60">
Yster-60

Yster-60 is 'n radio-aktiewe isotoop van yster.

Yster-60 word tydens supernova-ontploffings gevorm en dit is hier op aarde lank uitgestorwe.

Hierdie nuklied verval na kobalt-60, wat weer verval na nikkel-60:

Aanvanklik is aangeneem dat die isotoop se halfleeftyd 1,49 ± 0,27 miljoen jaar was, maar in 2009 is dit opnuut bepaal. Die nuwe waarde 2,62 ± 0,04 miljoen jaar is langer en het tot wysiging van die insigte in die nukleosintese van die melkweg en die tydskaal van die vroeë sonnestelsel gelei. 

Daar is yster-60 aangetref in neerslae in die oseaan wat daarop dui dat die aanwesigheid van hierdie isotoop afkomstig is van supernova's wat in die omgewing van ons sonnestelsel in die laaste paar miljoen jaar het plaasgevind.


</doc>
<doc id="140729" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140729" title="MeerKAT">
MeerKAT

MeerKAT, oorspronklik die Karoo Array Telescope, is ’n radioteleskoop in die Noord-Kaap, Suid-Afrika. Dit is die grootste en sensitiefste radioteleskoop in die Suidelike Halfrond totdat die "Square Kilometre Array" (SKA) omstreeks 2024 voltooi is. Die teleskoop sal gebruik word vir navorsing oor kosmiese magnetisme, die evolusie van sterrestelsels, die grootste strukture in die heelal, donker materie en die aard van kortstondige radiobronne. Dit sal ook dien as ’n tegnologiese demonstrasie vir Suid-Afrika se bod om die Square Kilometer Array te huisves. Die eerste lig was op 16 Julie 2016. Teen Mei 2018 was al 64 antennas met ’n deursnee van 13,5 meter voltooi en dit ondergaan tans verifikasietoetse.

MeerKAT is op 13 Julie 2018 deur die adjunkpresident van Suid-Afrika, David Mabuza, en die minister van wetenskap en tegnologie, Mmamoloko Kubayi-Ngubane, ingewy.

MeerKAT bestaan uit 64 skottels met ’n deursnee van 13,5 meter elk. Die stelsel se konfigurasie verskaf die beste optiese werking en sensitiwiteit, uitstekende beeldgehalte en goeie uitskakeling van ongewensde radiofrekwensiesteurings van satelliete en aardgebonde senders. Dit vergemaklik ook die installering van veelvuldige ontvangerstelsels in die primêre en sekondêre fokusareas en is die verwysingsontwerp vir die middelband-SKA-konsep.

MeerKAT se 64 skottels is oor twee komponente versprei:

In fase 2 sal sewe bykomende antennas bygevoeg word om die langste basislyne tot sowat 20 km te verleng.



</doc>
<doc id="140742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140742" title="Hernici">
Hernici

Die Hernici was 'n Italiese volk uit die Oudheid. Hul grondgebied was geleë in Latium tussen die Meer van Fucino en die Sacco-rivier ("Trerus"), begrens deur die Volsken in die suide en die Aequi en Marsi in die noorde.

Hulle kon lank hul onafhanklikheid bewaar, en was in 486 v.C. nog steeds sterk genoeg om 'n ooreenkoms op die basis van gelykwaardigheid te sluit met die Latyne (Dionysius van Halicarnassus, VIII 64, 68.). In 362 (Livius, VII 6 ff.) skei hulle hulself af van Rome en in 306 (Livius, IX 42.) word hul belangrikste stad Anagni ingeneem en gedegradeer tot "praefectura." Maar Ferentinum, Aletrium en Verulae word beloon vir hul trou met die toestemming om 'n vry "municipium" te word, 'n posisie wat in daardie tyd verkieslik was bo die "civitas".

Die naam van die Hernici, net soos dié van die Volsken, ontbreek op die lys van Italiaanse volke wat Polybius beskryf as leweransiers van troepe in 225 v.C.; teen hierdie tyd kan hul grondgebied dus nie apart gesien word van Latium in die algemeen nie, en dit is waarskynlik dat hulle toe al volledige Romeinse burgerskap gehad het. Die oudste Latynse inskripsies uit die gebied dateer van voor die Bondgenote-oorlog en vertoon geen lokale eienskappe.

Daar is geen bewys wat aantoon dat die Hernice ooit 'n dialek gepraat het wat werklik afgewyk het van dié van die Latyne nie; slegs een of twee aantekeninge toon aan dat hulle enkele eienaardighede in hul woordeskat gehad het, soos verwag kan word van 'n volk wat aan sy lokale gebruike vashou. Hul naam, met die agtervoegsel ""co"", plaas hulle egter in dieselfde groep as ander "co"-volke soos die Volsken ("Volsci"), wat klaarblyklik vroeëre bewoners van die weskus van Italië was, in teenstelling met byvoorbeeld die Latini wie se naam op die "no"-agtervoegsel eindig.



</doc>
<doc id="140743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140743" title="Hellenius semiruber">
Hellenius semiruber

Hellenius semiruber is 'n insek wat behoort tot die orde vliesvlerkiges (Hymenoptera) en die familie van die skildwespe ("Braconidae"). Die wetenskaplike naam van hierdie soort is die eerste keer geldig gepubliseer deur Hellen in 1958.

Dit kom in Finland voor. Dit is ook in Turkye aangetref en die verspreiding is dalk Wes-Palearkties.


</doc>
<doc id="140754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140754" title="Gors">
Gors

Gorse (familie "Emberizidae") is klein sangvoëls wat nogal baie na mossies en vinke lyk. Hulle kom oor byna die hele wêreld voor, en in Europa word hulle verteenwoordig deur die bekende geelgors en rietgors. Hierdie voëls het dik snawels met 'n ondersnawel wat breër is as die bosnawel. In Amerika staan gorse as vinke en mossies bekend. In Suid-Amerika word die gorse deur onder andere die bekende darwinvinke verteenwoordig.

Hierdie vinke word gebruik as voorbeeld van hoe voëls op die Galápagos-eilande geëvolueer het. Die gorse se Suid-Afrikaanse verwante is die streepkoppies. Gorse (familie Emberizidae) is klein sangvoëls (orde Passeriformes). Die meeste soorte het korterige, stewige snawels met 'n skerp punt waarmee hulle sade kan eet. Die ondersnawel is gewoonlik breër as die bosnawel. Hulle kom byna dwarsoor die wêreld voor en selfs digby die Noordpool word daar gorse aangetref.
Die meeste soorte lewe in die Nuwe Wêreld. In Suid-Afrika word die direkte verwante van die gorse onder die familie Fringillidae, genus Emberiza, gegroepeer en hulle word in die volksmond streepkoppies genoem. Die bekendste gors van Europa is die geelgors (Emberiza cifrinella), 'n sangvoël wat bekend is vir sy monotone liedjie (tsi-tsi-tsi-tsi) met 'n lang uitgerekte tsieeeeha aan die einde. Die mannetjie se vere is helder geel en bruin. Vir gorse is dit redelik uitsonderlik, aangesien die meeste soorte taamlik onopvallend van kleur is. Die grysgors (Emberiza calandra) van België en die vaalstreepkoppie (Emberiza impetuani) van Suider-Afrika het onder andere hulle naam aan hulle kleur te danke.

Die grysgors se sang is net so onaantreklik as sy grysbruin vere: sy geluid is al deur voëlkundiges as die gerammel van 'n bos sleutels omskryf. Die Europese rietgors (Emberiza schoeniclus) woon in moerasagtige gebiede met riete. Die rietgors is een van die voëls wat moontlike vyande van hulle nes af weglok deur te maak of hulle 'n gebreekte vlerk het en dan in die teenoorgestelde rigting van die nes weg te fladder. Die ortolaan (Emberiza hortulana) broei net in sekere dele van Europa. Sy merkwaardige naam is 'n verbastering van hortulana, wat "uit die tuin" beteken. Vroeër is hierdie voëltjies op groot skaal gevang en vir 'n paar dae vetgevoer met gars waarna hulle tongetjies as lekkerny verkoop is.

Hierdie wrede gewoonte is gestaak nadat die ortolaan begin skaars word het. Die sneeugors (Plectrophenax nivalis) bring sy winters langs die kuste van Europa deur en trek vir die somer diep in die Noordpoolgebied terug (tot enkele honderde kilometers van die Pool). Dit is die sangvoël wat die verste noord voorkom. Nog 'n sangvoël wat ook ver noord aangetref word, is die ysgors (Calcarius lapponicus). Die sneeugors broei net op rotse; die ysgors kan ook in die rotsvrye dele van die toendra gevind word. Daar bestaan ongeveer 40 gorsspesies in Eurasië en saam vorm hulle maar 'n baie klein groepie in vergelyking met die ongeveer 235 spesies in Amerika, waar hulle gewoonlik as vinke of mossies bekend staan.

'n Gors wat baie algemeen voorkom, is die savannegors (Passerculus sandwichensis). Nou verwant is die ipswichgors (Passerculus princeps), wat net op Sable-eiland broei. Sable-eiland is 'n sandplaat langs die Amerikaanse kus wat besig is om stadig weg te kalwe, as gevolg waarvan die ipswichgors se oorlewing bedreig word. Saffraanvinke (genus Sicalis) is die kanaries van Amerika. Hulle het die bou van kanaries en is geheel en al geel. Nes die nou verwante dikbekkies (genus Sporophila) kan hulle lank in koutjies gehou word. Die Darwin-vinke (subfamilie Geospizini) is in 1835 deur Charles Darwin op die Galapagos-eilande ontdek. Die 14 spesies het as gevolg van 'n groot variasie van snawelvorme 'n wyd uiteenlopende lewenswyse.

Daar is insekvreters (genus Camartynchus), met langer gepunte snawels, en saadvreters soos die grondvinke (genus Geospiza), met breë keëlvormige snawels vir groot en harde sade, of gepunte reguit snawels vir 'n meer gemengde dieet. Die houtkappervink (Cactospiza pallida) pik net so os 'n regte houtkappervoël gaatjies in die bas van bome en gebruik boonop 'n stokkie of 'n kaktusdoring om insekte uit gaatjies of agter die bas uit te woel.

Die houtkappervink is een van die min voëls ter wêreld wat 'n werktuig gebruik. Daar word aangeneem dat alle Darwin-vinke uit 'n paar emigrante van die vasteland van Suid-Amerika afstam en hulle oor 'n relatief kort periode by die verskillende toestande en lewensmoontlikhede wat die verskillende eilande van die Galapagos-groep gebied het, aangepas het.

Vir Darwin het hulle 'n belangrike argument gevorm vir sy teorie dat spesies nie onveranderlik is nie, maar evolueer. Onder die Suid-Afrikaanse gorse is die goueborsstreepkoppie (Emberiza flaviventris) (ook soms die rooiruggeelstreepkoppie genoem) die opvallendste. Behalwe sy heldergeel keel, kaneelbruin of oranjegeel bors en heldergeel pens, is die witterige strepe oor sy swart kop en sy nek besonder opvallend. Anders as in die geval van die Europese geelgors, is die wyfies van die goueborsstreepkoppie ook gekleurd, maar oor die algemeen dowwer as die mannetjies. Hulle kom wydverspreid voor, maar veral in die noordooste van Suider-Afrika.

Hulle word gewoonlik in pare gesien in bome, maar vreet meesal op kaal kolle op die grond. Hulle is glad nie sku nie en word dikwels in die tuine naby plaaswonings gevind. Ook ’n mooi voëltjie, maar 'n baie skaarser spesie, is die geelborsstreepkoppie (Emberiza cabanisi). Die klipstreepkoppie (Emberiza tahapisi), wat in die oostelike helfte van Suider-Afrika en ook in die noordwestelike dele gevind word, is valer en bruinerig van kleur. Sy kop en keel is swart, met onvolledige, duidelike wit strepe oor die middelste deel van die kroon en aan die onderkant en bokant van sy oog.

Hierdie voëls, wat of in pare of in familiegroepe aangetref word, hou van rotsagtige gebiede. Hulle vreet op die grond en as gevaar dreig, vlieg hulle dikwels nie op nie maar verdwyn net stilletjies tussen die klippe of bossies. Hierdie voëls is so mak dat hulle dikwels in kleiner dorpe gevind word. Die Kaapse streepkoppie (Emberiza capensis) is effens dikker en ronder as sy soortgenote. Hulle word wydverspreid in Suid-Afrika aangetref en hou in heuwelagtige en bergagtige streke, maar word soms ook in rotsagtige kusstreke aangetref.

Hulle sit dikwels op ’n rots en sing terwyl hulle hul vlerke ritmies oop en toe vou. Die vaalstreepkoppie (Emberiza impetuani) kom veral in die droë westelike gebiede van Suid-Afrika voor. Hulle word gewoonlik in pare, maar soms ook in swerms, op die grond aangetref waar hulle kos soek. In tye van droogte versamel hulle in groot getalle by watergate. Die strepe op hulle koppe is nie so duidelik as die van ander streepkoppies nie.




</doc>
<doc id="140757" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140757" title="Goudtrompet">
Goudtrompet

Die goudtrompet ("Solandra guttata") behoort tot die blomfamilie "Solanaceae". Die genus Solandra bestaan uit vier immergroen rankplante wat net in warmer streke kan groei. Hulle is veral geskik om hoe heinings, boomstompe, traliewerk en mure te bedek.
Die goudtrompet (Solandra guttata) is een van die vier immergroen rankplante van die genus Solandra. Hierdie plant kom oorspronklik uit Meksiko en rank minder weelderig as die nou verwante Solandra grandiflora, wat uit Jamaika kom. Die goudtrompet rank selde hoër as drie meter. Die plant het bres, ellipsvormige blare wat tot 15 cm lank kan word. Die blare het 'n leeragtige tekstuur en is glimmend groen aan die bokant en dofgroen, met 'n donserigheid, aan die onderkant.

Die blomkelke is buisvormig en donserig en word tot 7 cm lank. Die blomkrone, daarenteen, is tregtervormig en word tussen 10 en 15 cm lank. Die lobbe van hierdie kroonblare is 'oopgesprei en omgekrul. Die blomme is liggeel met pers strepe. Die goudtrompet blom gewoonlik in die laat winter en die lente. Die plant het heelwat kompos en kraalmis nodig, en voldoende water is veral gedurende die bloeityd baie belangrik. Die plant kan gesnoei word om dit in die gewenste rigting en vorm te laat rank.

Dit het baie sonskyn nodig. Nuwe goudtrompetplante kan verkry word deur steggies van blomlote te maak, maar die saad wat in die ronde veselagtige vruggies voorkom, kan ook gebruik word. Plante wat van saad gekweek word, sal langer neem om te blom as die wat van steggies gekweek word. Ander bekende spesies is die Solandra hartwegii, Solandra grandiflora en Solandra nitida.



</doc>
<doc id="140758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140758" title="Goudwier">
Goudwier

Goudwiere (afdeling Chrysophyta) is eensellige wiere wat van die groenwiere onderskei kan word deurdat hulle 'n sweephaar besit en gewoonlik geelbruin van kleur is. Goudwiere vorm 'n belangrike skakel in die voedselketting. Die selwand het gewoonlik kalkplaatjies goudtrompetlgoudwlere en bestaan soms uit verskillende dele. Daar is drie klasse in die afdeling.

Die geelgroen tot bruin goudwiere (afdeling Chrysophyta) word gekenmerk deur 'n sweephaar (flagellum) aan die punt van die sel, wat met die sel se voortbeweging help. In die afdeling Chrysophyta word drie klasse onderskei: die Xantophyeeae, die Chrysophyceae en die Bacillariophyceae. Die Xantophyecae word gewoonlik in varswater gevind en kom baie ooreen met die groenwiere. By alle goudwiere is chlorofil aanwesig, maar die groen kleur daarvan word deur ander pigmente, onder andere die assimiliasiepigment fukoxantien, verdring.

Die meeste spesies goudwiere kan fotosinteer (outotrowe wiere). Goudwiere wat nie chlorofil besit nie, neem organiese voedingstowwe uit die omgewing op. Die selwand kan uit verskillende dele bestaan en het dikwels kalkplaatjies. Olie, vette en chrisolaminarien is die organiese reserwestowwe wat in die sel aanwesig is.

Chrisolaminarien is 'n polisakkaried. In ongunstige toestande kan goudwiere maklik siste of spore vorm. Soos alle plantaardige en dierlike eenselliges is die goudwiere ook 'n belangrike skakel in die voedselketting van die see.

Die bekendste groep goudwiere is die klas Bacillariophyceae, wat gewoonlik diatome of kieselwiere genoem word. Hierdie organismes dra 'n huisie wat uit twee dele bestaan, waarvan die een deel oor die ander pas (soos 'n pildosie). Die klas Xantophyceae bestaan uit geelgroen wiere wat hoofsaaklik in varswater leef.

Slegs enkele spesies word in die see aangetref en daar is ook 'n paar spesies wat op vogtige plekke op tand voorkom. Organismes van hierdie klas lyk baie soos groenwiere, omdat die hoeveelheid geel pigment in hul selle so laag is dat dit die groen kleur nie heeltemal Daar is vryswemmende Xantophyceae asook spesies wat hulle op waterplante of aan ander bodems vasheg. 'n Bekende genus van hierdie groep is Botryococcus, wat in bolvormige kolonies, omhul deur 'n slymmassa, leef.

Spesies van die genus Tribonema vorm draadvormige, onvertakte kolonies in stilstaande water. Wiere van die genus Botrydium word op kaal, vogtige bodems gevind. Hoewel die Xantophyceae baie selde deur geslagtelike voortplanting vermeerder – gewoonlik vorm hulle spore of breek dele van die kolonie af – plant spesies van die genus Vaucheria geslagtelik voort deur middel van die afsnoering van 'n lang onvertakte buis met spoorkapsels waarin vroulike oögonia en manlik anteridia voorkom.

Klasse van die Chrysophyceae kom in 'n wye verskeidenheid vorme voor. Sommige verteenwoordigers van hierdie klas het ware kieselskelette, soos verteenwoordigers van die familie Silicoflagellatae. Die Coccolithophoridaceae het ’n selwand met verkalkte skyfies of ringetjies. Voortplanting geskied gewoonlik hier ongeslagtelik deur middel van seldeling of die fragmentasie van 'n kolonie. Mariene spesies van hierdie familie plant egter dikwels geslagtelik voort. In ongunstige omstandighede word dikwandige siste gevorm wat die organisme daartoe in staat stel om ongunstige tye te oorleef. Hierdie wiere word op groot skaal in die plankton van die Middellandse See en in ander warm oseane aangetref.

'n Belangrike orde van die Chrysophyceae is die Chrysomonadales, wat alleen of in kolonies leef. Die orde Rhizochrysidales bestaan uit eensellige wiere wat baie soos die amoeba lyk. Spesies van die orde Chrysocapsadales leef hoofsaaklik in onbeweeglike kolonies wat met 'n slymlaag bedek is. Draadvormige spesies word in die orde Chrysotrichales aangetref. Laasgenoemde is meersellige, weefselvormende plante wat nie in kolonies leef nie. Die plantaardige plankton bestaan veral in die koue seisoene van die jaar hoofsaaklik uit hierdie wiere. Hulle leef in bergstrome, poeletjies en in omgewings met 'n hoë suurheidsgraad.




</doc>
<doc id="140759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140759" title="Bullebak">
Bullebak

ŉ Bullebak, of ŉ boelie, is ŉ persoon wat doelbewus iemand anders skade aandoen. Dit kan gebeur deur die ander persoon te dreig of seer te maak. Boelies, veral op skool, teiken meestal kinders wat blyk om weerloos te wees of wat sensitief is vir persoonlike aanvalle. Die invloed van bullebakgedrag kan fisies sowel as sielkundig wees, waarvan laasgenoemde meestal langdurig kan wees. 

Hierdie vorm van bullebakgedrag is onder meer: stamp, wurg, slaan, of om ŉ slagoffer te dreig met fisiese aanranding. Wanneer ‘n persoon geslaan of geskop word, het dit nie net ‘n negatiewe invloed op die slagoffer nie, maar ook op die getuies. 

Hierdie vorm van bullebakgedrag is onder meer: om skinderstories te versprei, af te pers, of om valse berigte oor ŉ persoon te versprei. Emosionele bullebakgedrag is ingewikkeld om te verstaan en die moeilikste vorm van boelie om te identifiseer. Hierdie gedrag vernietig emosies soos tevredenheid, vertroue en waardigheid om plek te maak vir angs, vrees en onsekerheid. 

Hierdie vorm van bullebakgedrag is onder meer: om iemand te vloek, te verkleineer, rassistiese aanmerkings te maak, of om afbrekende boodskappe via 'n selfoon of e-pos te stuur. Die uitwerking van verbale bullebakgedrag is soms baie subtiel. Oor lang tydperke breek dit ‘n persoon se selfbeeld en selfvertroue af. Slagoffers glo nie meer in hulle eie vermoëns nie en is traag om uitdagings aan te pak. 

Hierdie vorm van bullebakgedrag is onder meer: om vir ŉ persoon gesigte te trek, te gluur of beledigende tekens te wys.

ŉ Kuberboelie is ŉ persoon wat doelbewus ŉ ander persoon teister deur van tegnologie gebruik te maak. Voorbeelde van sosiale media platforms wat kuberboelies gebruik is Facebook of Twitter. Dit kan ook deur e-posboodskappe gebeur. Kuberbullebakgedrag word veral gedefinieer as aanhoudende gedrag. Dié gedrag kan ernstige wetlike gevolge laat ontstaan, moontlik kan ŉ oortreder selfs tronkstraf opgelê word. 

Hierdie bullebakke is gewoonlik geweldadig en dominerend. Hulle het nie impulsbeheer nie en is onsensitief teenoor ander se gevoelens.

Angstige bullebakke het gewoonlik ŉ lae selfbeeld en tree aggressief op. Hulle is ook afbrekend teenoor mense waarmee hulle nie 'n waardevolle verhouding het nie en is uitdagend teenoor ander boelies. 

Groepsaanhangers is gewoonlik die bullebak se volgelinge wat passief betrokke is wanneer die bullebak aggressief optree. Hulle sluit meestal aan by die groep om 'n gevoel van sekuriteit te hê. 

In die media is daar talle voorbeelde van bullebakgedrag waar dit sy kop in Suid-Afrikaanse skole uitgesteek het. 


ŉ Kind wat op skool ŉ slagoffer van bullebakkery is, sal sekere tekens begin toon. Bullebakkery het fisiese-, emosionele- en sosiale gevolge vir die slagoffer. Dit is moontlik dat hy of sy nagmerries begin kry of sukkel met slapeloosheid en weier om te eet. Sommige kinders weier om skool toe te gaan en te sosialiseer. Kinders se akademiese prestasie begin ook drasties af te neem. Daar is selfs kinders wat sukkel met depressie en selfmoordgedagtes. 

Boelies sal as volwassenes hulle huweliksmaats of kinders mishandel. Hulle sukkel om vriendskappe te onderhou en maak hulle in sommige gevalle ook skuldig aan dwelmmisbruik, alkoholmisbruik of ander kriminele dade. 


</doc>
<doc id="140769" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140769" title="Tarka">
Tarka

Tarka is die historiese naam vir die gebied rondom Tarkastad in die Oos-Kaap.

Die streek het nie vaste grense nie. Dit is noord van die Winterberge, suid van die Bamboesberg, wes van die Swartkeirivier en in die verre suidweste is die Baviaansrivierberge. Die Tarkarivier, die Spring Valleyrivier, die Elandsrivier en die Baviaansrivier is die grootse strome in die gebied. In die Tarkarivier is die Lake Arthur-dam en die Kommandodrifdam.

In 1798, dus teen die einde van die bewind van die VOC aan die Kaap, het groepies trekboere hierdie vrugbare streek oos van die Sneeuberge en die Groot-Visrivier bereik. Van die begin af het hierdie setlaars probleme met die Boesmans ondervind. Ook die Xhosas het die gebied binnegedring op soek na weiveld. Die area was die toneel van die Slagtersnek-rebellie en dit het in 1825 ‘n wyk van die subdistrik Cradock geword. Tot sy vertrek in 1836 het die Trekkerleier Andries Hendrik Potgieter hier op sy plaas Kommandodrif geboer. Tarka het meer Voortrekkers as enige ander streek opgelewer.

Die boek "Geknelde Land" deur F.A. Venter speel af in hierdie streek.



</doc>
<doc id="140770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140770" title="Pachyseris gemmae">
Pachyseris gemmae

Pachyseris gemmae is 'n steenkoraalspesie uit die familie van die Agariciidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste geldig gepubliseer in 1955 deur Nemenzo.


</doc>
<doc id="140774" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140774" title="Topsentia bahamensis">
Topsentia bahamensis

Topsentia bahamensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die gewone sponse (Demospongiae). Die liggaam van die spons bestaan uit kieselnaalde en sponginevesels, en is in staat om baie water op te neem. 

Hierdie spons behoort tot die genus "Topsentia" en behoort tot die familie Halichondriidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1993 deur Diaz, Van Soest & Pomponi.



</doc>
<doc id="140776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140776" title="Acanthascinae">
Acanthascinae

Acanthascinae is 'n subfamilie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="140778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140778" title="Acanthascus">
Acanthascus

Acanthascus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="140779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140779" title="Acoelocalyx">
Acoelocalyx

Acoelocalyx is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="140784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140784" title="Demospongiae">
Demospongiae

Demospongiae of gewone sponse vorm die grootste klas van die stam van sponsdiere (Porifera).

Hul liggaam bestaan uit kieselnaalde of sponginevesels, of 'n kombinasie van albei, maar nooit uit kalknaalde. Die naalde is meestal 4-stralig, maar nooit 6-stralig. Die liggaamsvorm is baie veranderlik, en loop van vaas- of kussingvorme tot korsvormige plakke. Hierdie sponse kan ruim 1 meter hoog en breed word en is dikwels pragtig gekleurd. Hulle kan dikwels hele onderwatertuine vorm.

Hierdie sponse kom wêreldwyd voor, sowel in vlak as diep water, op die bodem en andere vaste oppervlakke.

Hooper en Van Soest ("sien verwysings") gee die volgende indeling van Demospongiae:


Subklasse:




</doc>
<doc id="140787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140787" title="Erylinae">
Erylinae

Erylinae is 'n subfamilie van sponsdiere uit die klas van die Demospongiae (gewone sponse).



</doc>
<doc id="140788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140788" title="Geodiinae">
Geodiinae

Geodiinae is 'n subfamilie van sponsdiere uit die klas van die Demospongiae (gewone sponse).



</doc>
<doc id="140789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140789" title="Astrophorina">
Astrophorina

Astrophorina is 'n suborde van sponsdiere uit die klas van die Demospongiae (gewone sponse).



</doc>
<doc id="140790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140790" title="Geodiidae">
Geodiidae

Geodiidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Demospongiae (gewone sponse). 



</doc>
<doc id="140791" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140791" title="Tetractinellida">
Tetractinellida

Tetractinellida is 'n orde van sponsdiere uit die klas van die Demospongiae (gewone sponse).



</doc>
<doc id="140793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140793" title="Heteroscleromorpha">
Heteroscleromorpha

Heteroscleromorpha vorm 'n groep van sponsdiere wat soms onderskei word as 'n aparte subklas van die Demospongiae (gewone sponse) binne die stam van die sponsdiere (Porifera).




</doc>
<doc id="140796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140796" title="Silikon-28">
Silikon-28

Silikon-28 (chemiese notasie: Si) is 'n stabiele isotoop van silikon. Dit is die isotoop wat die volopste voorkom.

Si het 'n kernspin I=0 en is daardeur in teenstelling tot silikon-29 ongeskik vir kernmagnetiese resonansie.

Silicon-28 is 'n primêre nuklied in nukleosintese. Dit word gevorm in die suurstofverbranding wat in 'n later fase van 'n ster se ontwikkeling plaasvind:

In hierdie fase is daar reeds magnesium aanwesig en het helium verdwyn. Die gevormde alfadeeltjie reageer daardeur as:

Later sal die ster ineenstort in 'n supernova en word volop silikon-28 vrygestel. Dit verklaar waarom hierdie nuklied volop is en 'n groot deel van die aardkors vorm.

Silikon-28 se atoommassa is met groot noukeurigheid bekend en dit het aansienlik oor tyd verbeter. Daar is belangstelling in die isotoop omdat geleerdes van die Avogadroprojek planne maak om die definisie van die atoommassa-eenheid, die mol en die kilogram te hersien. Dit is nou op die isotoop koolstof-12 gebaseer, maar die definisie word dalk in die toekoms op silikon-28 afgestem. Daar is reeds 6 kg uiters suiwere silikon-28 vervaardig.


</doc>
<doc id="140797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140797" title="Silikon-29">
Silikon-29

Silikon-29 (chemiese notasie: Si) is 'n stabiele isotoop van silikon. Dit is 'n seldsame isotoop.

In teenstelling tot silikon-28 is hierdie isotoop geen primêre nukleosintesekern nie, maar 'n sekondêre een. Sterre wat aanvanklik net waterstof en helium bevat kan baie silikon-28 lewer as hulle as supernova ontplof, maar geen silikon-29 nie. Hierdie isotoop word net volop in 'n kern-ineenstorting-supernova tipe II vervaardig. Dit vereis 'n ster wat aanvanklik ook koolstof en suurstofkerne bevat. Dit verklaar waarom Si baie minder op aarde aanwesig is as Si.

Silikon-29 is die enigste stabiele isotoop wat aan kernresonansie onderwerp kan word. Dit het 'n gunstige I=1/2-kernspin, maar die gevoeligheid en die aanwesigheid is nie so gunstig nie. In die natuurlike samestelling is die gevoeligheid 3,68 x 10 keer die proton s'n, wat ongeveer twee keer die gevoeligheid van koolstof-13 verteenwoordig. Die resonansiefrekensieverhouding is 19,867187%. Die bereik van die chemiese verskuiwings is taamlik groot, ongeveer 519 dpm. 'n Probleem is dat die KMR-buisies wat gewoonlik gebruik word self silikon bevat en 'n breë piek van -100 tot -130 dpm lewer. Indien die monster ook in hierdie gebied 'n sein lewer, moet dit óf afgetrek word, óf 'n ander buisiemateriaal gebruik word.

Vastetoestand-KMR word ook op Si aangewend. Dit lewer inligting oor die verskillende kristallografiese posisies wat silikon in 'n kristalrooster inneem. In silikaliet, 'n ZSM-5 zeoliet kan byvoorbeeld 20 van die 24 kristallografiese posisies as pieke waargeneem word. In amorfe materiale versmelt die pieke egter, en vorm een breë piek. 'n Ander voorbeeld van 'n stof wat met hierdie metode bestudeer is is dioptaas.

Die isotoopverhouding 29/28 word nes die 30/28-verhouding in die geochemie as navorsingsmetode gebruik.


</doc>
<doc id="140798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140798" title="Silikon-30">
Silikon-30

Silikon-30 (chemiese notasie: Si) is 'n stabiele isotoop van silikon. Dit is 'n seldsame isotoop.

Si het 'n kernspin I=0 en is daardeur in teenstelling met silikon-29 ongeskik vir kernmagnetiese resonansie.

Hierdie kern is wat sy nukleosintese betref nes silikon-29 'n sekondêre kern en nie 'n primêre kern soos silikon-28 nie. Dit verklaar waarom silikon-30 en -29 taamlik seldsaam is.

Klein wisselings in die verhouding van die isotope word in die geochemie uitgedruk in die grootheid δSi.

Die monsters word gewoonlik gefluorineer met HF, of en die wat gevorm word, word aan masaspektrometrie onderwerp. Die metode is tydens die Apollo-maanlandings gebruik en daar is gevind dat die maangrond ryk is in silikon-30 en suurstof-18, omdat dit blootgestel is aan 'n bombardement van mikrometeoriete en kosmiese straling. Dit tref die ligter isotope meer as die swaarder kerne.

In meteoriete is gevind dat in chondrules en insluitings groot afwykings van δSi tot 20‰ kan optree. Later is in silikonkarbied wat in meteoriete gevind word selfs waardes van δSi ~ 110‰ en δSi tot 160‰ gemeet.

Klein verskille kan ook gevind word in die silikaatskelette van diatome. As die alge groei neem hulle opgeloste silikon uit die water op en die ligter isotope word effens makliker opgeneem. Die silikon wat in die see agterbly word hierdeur effens verryk in silikon-30. Gedurende 'n ystydperk is hierdie proses minder effektief en dit veroorsaak 'n δ-afname van ongeveer 0,5-0,7‰ tydens die laaste glasiale maksimum.


</doc>
<doc id="140811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140811" title="Spaanse danser">
Spaanse danser

Die Spaanse danser ("Hexabranchus sanguineus") is tipe seeslak wat voorkom in die tropiese gedeeltes van die Stille- en Indiese oseane asook die Karibiese See. Meer spesifiek; dit kom voor in die Rooisee en aan die ooskus van Afrika suidwaarts tot by KwaZulu-Natal. Die naam is afgelei van die bewegings wat die seedier wanneer dit swem asook die rooi kleur. In Engels staan dit bekend as die "Spanish dancer".

Die seedier word tot 600 mm lank en kan rooi of oranje wees van kleur. In sommige areas is die seedier geneig om gevlek te wees. Die kieue is ligter van kleur. Die seedier leef vanaf die tussengety sone asook op riwwe in water wat tot 50 m diep is. Die klein garnaal "Zenopontonia imperator" word dikwels saam hulle gevind. Hulle vreet sponse, seewurms en sekere skulpies. Die spesie kom algemeen voor.




</doc>
<doc id="140813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140813" title="Nudibranchia">
Nudibranchia

Nudibranchia, bekend as "naakslakke", is 'n orde wat hoort tot die klas "Gastropoda". Die is die grootste groep van seeslakke met meer as 3000 spesies wat beskryf is. Dit is 'n groot diverse groep met een gemeenskaplike kenmerk: as volwassenes beskik hulle nie oor 'n skulp nie. Die woord "nudibranch" beteken "naak kieue".



</doc>
<doc id="140814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140814" title="Polyceroidea">
Polyceroidea

Polyceroidea is 'n superfamilie van seeslakke wat hoort tot die orde "Nudibranchia". Kenmerkend van die superfamilie is die feit dat dié seediere die kieue slegs gedeeltelik kan terugtrek. Die kieue is aan die agterkant om die anus. Wanneer die seediere bedreig word trek hulle die kieue so ver as moontlik terug.

Die volgende families hoort tot die superfamilie:



</doc>
<doc id="140816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140816" title="Agathidinae">
Agathidinae

Die Agathidinae is 'n subfamilie van vliesvlerkiges uit die familie skildwespe (Braconidae).




</doc>
<doc id="140822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140822" title="Agathis achterbergi">
Agathis achterbergi

Agathis achterbergi is 'n insek wat behoort tot die orde vliesvlerkiges ("Hymenoptera") en die familie van die skildwespe ("Braconidae"). Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste geldig gepubliseer deur Nixon in 1986.


</doc>
<doc id="140824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140824" title="Agathis (diergenus)">
Agathis (diergenus)

Agathis is 'n genus van vliesvlerkiges uit die familie van die skildwespe ("Braconidae"). Die wetenskaplike naam van die genus is die eerste geldig gepubliseer in 1804 deur Pierre André Latreille.



</doc>
<doc id="140825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140825" title="Deutsche Guernsey-Zeitung">
Deutsche Guernsey-Zeitung

Die Deutsche Guernsey-Zeitung ("Duitse Guernsey-koerant") was 'n Duitse weermagkoerant wat tydens die Tweede Wêreldoorlog op die kanaaleiland Guernsey verskyn het.

Nadat die plaaslike koerant "Evening Press" reeds na aanleiding van die "Deutsche Insel-Zeitung" se model gedeeltelik in Duits verskyn het, is op 4 Julie 1942 met die "Deutsche Guernsey-Zeitung" vir die eerste keer 'n volledig Duitstalige koerant gepubliseer. Die redakteurs het van die Propagandakompanie 649 gekom, wat aan die 7de Leër behoort het. Die drukkery van die "Evening Press" is steeds gebruik, maar as gevolg van die verouderde toerusting moes talle materiale uit Frankryk verkry word. Die inhoud van die koerant het beide die aktuele politieke gebeure sowel as plaaslike kwessies behandel. Normaalweg het die koerant slegs uit één blad bestaan, met uitsondering van ekstra-uitgawes wat van tyd tot tyd verskyn en uit twee blaaie bestaan het. Sonderführer Herbert Ladda was die hoofredakteur tot 24 Julie 1944; hy is opgevolg deur Oberleutnant Schmidt-Walkhoff.

Die koerant is ook aan Alderney en Sark afgelewer en het tot die Duitse Ryk se kapitulasie op 8 Mei 1945 verskyn, maar na 24 Maart net elke twee dae in plaas van daagliks. Op 30 April is 'n oproep deur Adolf Hitler aan diegene Duitsers gepubliseer wat nog in die laaste oorblywende besette gebiede, insluitend die Kanaaleilande, gebly het.

Op Jersey is 'n ander manier verkies; hierdie eiland se plaaslike koerant "Evening Post" is slegs met 'n Duitstalige voorblad voorsien.




</doc>
<doc id="140839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140839" title="Silikon-32">
Silikon-32

Silikon-32 (chemiese notasie: Si) is 'n kosmogene radioaktiewe isotoop van silikon. 

Silikon-32 word in die atmosfeer uit Ar deur splinterreaksies gevorm wat deur kosmiese straling veroorsaak word. Die gevormde silikon word skielik deur reën en kapok na die oppervlak van die planeet vervoer. Die produksie is baie laag. Ongeveer 3 000 "atome" bereik die oppervlak per cm per jaar. 

Die kern verval in 'n betaproses na fosfor-32:

Die dogterkern is ook radioaktief en verval na swawel:

Die meting van silikon-32 in afsettings is nie eenvoudig nie. Een metode is die gebruik van versneller-massaspktroskopie. Gewone massaspektrometrie word bemoeilik deur die aanwesigheid van S in amper alle monsters. Hierdie kern is baie volop en die massaverskil tussen S en Si is net 1:15 000. In die versnellertegniek word hierdie probleem vermy.

Die tweede meetmetode is op die dogternuklied P gebaseer. Hierdie metode is nodig in silikaathoudende afsettings of in grondwater waar die silikon-konsentrasie baie hoër is as in yskerne.

In beginsel kan silikon-32 vir dateringsdoeleinde in die laaste 1000 jaar gebruik word, maar in 2009 is die metings nog baie moeilik en word die isotoop nog min hiervoor gebruik.

Die isotoop kan ook as spoorder gebruik word, maar sy beskikbaarheid was nie altyd verseker nie. In 2014 het die Amerikaanse DOE se Los Alamos-laboratorium die isotoop deur splinteringreaksie aan kaliumchloried-teikens vervaardig en beskikbaar gemaak.


</doc>
<doc id="140840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140840" title="Dumbo">
Dumbo

Dumbo is 'n animasieﬂiek deur Walt Disney wat in 1941 vervaardig is.



</doc>
<doc id="140844" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140844" title="Fosfor-31">
Fosfor-31

Fosfor-31 (chemiese notasie: P) is 'n stabiele isotoop van fosfor. Dit is die enigste stabiele isotoop.

Fosfor-31 het 'n kernspin van I=1/2, die bereik van sy chemiese verskuiwings is taamlik groot, ongeveer 430 dpm, die frekwensieverhouding van sy resonansie is 40,480742% en dit is alles maak hom gunstig vir kernmagnetiese resonansie (KMR). Die gevoeligheid is nie so groot nie, net 6,64 x 10 keer die proton s'n, maar dit is steeds beter as koolstof-13 s'n. Dit maak fosfor-31 'n goeie kern vir KMR. 

Die spinkoppeling met protone word gewoonlik ontkoppel, maar die koppeling met protone of met fluoor-19 kan ook bestudeer word.


</doc>
<doc id="140865" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140865" title="Doridoidea">
Doridoidea

Doridoidea is 'n superfamilie van seeslakke wat hoort tot die orde "Nudibranchia". Kenmerkend van die superfamilie is die feit dat dié seediere die kieue en rinofore ten volle kan terugtrek.


</doc>
<doc id="140866" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140866" title="Carlson se halgerda">
Carlson se halgerda

Carlson se halgerda ("Halgerda carlsoni") is 'n seeslak wat tot 60 mm lank word. Dit kom voor in die westelike Stille Oseaan, die kus van Tanzanië en die kus van noordelike KwaZulu-Natal. Die slak se kleur is opvallend, die mantel is wit met verskeie ronde oranjepunt tuberkels. Die seedier se lyf is bedek met onreëlmatige verspreide klein, oranje kolletjies. Die kieue en rinofore se kleur wissel, dit is oor die algemeen wit met swart kolle.


</doc>
<doc id="140868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140868" title="Odebrecht">
Odebrecht

Die Grupo Odebrecht (Portugees: [odɛˈbɾɛ(t͡)ʃ], ook Organização Odebrecht genoem) is 'n multinasionale konglomeraat en familie-onderneming met wêreldwye belange in die ingenieurs- en boubedryf, petrochemie, chemie, energie, infrastruktuur, vervoer en logistiek, eiendomme, milieubeskerming, etanol en suiker. Die onderneming, wat ook as houermaatskappy vir die bou-onderneming "Construtora Norberto Odebrecht" dien en in 1944 deur die ingenieur Norberto Odebrecht gevestig is, het sy hoofkwartier in Salvador da Bahia in die Brasiliaanse deelstaat Bahia.



</doc>
<doc id="140870" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140870" title="Swawel-32">
Swawel-32

Swawel-32 (chemiese notasie S) is 'n stabiele isotoop van swawel.

Swawel-32 is die isotoop wat die volopste voorkom en die rede daarvoor dat is dit volop gevorm word gedurende die suurstofverbrandingsfase van 'n supernova-ontploffing. Hierdie proses word ook die alfaproses genoem. Die isotoop word saam met Ca, Ar, Cr, Fe en Ni as een van die alfa-kerne beskou.

Vanweë sy kernspin van I=0 is hierdie isotoop nie vir kernmagnetiese resonansie geskik nie.


</doc>
<doc id="140871" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140871" title="Swawel-33">
Swawel-33

Swawel-33 (chemiese notasie S) is 'n stabiele isotoop van swawel.

Swawel-33 is die enigste stabiele isotoop van swawel wat KMR-aktief is. Die kern is nogtans nie so geskik daarvoor nie en swawel-KMR word min aangewend. S het 'n kernspin van I=3/2 en daarmee ook 'n kwadrupool. Die resonansiepieke is breed daardeur of in asimmetriese omringing soms baie breed. Die gevoeligheid van hierdie seldsame kern is laag, net 1,72 x 10 keer die proton s'n vir 'n monster met natuurlike isotoopsamestelling. Die chemiese verskuiwings is nogtans aansienlik, sowat 970 dpm.


</doc>
<doc id="140872" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140872" title="Swawel-34">
Swawel-34

Swawel-34 (chemiese notasie S) is 'n stabiele isotoop van swawel.

Die S/S-verhouding word dikwels analoog aan die O/O-verhouding as 'n grootheid δS in ‰ uitgedruk. Die VCDT (Vienna Canyon Diablo Troiliet)-mineraal word as standaard gebruik en die bereik van afwykings van die standaard hier op aarde in sowat van -50 ‰ tot + 50 ‰. 

In stollingsgesteentes en meteoriete is die waarde van δS amper 0 ‰
Wisselings in die δS -waarde word hier op aarde deur twee prosesse veroorsaak:

'n Groot verandering in die waarde van δS van +30‰ tot −10‰ is in piriet tydens die Hüttenberg-anomalie van die Ediacarium van Namibië waargeneem. Hierdie wisseling gaan saam met veranderings is die isotoopverhoudings van koolstof-13, suurstof-18 en Sr/Sr. Die anomalie weerspieël wisselings in die suurstofgehalte en die oksidasiepotensiaal van die Aarde in hierdie tydperk.


</doc>
<doc id="140873" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140873" title="Swawel-35">
Swawel-35

Swawel-35 (chemiese notasie S) is 'n radioaktiewe isotoop van swawel.

Swawel-35 wat 'n halfleeftyd van 87 dae besit is die enigste isotoop wat as (bio)chemiese spoorder geskik is. Die ander radioisotope het halfleeftye wat baie kort is (S: 3,2 s, S: 5.04 min). 

Daar is 'n paar maniere om S te vervaardig. Die beste is Cl("n,p")S wat dikwels uitgevoer word deur of aan termiese neutrone bloot te stel. Daar word ook P gevorm deur Cl("n,α")P maar dit kan chemies verwyder word.


</doc>
<doc id="140874" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140874" title="Swawel-36">
Swawel-36

Swawel-36 (chemiese notasie S) is 'n stabiele isotoop van swawel.


</doc>
<doc id="140875" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140875" title="Seychelle Internasionale Lughawe">
Seychelle Internasionale Lughawe

Die Seychelle Internasionale Lughawe (IATA-kode: SEZ, ICAO: FSIA), of "Aéroport de la Pointe Larue" in Frans, is die internasionale lughawe van die Seychelle geleë op die eiland Mahé naby die hoofstad Victoria. Die lughawe is die basis en die huisves die hoofkantoor van Air Seychelles Dit  bied verskeie plaaslike en langafstandroetes as gevolg van sy belangrikheid as 'n internasionale ontspanningsbestemming.

Die lughawe is 11 km suidoos van die hoofstad en is bereikbaar met die Victoriahoofweg. Dit vorm deel van die administratiewe distrikte van La Pointe Larue (terminaalgebied), Cascade/Providence (in die noorde), en Anse aux Penne (in die suide en die militêre basis).

Die Seychelle ongerigte radiobaken (I: SEY) is geleë 10 km vanaf die benaderingspunt van aanloopbaan 13. Die Seychelle VOR-DME (I: SEY) is geleë op die lughawe.

Die binnelandse terminaal is noord naby aan die internasionale terminaal. Dit bied tusseneilandvlugte met 'n vertrek elke 10-15 minute op besige tye wat ooreenstem met internasionale aankomste en elke 30 minute op ander tye. 'n Vragterminaal is suid van die internasionale terminaal en Air Seychelles hanteer alle vrag van internasionale en plaaslike roetes.

Die jaar 2005/2006 het verdere ontwikkeling van die burgerlike lugvaart in die Seychelle ingelei. Werk het begin aan opgradering en uitbreiding aan die terminaalgebou, om ten minste vyf medium tot groot straalvliegtuie (bv. Boeing 767 of Airbus A330) sowel as ses kleiner stralers (bv. Boeing 737 of Airbus A320) op 'n slag te te kan hanteer.

Daar is 'n gereelde busdiens na Victoria, asook taxi-staanplekke buite die terminaal vir beskikbare ritte na enige plek op die eiland Mahé.


</doc>
<doc id="140877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140877" title="George R. R. Martin">
George R. R. Martin

George Raymond Richard Martin (* 20 September 1948 in Bayonne, New Jersey, as George Raymond Martin) is 'n Amerikaanse skrywer, scenarioskrywer en televisievervaardiger. Hy het internasionale bekendheid verwerf met sy epiese fantasieromanreeks "A Song of Ice and Fire" wat vanaf 2011 onder die titel "Game of Thrones" vir die Amerikaanse kabel- en satelliet-televisienetwerk HBO verfilm is. Daarnaas het 'n verskeidenheid romans en kortverhale, wat onder die fantasie-, gruwel- en wetenskapsfiksiegenre val, uit sy pen gekom.


</doc>
<doc id="140878" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140878" title="Fantasieroman">
Fantasieroman

Die fantasieroman is die gewildste narratiewe formaat binne die fantasiegenre wat oorspronklik as 'n subgenre van fantastiese literatuur ontwikkel het, maar ouer historiese wortels in die kulturele konteks van menslike mitologie het. Fantastiese literatuur het op sy beurt as genre binne die 19de eeuse literêre Romantiek na vore gekom, as 'n teenstroming van realistiese literatuur. Veral in die latere fase van Romantiese literatuur is werke gepubliseer wat deur fantastiese elemente gekenmerk is. 'n Fantastiese roman speel in 'n fiktiewe wêreld af wat onder die invloed van magiese kragte staan. 

Gedurende die 20ste eeu het fantastiese literatuur verder ontwikkel en is verskillende formate van fantasieromans op die literatuurmark ingevoer. Vooraanstaande akademici aan Westerse universiteite doen navorsing oor dié genre wat met romans soos George R. R. Martin se "A Song of Ice and Fire" ("Game of Thrones") en J.K. Rowling se "Harry Potter"-reeks van die kommersieel suksesvolste en kultureel invloedrykste literêre formate voortgebring het.

Historiese legendes en mitologiese en ander spekulatiewe elemente soos magiese wesens, vreemde beskawings en donker magte speel 'n oorheersende rol in 'n vreemde verbeelde wêreld wat deur die skrywer dikwels - ondanks sy eie fiktiewe geografie, boukuns, kultuur en beskawing - in 'n geïdealiseerde historiese konteks soos die Europese Middeleeue geplaas word. 

'n Eensame held, wat 'n teenstander met bonatuurlike kragte die hoof moet bied, staan sentraal binne die subgenre van lae fantasieromans. Hierdie formaat het sy oorsprong in verhale wat in tydskrifte, sogenaamde "pulp magazines", gepubliseer is en veral tussen die 1930's en 1950's gewild geraak het. Besondere kenmerke is 'n eenvoudiger vertelstruktuur met 'n meer dinamiese, aksiegelaaide handeling wat gerig is op die leesgewoontes van volwasse manlike teikengroepe. Werke van H.P. Lovecraft val dikwels in hierdie kategorie.

'n Tweede stroming binne die subgenre van lae fantasieliteratuur, wat hoofsaaklik aanklank by volwasse vroulike lesers vind, is pseudohistoriese fantasieromans wat in 'n reële of fiktiewe historiese wêreld afspeel. Fantasiewesens en magiese kragte speel 'n ondergeskikte rol in hierdie formaat wat sy wortels onder meer in Middeleeuse Artusepiek het. Bekende verteenwoordigers is Marion Zimmer Bradley met haar "Avalon"-romanreeks en Diana Gabaldon wat sukses behaal het met haar "Outlander"-reeks.

Werke, wat in hierdie kategorie val, speel nie in 'n verbeelde wêreld af nie, maar in die teenwoordige tyd. Magie maak hier sy verskyning in ons eie wêreld waar dit eintlik nie (mag) bestaan nie. Die oorgang tussen sogenaamde stedelike ("urban fantasy") en kontemporêre fantasie ("contemporary fantasy") is dikwels vloeiend. Die eersgenoemde speel in elk geval in 'n moderne stedelike omgewing af. 

Werke binne hierdie subgenre, wat internasionale sukses behaal het, sluit die Skotse skryfster en onderwyseres J.K. Rowling se "Harry Potter"-reeks en die Amerikaanse skryfster Stephenie Meyer se "Twilight"-reeks in. Hul werke is, net soos die Engelse skrywer Jonathan Stroud se "Bartimaeus Trilogy", gerig op 'n jonger teikengroep, maar vind ook aanklank by ouer lesersgroepe.



</doc>
<doc id="140883" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140883" title="Grammofoonplaat">
Grammofoonplaat

'n Grammofoonplaat is 'n skyf waarop 'n geluidspoor volgens 'n beginsel wat in die tagtigerjare van die 19e eeu deur Emile Berliner ontwikkel is, vasgelê word. Na die Eerste Wêreldoorlog het die grammofoonplaat al hoe gewilder geraak omdat die gehalte deur die gebruik van elektroniese toestelle verbeter is. 

Na die Tweede Wêreldoorlog het dieselfde gebeur toe skellakplate wat teen 78 omwentelinge per minuut draai, deur vinielplate wat teen 33 ⅓ en 45 omwentelinge per minuut draai, vervang is. Teen die einde van die vyftigerjare het die stereofoniese plaat in swang gekom. Kwadrofoniese opnames, wat in die 1970's hul verskyning gemaak het, het weens tegniese kwessies, mededingende formate en betreklik hoë pryse vir die benodigde hoëtrou-uitrusting nie groot aanklank in die hoofstroommark gevind nie. 

Intussen is die vinielplaat as gevolg van digitalisering deur ander stoormedia soos die laserskyf verdring, maar bly steeds gewild as nisproduk. 

Opnames vir 'n grammofoonplaat word gewoonlik in 'n spesiaal ingerigte ateljee gemaak. Musiek kan egter wel in 'n konsertsaal of selfs in die opelug opgeneem word. Wanneer verskillende mense by ŉ opname betrokke is, kan hul aandeel daarin afsonderlik of in groepe opgeneem en later tot 'n eenheid gemeng word. Opnames van ernstige musiek word meestal gemaak slegs wanneer byvoorbeeld die volle orkes of groep kunstenaars optree. 

By byvoorbeeld musiekopnames word die klankgolwe meestal met behulp van twee of meer (selfs ŉ groot aantal) mikrofone geregistreer en op 'n mengbank in die bepaalde sterkteverhoudings deur 'n spesiale bandopnemer opgeneem. Die opnemer kan 16 klankspore op 'n band van ongeveer 5 cm breed vaslê, of 32 spore op 'n band van ongeveer 9 cm. Verskillende elemente van 'n musiekstuk word op die afsonderlike spore opgeneem, wat dit moontlik maak dat dieselfde musikant verskillende instrumente in dieselfde stuk kan bespeel.

Foute kan reggestel word deur net 'n bepaalde spoor terug te speel en weer op te neem. Uit die band met 16 of 32 spore word 'n produksieband met 2 krankspore (stereo) of met 1 klankspoor (mono) saamgestel. Die kanale word in die gewenste sterkteverhouding gemeng en terselfdertyd kan spesiale effekte soos eggo en weerklank bygevoeg word.

Met behulp van elektromagnetisme word die seine wat op die produksieband vasgelê is, in pulse omgesit wat ŉ groefnaald of -beiteltjie laat vibreer. Die beiteltjie, wat verwarm is, sny groewe in die laklaag van 'n plaat van ligte metaal. Monoplate word in dwarsregistrasie gesny en die diepte van die groef bly konstant, ongeveer 30 mikron (ᶙ). By stereoplate staan die kanale loodreg op mekaar en vorm 'n hoek van 450 met die plaatoppervlak. 

Die Iinkerkanaal is in die binneste groefwand en die regterkanaal in die buitenste. By monoplate is die breedte van die groef (b) omtrent 60 ᶙ die hoek tussen die groefwande (a) 90˚ en die afrondingstraal van die groefbodem (r) 7,5 ᶙ. By stereoplate wissel die breedte en die diepte van die groewe. Die groefbreedte is minimaal 40 ᶙ, en die afrondingstraal van die groefbodem is 5 ᶙ. Daarom word 'n kleiner naald vir stereoplate as vir monoplate gebruik. 

Naas die mikrogroef kan ook ŉ pikogroef met 'n minimale breedte van 25 ᶙ en waarvoor 'n spesiale naald nodig is, gebruik word. By langspeelplate is die spoed waarteen die plaat gesny word (die snelheid waarteen die beiteltjie tydens 'n omwenteling na die middel beweeg), en daarom die afstand tussen die groewe, beheerbaar. Die afstand hang af van die insnyding van die beiteltjie, of die sterkte van die drukking. Dit word Rheinsehe Füllsehrift genoem. Hierdeur kan die plaatoppervlakte maksimaal benut word (langspeelplaat). 

Die afstand tussen die rande van 2 groewe is minimaal10 ᶙ. As die oorspronklike sterkteverhouding behou word, sal groewe van 'n harde, lae noot so groot word dat ernstige vervorming veroorsaak word, wat sal meebring dat die naald uit die groef spring. Daarom word die lae note in die klanksein wat na die naald gevoer word, verswak en later weer deur 'n versterker versterk. In teenstelling hiermee word hoë note ekstra versterk ingesny en verswak weergegee sodat die geruis van die plaat nie die klank verdring nie. Die geruis word deur die korrelrige struktuur van die plaat veroorsaak. Die mate van versterking en verswakking word deur die noot wat ingesny is en die noot wat gespeel word, bepaal.

Van die gesnyde lakplaat word 'n negatief, die meester, gemaak waarvan weer ŉ positiewe moederplaat gemaak word. Van die moederplaat word ŉ matrys van staal gemaak waarop die plate van poliviniel-asetaat en polivinielchloried gedruk word. Klein meganiese beskadigings kan deur 'n graveerder reggestel word. Die kontrole van die eindproduk word met die blote oog gedoen. Eers na die eerste plaat gedruk is, kan steekproewe gedoen word om vas te stel of daar enige defekte in die eerste opname was. 

Danksy die tegniese ontwikkeling kan frekwensies van 20 tot 16 000 hertz (Hz) bereik word. Geruis en ander bygeluide is so ver op die agtergrond geskuif dat ŉ dinamiek (die verhouding van die swakste en die sterkste geluide wat weergegee word) van ongeveer 55 desibel (db) behaal word. Ter vergelyking kan genoem word 120 db in 'n konsertsaal gemeet word. Grammofoonplate slyt en beskadig maklik, en die gehalte neem af namate die grammofoonplaat gespeel word. Met die huidige tegniek is daar weinig aan te doen. Die registrasiemetode wat vir videoplate ontwikkel is, bied meer moontlikhede en dit kan met behulp van pulskode-modulasie ook vir musiek toegepas word.

Die geskiedenis van die grammofoonplaat val in die algemeen saam met die van geluidregistrasie. Sedert Leon Scott in 1856 geluid meganies sigbaar gemaak het met sy fono-outograaf, is voortdurend uitvindings gedoen wat tot die ontstaan van die grammofoonplaat bygedra het. Die fonograaf is in 1877 deur Edison ontwikkel. Die instrument kon geluid deur diepteregistrasie reproduseer - 'n diep groet is deur 'n vibrerende naald in 'n silinder wat in die rondte draai, gesny. 

Tien jaar later het die Amerikaans-Duitse uitvinder Emile Berliner (1851-1929) die silinder deur 'n plat skyf vervang en ook dwarsregistrasie in plaas van diepteregistrasie gebruik. Die geluidspaar is as 'n sywaartse uitwykingdiepte in 'n spiraalvormige groef ingesny. Die beginsel van die Berlinerskyf - die plat plaat – word nog steeds toegepas. Van die eerste platemaatskappye wat gestig is, was His Master's Voice en Telefunken. Na die Eerste Wêreldoorlog, toe die elektroniese versterker in gebruik gekom het, is die akoesties-meganiese registrasiemetodes geleidelik deur elektroniese met odes vervang. Daarmee kon frekwensies van tussen 50 en 5000 Hz vasgelê word. Die eerste platemaatskappye wat die moderne opnametegniek toegepas het, was die Columbia Phonograph Company en die Victor Talking Machine Co, wat in 1929 deur die Radio Corporation of America (RCA) oorgeneem is. 

Die eerste plate het teen 78 omwentelinge per minuut gedraai. Hulle het 'n diameter van 30 cm gehad waarin slegs 4 groewe per millimeter gesny kon word. Die speelduur was daarom hoogstens 4 minute. Die oudste grammofoonplaat is waarskynlik die een waarop Emile Berliner die Onse Vader voordra. Die plaat word nou bewaar in die British Broadcasting Corporation (BBC) se plateversameling. Die ontwikkeling van 'n fyner plaatmateriaal, naamlik plastiek (geharde polivinielchloried, meestal kort viniel genoem), na die Tweede Wêreldoorlog, het dit moontlik gemaak om klankspore met kleiner uitwykings in te sny. Daardeur is die aantal groewe per millimeter vermeerder tot 12 en die speelsnelheid is in 1948 tot 45 en 33⅓ omwentelinge verminder. 

Die 78-omwenteling-plate is vinnig deur 45- en 33⅓-omwenteling-plate vervang. Die 45-omwenteling-plate met 'n deursnee van 17 cm word as EP ("Extended Play"), met 'n speelduur van 8 minute aan elke kant) of as 'n solus-sewe (4 minute speelduur aan elke kant) bemark. Die 33⅓ ot langspeelplate het ŉ diameter van 17,5 of 30 cm. Die 30-cm-plaat, wat verreweg die meeste gebruik word, het 'n speelduur van 15 tot maksimaal 50 minute per kant. Sedert 1958 is die mono-langspeelplate verdring deur die stereoplate, terwyl die solus-sewe steeds as monoplate bemark word. Daar is ook 16⅓-omwenteling-plate, maar dit word net vir spraak gebruik. 

In die vroeë 1970's het 'n beperkte mark vir kwadrofoniese plate ontstaan, maar ten einde die gewenste kwadrofoniese effek te verkry, moes spesiale apparaat gebruik word wat destyds met ander gesogte verbruiksgoedere, van motors tot wasmasjiene, moes meeding en vir die meeste huishoudings gladweg nie bekostigbaar was nie. Die mark vir kwadrofoniese musiek is daarnaas deur tegniese kwessies en onversoenbare mededingende formate geknel. Eers in die vroeë 21ste eeu is omringklank as formaat hervat met die ontwikkeling van nuwe digitale media soos laserskyf (DTS-CD), Super Audio CD, DVD Oudio en Blu-ray. Terselfdertyd het die mark vir vinielplate 'n herlewing getoon - sowel in oudiofiele kringe as in die hoofstroommark.

Tydens die Eerste Wêreldoorlog is die grammofoonplaat as 'n massamedium in Amerika ontwikkel. Die opkoms van die "ragtime" het ŉ dans-manie veroorsaak waardeur die verkope van plate en platespelers verveelvoudig het. In 1920 is die eerste goue plaat aan die orkesleier Paul Whiteman (1890- 1967) uitgereik vir die verkoop van 1 miljoen eksemplare van Whispering.  In Europa was die ontwikkeling in die twintigerjare geleideliker. 

In Engeland en Duitsland is veral plate met ernstige musiek uitgereik en die kopers daarvan se getalle het nie so geweldig toegeneem nie. Hoewel die tegniese moontlikhede deur die ontwikkeling van elektroniese toestelle in die dertigerjare uitgebrei het, het die opkoms van die radio die platenywerheid gevoelige slae toegedien. Baie platemaatskappye het in die tyd saamgesmelt en verskeie groot maatskappye het ontstaan: Columbia Records (1938), wat ŉ onderdeel van Columbia Broadcasting System (CBS) was, en RCA/Victor (1929) in Amerika, en Electric and Musical Industries (EMI, 1931) in Engeland. 

Net die Duitse maatskappy Deutsche Grammophon Gesellschaft (DGG), met sy uitvoermerk Polydor, het selfstandig gebly. Na die Tweede Wêreldoorlog het die radio sy negatiewe invloed op die platenywerheid verloor en die uitsendings van nuwe opnames oor die radio het verkope begin stimuleer. Die gehalte van die grammofoonplaat is ingrypend verbeter deur 'n uitvinding van die Engelse maatskappy Decca, wat sedert 1946 groot sukses met sy "full frequency range recording" (ffrr) behaal het. In 1948 het Columbia sy eerste langspeelplaat uitgereik, en RCA/Victor het die solus-sewe vrygestel. Die ontwikkeling van die bandopnemer teen die einde van die veertigerjare het die opneem van musiek baie vereenvoudig. 

Met die bandopnemer kan musiek nou goedkoper opgeneem word en ŉ belangstelling vir kamermusiek uit die Barok, eietydse werke en uitvoerings van gewilde melodieë het ontwikkel. Die stereoplaat het ŉ nuwe oplewing in die mark vir ernstige musiek veroorsaak omdat dit die gehalte van die opnames so verbeter het. 'n Groot deurbraak, veral wat die aanhang van die jeug betref, is deur die opkoms van rock-musiek gemaak. Elvis Presley (1935- 1977) het in 1955 'n kontrak vir 40 000 dollar met RCA/Victor aangegaan en dit het die verkope van RCA-plate met 50 % laat styg. Daar is gemiddeld 50000 solus-seweplate en 8000 langspelers van Elvis Presley daagliks verkoop. Sy lang speler Heartbreak Hotel is een van die beste blitsverkopers in die geskiedenis, wat 'n omset van 155 000 eksemplare in 10 weke gehad het. 

Na sy sukses het tallose opnames van solosangers en groepe in die rock-genre groot inslag by die jeug gevind. Die geweldige gewildheid van Brittanje se Beatles tussen 1963 en 1968 het gelei tot die verkoop van plate ter waarde van £70 000 000. Popmusiek het die totale omset van plate die hoogtes laat inskiet, terwyl ernstige musiek 'n steeds kleiner persentasie van die platenywerheid verteenwoordig het.

Die radio as reklamemedium is van groot belang vir die platebedryf. Dit het aanleiding gegee, heel eerste in Amerika, tot die ontwikkeling van die handelsradio, wat onafhanklik van lede of die owerheid deur adverteerders of platemaatskappye gefinansier is. In Wes-Europa, waar reklame aanvanklik nie deur gevestigde stasies aanvaar is nie, het die sogenaamde roofsenders ontstaan. Programme is vanaf radioskepe langs die kuste maar buite die territoriale grense uitgesaai. Reklame is vir spesifieke plate gemaak en daar is gewoonlik weeklikse trefferparades gehou, waartydens die plate wat die beste verkoop het, gespeel is. Nommer een op die lys het as die trefter bekend gestaan. 

Die gebruik geld vandag nog. Daar was gou sprake van korrupsie en omkopery en maatskappye kon 'n "plek" vir hulle plate op die trefferslys koop. Baie platejoggies het naas hulle beroepe aandele in die produksie of verspreiding van plate gehad, wat die korrupsie aangemoedig het. In die sestigerjare het daar verset gekom teen die mag en die wins van die groot maatskappye. Onwettige langspelers van bekende kunstenaars waarvoor geen kopiereg betaal is nie, is uitgereik. Die "bootlegs" (wit plate) was baie goedkoper, maar die gehalte het veel te wense oorgelaat. Vir die betrokke maatskappye het dit bloot ŉ verskerping van wedywering beteken, en hulle het opnames van bekende kunstenaars ook goedkoper begin verkoop.


</doc>
<doc id="140886" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140886" title="Groenwier">
Groenwier

Net soos die hoër plante besit groenwiere (klas "Chlorophyceae") bladgroen waarmee hulle uit koolsuurgas, water en sonlig suiker en suurstof kan vervaardig. Groenwiere is een van die vernaamste verskaffers van suurstof op aarde. Die reserwevoedsel in die selle bestaan uit stysel en klein vetdruppeltjies. Die vorm en die ligging van die chlorofilkorrels in die selle verskil van spesie tot spesie, en hierdie twee eienskappe word ook gebruik om die spesifieke groenwierspesie vas te stel. Benewens spesies selfstandige groenwiere is daar ook kolonievormende spesies. Die voortplanting van groenwiere vind ongeslagtelik sowel as geslagtelik plaas. Generasiewisseling kom ook by sommige spesies voor.

Die klas "Chlorophyceae" sluit alle groenwiere in, behalwe 'n paar genera wat tot die "Charophyceae" behoort. Groenwiere kan een- of meersellig wees. Die meeste groenwiere (90 %) lewe in varswater; die groter spesies word veral in getysones van die see gevind. Groenwiere word egter ook op die land aangetref: 'n klassieke voorbeeld van simbiose kan gevind word by korsmosse (of "ligene"), waar groenwiere en blouwiere met skimmels saamlewe. Epifitiese wiere soos "Protococcus viridis" groei op die bas van bome.

Groenwiere is nou verwant aan die hoër plante: hulle besit ook soos die hoër plante chlorofil a en chlorofil b, 'n selmembraan van sellulose en 'n ensiemstelsel wat met dié van hoër plante ooreenkom. Die meeste spesies groenwiere het 'n dubbele selmembraan. Die binneste laag bestaan uit sellulose en die buitenste laag uit pektose. Primitiewe spesies van die groenwiere het geen selwande nie.

Groenwiere kan geslagtelik of ongeslagtelik voortplant. Kolonievormende of draadvormige plantspesies plant gewoonlik voort deur middel van weefselfragmentasie. Daarbenewens word ongeslagtelike, beweeglike soöspore en onbeweeglike aplanospore en akinete ook gevorm; al hierdie selle het ’n dik wand en baie reserwevoedsel. Uit die ongeslagtelike spore, wat met behulp van die stroming van water of deur eie beweging versprei word, ontwikkel nuwe plantjies.

Geslagtelike voortplanting is ’n algemene verskynsel by die groenwiere. Net groenwiere van die orde. "Chlorococcales" plant nie geslagtelik voort nie. In die meeste gevalle is daar sprake van anisogamie, dit wil sê ’n groot, onbeweeglike vroulike oögonium en 'n manlike antheridium word gevorm. Die "antheridium" produseer 'n aantal klein, beweeglike selle wat met die selle in die oögonium versmelt. Die verskynsel van oögamie word by enkele spesies groenwiere aangetref.

Die versmeltingsproduk is ’n dikwandige sigoot wat deur wind of water versprei word. Die meeste groenwiere is haploïede plante waarin die diploïede fase net deur die sigoot verteenwoordig word. Egte generasiewisseling waarvolgens die diploïede fase ook ’n volwaardige plant is, word by enkele verteenwoordigers van die Ulvaceae en Cladophoraceae aangetref.

Die eensellige groenwiere van die orde "Volvocale"s, wat hoofsaaklik in varswater lewe, vorm dikwels kolonies (sinobia) van selle wat hul sweephare verloor. Die selle van so 'n kolonie word deur slym bymekaargehou. Seldeling vind binne die slymlaag plaas.

Die kolonie word gewoonlik die palmellafase genoem. Elke sel wat deel van die kolonie vorm, kan nuwe sweephare ontwikkel en kan die kolonie enige tyd verlaat. Die Chlamydomonas is 'n geslag vryswemmende, eensellige wiere. Ongeslagtelike voortplanting van hierdie wier geskied deur die vorming van 2 tot 8 soöspore binne die bolvormige sel. Met geslagtelike voortplanting vind daar 'n versmelting van twee gelyke gamete plaas wat net fisiologies van mekaar verskil. Die sigoot vorm 'n aantal selle wat elk een sweephaar besit en uiteindelik in selfstandige wiere ontwikkel. Lede van die familie "Volvocaceae" bestaan uit 'n hol buis. Die wand van die buis bestaan uit 'n groot aantal selle (tot 2000). Die holte self is met water of met 'n jellieagtige vloeistof gevul.

Omdat die selle met plasmadrade aanmekaar verbind is, vorm hulle eintlik 'n meersellige organisme en nie 'n kolonie nie. Elke sel besit 2 sweephare, 'n rooi oogvlek en komvormige chloroplaste, en is met 'n gelatienagtige lagie omhul. Ongeslagtelike voortplanting vind plaas deurdat 'n aantal selle deel om sestiensellige bolle te vorm wat in die sentrale holte afgeskei word. Die bolle word vrygelaat sodra die wand skeur en kan sodoende nuwe kolonies vorm.

Ook net 'n paar selle is by geslagtelike voortplanting betrokke. Na 'n periode van rus kan die sigoot in 'n nuwe kolonie ontwikkel. Spesies van die genus "Volvox" is baie bekend omdat hulle oral in varswater voorkom. Hierdie wiere is vir die eerste keer deur Antonie van Leeuwenhoek beskryf. Die orde "Chlorococcales" bevat eensellige wiere sowel as kolonievormende spesies. Die bekendste spesies is die wat tot die varswatergenera "Chlorococcum" en "Scenedesmus" behoort. ’n Besondere kenmerk van die "Scenedesmus" is hul vier- tot agtsellige kolonies met die naaldvormige uitsteeksels op die hoeke.

Selle van die "Chlorococcum" het 'n dik wand en ’n onreëlmatige vorm. Die orde Ulotrichaes bestaan uit 'n groot aantal draadvormige spesies waarvan sommige vertak is en ander nie. Die bekendste wier, die eensellige groenwier "Protococcus viridis", behoort tot hierdie groep en is verantwoordelik vir die groen kleur van klam mure en hout. Nog 'n spesie is die onvertakte "Ulotrix," wat ringvormige chloroplaste het. 'n Groot verskeidenheid spesies vorm 'n deel van die genus "Cladophora" (orde "Cladophorates").

Lede van hierdie groep wiere kom in verskeie watersoorte voor en hulle vertakte drade is meestal met die bodem vergroei. Die draadvormige lede van die "Oedogoniales" vertoon 'n buitengewone manier van seldeling. Aan die eindpunte van die selle word ’n spleet en 'n uitwendige ring van selwandmateriaal gevorm.

Na kerndeling rek die ring hom self uit sodat die sel langer en 'n selwand gevorm word. Omdat hierdie ring nie heeltemal aan die eindpunt van die sel gevorm word nie, bly 'n kapvormige deel agter wat kenmerkend vir hierdie spesie is. Spesies van die ordes Siphonales en Siphonocladales lewe in tropiese oseane, hoewel 'n paar ook in varswater gevind kan word.

Lede van die orde "Charales" lyk baie meer soos hoër plante as wiere. As gevolg hiervan word hulle dikwels as 'n afsonderlike afdeling van die planteryk beskou. Die twee bekendste genera van die "Charales" is die "Chara" en die "Nitella". Die Chara het kransvormig gerangskikte sytakkies en die Nitella het gevurkte sytakkies. "Charales" word sowel in vars- as in brakwater aangetref en is bale gevoelig vir waterbesoedeling. Sekere groenwiere is parasities, soos onder meer die "Cephaleuros", wat roes in teeplantasies veroorsaak, en die "Chlorella vulgaris", wat in die dermselle van varswaterpoliepe lewe.

Groenwiere word nie in dieselfde mate as rooi- en bruinwiere vir voedingsdoeleindes gebruik nie, maar spesies van die "Ulva" en "Enteromorph"a word in Oosterse lande geëet. Lede van die orde "Conjugatae" (jukwiere) vorm 'n afsonderlike groep groenwiere. Hierdie wiere is hoofsaaklik varswaterwiere en is anders as al die ander groenwiere deurdat hulle nie voortplantingselle met sweephare vorm nie.




</doc>
<doc id="140887" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140887" title="Bobby &amp; Karlien – In Jou Skoene">
Bobby &amp; Karlien – In Jou Skoene

Bobby & Karlien – In Jou Skoene is 'n realiteitsreeks wat van 11 Januarie 2017 af op VIA (DStv kanaal 147) uitgesaai is. Die bekende broer en suster Bobby en Karlien van Jaarsveld laat hul luukse lewe agter om 48 uur in iemand wie se wêreld te bestee wat hemelsbreed van hulle s’n verskil.

Die reeks se première was op Woensdag 11 Januarie 2017 om 20h30.


</doc>
<doc id="140891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140891" title="Chloor-36">
Chloor-36

Chloor-36 (chemiese notasie Cl) is 'n radioaktiewe isotoop van chloor.

Chloor-36 is 'n kosmogene isotoop wat ontstaan wanneer rotse deur kosmiese straling gebombardeer word. Daar is drie prosesse wat hiertoe bydra:

Die totale produksie hang af van die hoogte bo seevlaken die breedtegraad van die plek.

Chloor-36 kan gebruik word vir radiodatering in die laat pleistoseen, en die resultate vergelyk goed met ander dateringsmetodes.


</doc>
<doc id="140892" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140892" title="Chloor-37">
Chloor-37

Chloor-37 (chemiese notasie Cl) is 'n stabiele isotoop van chloor.

Die kern het nes chloor-35 s'n 'n kernspin van I=3/2 en daardeur 'n kwadrupool. Die verbreding van die pieke wat hierdeur veroorsaak word, is effens minder as vir chloor-35, maar die gevoeligheid en die aanwesigheid is kleiner. Dit lei tot 'n gevoeligheid by natuurlike isotoopsamestelling van slegs 6,58 x 10 keer die proton s'n. Die ander isotoop word baie meer gebruik vir kernmagnetiese resonansie. 

Hoewel die son vir die aarde met baie neutrino's bombardeer, is dit moeilik om hulle waar te neem en om instrumente te bou wat dit vermag. Davis het die chloor-37-isotoop hiervoor gebruik. Die kernreaksie is:

Die argon-isotoop wat gevorm word het 'n halfleeftyd van 35 dae. Davis se instrument het bestaan uit 'n met 100 000 gallon gevulde vat wat een myl ondergronds in die Homestake goudmyn geplaas is. Die gevormde radioaktiewe argon is met helium uit die vloeistof gespoel en versamel. Die radioisotoop se verval verloop deur elektronvangs:

Die teruggevormde chlooratoom is aanvanklik in 'n opgewekte toestand en verval met vrystelling van fotone wat gemeet kan word.

Davis se eksperiment het net 'n derde van die verwagte neutrino's gewys. Later is dit verklaar deur die vermoë van neutrino's om van "aroma" te verander. Net een van die drie aromas wys die bostaande reaktiwiteit.

Die waarde van δCl-isotoopverhouding wissel hier op aarde gewoonlik nie meer as van -4‰ tot +3‰ nie. Uitsonderings is poriewater in neerslae wat waardes van -8‰ kan bereik, natuurlike perchlorate wat wissel van -15 to +7‰ en vulkaniese gasse wat tot +20‰ kan bereik.

Op die maan is dit heeltemal anders. Daar is waardes gevind wat wissel van -4 tot +34 ‰

Die standaard wat gebruik word, heet SMOC (Standard Mean Ocean Chloride) en is die gemiddelde verhouding wat in oseaanwater aangetref word.


</doc>
<doc id="140893" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140893" title="Chloor-35">
Chloor-35

Chloor-35 (chemiese notasie Cl) is 'n stabiele isotoop van chloor.
Chloor-35 het 'n kernspin van I=3/2 en daardeur ook 'n kwadrupool. Hoewel dit verbreding van die KMR-lyne veroorsaak, veral indien die kern in 'n asimmetriese omgewing is, kan hierdie kern vir klein anorganiese gebruik word. Die bereik van die chemiese verskuiwings is taamlik groot, sowat 1100 dpm. Die gevoeligheid is 3,58 x 10 keer die proton s'n by natuurlike isotoopsamestelling.


</doc>
<doc id="140896" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140896" title="Steampunk">
Steampunk

Steampunk (afgelei van die Engelse "steam" "stoom" en die Amerikaanse term "punk" "sleg", "waardeloos", met 'n nuwe betekenis wat na 'n alternatiewe leefstyl en estetiek verwys) is 'n literêre stroming wat in die 1980's as 'n subgenre van wetenskapsfiksie en wetenskapsfantasie na vore gekom en intussen tot 'n selfstandige kunsgenre, 'n kulturele beweging met sy eie styl, estetiek en subkultuur ontwikkel het. 

Kenmerkend vir steampunk is die kombinasie van moderne, teenwoordige en futuristiese tegnologie met tegniese middele, materiale, kultuur, mode en estetiek wat aan die Victoriaanse tydperk ontleen is, maar op 'n geïdealiseerde manier vervreem word om 'n unieke tegnologiese retrostyl te skep. So word na steampunk dikwels ook verwys as retro-futurisme. Steampunk berus dus op 'n toekomsvisie soos dit moontlik in die Victoriaanse tydperk gestel sou word het.

As 'n letterkundige genre het Steampunk sy oorsprong in die romans van vroeë wetenskapsfiksieskrywers soos Jules Verne ("20 000 myl onder die see", oorspronklike Franse uitgawe in 1869-70 gepubliseer) en H.G. Wells ("Tydmasjien"; in Engels in 1904 gepubliseer). Moderne Steampunk-romans, wat in die Victoriaanse tydperk afspeel, beskryf 'n distopiese, kontrafaktiese (alternatiewe) of virtuele geskiedenis. Steampunk word dikwels as 'n variant van wetenskapsfiksie beskou en val dus in die kategorie van alternatiewe wêreldgeskiedenisse.

In die Afrikaanse wetenskapsfiksie bestaan steampunk glad nie. "Clint Eastwood van Wyk en die moordenaarsklok" (2015) deur Pieter Verwey is wel 'n Afrikaanse fantasieboek wat sterk steun op steampunkelemente.


</doc>
<doc id="140898" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140898" title="Argon-36">
Argon-36

Argon-36 (chemiese notasie Ar) is 'n stabiele isotoop van argon, 'n edelgas. Dit is een van die drie stabiele isotope van die element, naas argon-38 en argon-40. Die voorkoms van argon-36 op aarde bedra 0,3365%.

Wetenskaplikes vermoed dat Argon-36 via dubbele betaverval oorgaan na die stabiele isotoop swawel-36. Die vervalenergie bedra −1611,87 keV. Die halfleeftyd is nogtans baie lank.

Dit word dalk gevorm tydens die ineenstorting van 'n sware ster se kern by 'n supernova. Die molekulêre ioon is in die Krap-newel waargeneem en dit bevestig hierdie teorie.
Argon-36 en argon-38 is oerisotope wat in die nukleosintese binne sterre gevorm word, terwyl argon-40 hoofsaaklik 'n radiogene vervalproduk van K is. In die son se atmosfeer oorheers die oerisotope. Die isotoopverhouding is omtrent 84:15:1. Hier op aarde verteenwoordig die radiogene isotoop 99,6% van die atmosfeer se argon.

Argon-36 ontstaan onder meer tydens die radioaktiewe verval van chloor-36, kalium-36 en kalsium-37.

Argon-36 is 'n oerisotoop en sy volopheid word soms vergelyk met ander oerisotope s'n, byvoorbeeld in die studie van meteoriete. Koolstofhoudende chondriete bevat volop argon en neon. Die gasse is in die kristalrooster van die meteoriet opgesluit en kan by verhitting tot 950 K vrygestel en gemeet word. Die radiogene argon word makliker vrygestel as die oerisotoop argon-36. Vir neon is dit anders. Die verhouding van die oerisotope Ne en Ar wissel tussen 0,005 en 22, wat aandui dat groot fraksionering deur diffusieverlies plaasgevind het.



</doc>
<doc id="140899" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140899" title="Capital Group Companies">
Capital Group Companies

The Capital Group Companies Inc. is 'n Amerikaanse onderneming wat finansiële dienste aan kliënte verskaf. Met bates van sowat VSA-$1 700 miljard is die onderneming, wat in 1931 deur Jonathan Bell Lovelace in Los Angeles gevestig is en steeds as privaat maatskappy bedryf word, een van die oudste en grootste beleggingsbestuurmaatskappye ter wêreld, met kantore op alle vastelande behalwe vir Afrika.

Capital bied 'n verskeidenheid finansiële dienste aan, waaronder meer as veertig wedersydse fondse wat deur die dogteronderneming "American Funds" verskaf word, afsonderlik bestuurde portefeuljes (of kollektiewe beleggingstrusts), private ekwiteit, beleggingsdienste vir hoë-waarde-beleggers in die Verenigde State en 'n verskeidenheid dienste wat op institusionele en individuele beleggers dwarsoor die wêreld gemik is.

Een van die onderneming se bekendste senior uitvoerende beamptes is Philip John May, die eggenoot van die Britse eerste minister Theresa May.


</doc>
<doc id="140902" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140902" title="Argon-37">
Argon-37

Argon-37 (chemiese notasie Ar) is 'n radioaktiewe isotoop van argon, 'n edelgas.

Hierdie isotoop kan uit chloor-37 gevorm word deur reaksie met 'n neutrino en veral terug na 'n opgewekte toestand van Cl.


</doc>
<doc id="140910" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140910" title="Argon-38">
Argon-38

Argon-38 (chemiese notasie Ar) is 'n stabiele isotoop van argon, 'n edelgas.

Argon-36 en argon-38 is oerisotope wat in die nukleosintese binne sterre gevorm word, terwyl argon-40 hoofsaaklik 'n radiogene vervalproduk van K is. In die son se atmosfeer oorheers die oerisotope. Die isotoopverhouding is omtrent 84:15:1. Hier op aarde verteenwoordig die radiogene isotoop 99,6% van die atmosfeer se argon. 


</doc>
<doc id="140911" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140911" title="Argon-40">
Argon-40

Argon-40 (chemiese notasie Ar) is 'n stabiele isotoop van argon, 'n edelgas.

Hierdie isotoop maak ongeveer 99,6% van alle argon in die atmosfeer uit. Dit ontstaan uit die verval van K en het uit die gesmelte gesteentes van die vroeë aarde ontsnap. Dit kan nie maklik uit vastestowwe ontsnap nie en vorm die basis van die K/Ar-dateringsmetode.


</doc>
<doc id="140912" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140912" title="Manna (hemelbrood)">
Manna (hemelbrood)

Manna was volgens Exodus 16 die hemelse brood van die Israeliete in die woestyn.

Toe die Israeliete onder leiding van Moses uit Egipte weggetrek het (die eksodus), het daar in hul tog deur die Sinaï-woestyn 'n gebrek aan kos ontstaan. Die volk het begin terugverlang na die “vleispotte van Egipte”. God het toe “brood uit die hemel”, bekend as manna, aan die trekkers gegee om te eet. Dit was van toe af hul stapelvoedsel totdat hulle 40 jaar later die Beloofde Land, Kanaän, binnegegaan het. Volgens die Bybel het die manna elke oggend uit die hemel geval en moes die Israeliete vir hulle elke oggend 'n vasgestelde hoeveelheid per persoon daarvan optel vir daardie dag se gebruik en dit ook op daardie dag gaarmaak en eet. Op die dag voor die Sabbat moes elkeen 'n dubbel porsie bymekaar maak en voorberei om te eet. Op die Sabbatdag het daar geen vars manna gekom nie en mag dit ook nie voorberei word nie. Volgens die profeet Esegiël was manna slegs bedoel vir tye van hongersnood, want dit het nie 'n aangename smaak gehad nie. Manna as geestelike voedsel het die simbool geword van die Nagmaal. So het die brood simbool geword vir die liggaam van Christus.

In Exodus word manna beskryf as ronde korreltjies wat baie lyk op die fyn saad van koljander. Manna is egter wit of ligbruin van kleur en smaak soet soos heuningkoek. Hedendaagse wetenskaplikes is nie seker oor wat die wondervoedsel manna is nie. Moontlikhede is die hars van die boom "Boswellia thurifera". Ook word die soet afskeiding van die Arabiese kameeldoringboom "Alhagi maurorum" genoem. Ander mense meen weer dat dit 'n eetbare gom van die tamariskboom "Tamarix mannifera" is. 'n Ander vermoede was dat manna die uitskeiding van sekere luise soos die "Najococcus serpentinus" en die "Trabutina mannipura" kan wees. 'n Eetbare korsmos "Lecanora esculenta" wat nog volop in daardie gebiede voorkom, word weer deur ander as die oorspronklike manna beskou.

Die woord manna kom uit Hebreeus en beteken waarskynlik “wat is dit?”
Manna was dus die wondervoedsel (die hemelbrood) van die Israeliete. Dit was dus 'n groot geluk, 'n meevaller wat onverwags en boonop aangenaam hul groot nood verlig het. In figuurlike sin is dit dus 'n gawe uit die hemel vir 'n hongerige siel.



</doc>
<doc id="140913" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140913" title="Manna">
Manna

Manna kan na een van die volgende verwys:



</doc>
<doc id="140917" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140917" title="PUTCO">
PUTCO

PUTCO (die Public Utility Transport Company) verskaf busvervoer in Gauteng, Limpopo en dele van Mpumalanga. Die firma is gestig op 1 Junie 1945 met as doel die vervoer van swart pendelaars tussen die townships en hul werkplekke in en rondom Johannesburg.



</doc>
<doc id="140971" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140971" title="Aroab">
Aroab

Aroab is 'n dorp met 'n bevolking van ongeveer 5,000 in die ǁKaras Streek in die suide van Namibië. Dit is sowat suid-oos van Keetmanshoop op die rand van die Kalahari woestyn geleë. Die gemiddelde jaarlikse reënval is ongeveer 150-200 mm. Aroab is die distriksentrum van die Keetmanshoop Landelike-verkiesings.

In 1900 het meneer Blaauw en Oppermann, vermoedelik van Duitse afkoms, verhandel Aroab en die omliggende gebied van 'n inheemse Nama-stam vir skape en gewere. 'n Rusie oor 'n gronddam het gelei tot 'n verdeling van die land tussen die twee here - Aroab en Streitdamm, die plaas wat in die weste Aroab begrens.

Die oorgrote meerderheid van die inkomste word gegenereer op plase in die omliggende gebied deur skape, bokke en beeste te kweek vir vleisproduksie doeleindes. Die mees algemene skaaprasse is dorper, persies, damaras, Van Rooy, karakoel en ander tot 'n mindere mate. Gewilde beesrasse vir hierdie gebied is nguni, bonsmara, bramhan en ander tot 'n mindere mate. Verskeie skape, beeste en bokke se stoettelers is in die gebied geregistreer.

Gedurende die maande van Mei - Augustus (winter) vind wild jag wyd plaas. Jagbare spesies is oryx (gemsbok), springbok en koedoe. Tot 'n mindere mate is trofeejag ook beskikbaar.

Aroab is slegs bereikbaar via 'n grondpad - die C16, 170 km vanaf Keetmanshoop en 35 km van die Klein Menasse / Rietfontein grens, die C11 182 km vanaf Karasburg en 142 km van Koës. 'n Onbemande gruislandingstrook vir ligte vliegtuie is noordwes van die dorp geleë.

Aroab het verbasend baie skole vir so 'n klein plek. Daar is die regering primêre skole (graad 1-7), 'n Rooms-Katolieke skool, 'n regering senior sekondêre skool (graad 8-12) en 'n privaat skool. Daar is ook 'n Rooms-Katolieke kliniek wat basiese mediese dienste bied, 'n poskantoor, polisiestasie, dorpsraad, 'n biblioteek en verskeie kerke (onder andere nederduitse Gereformeerde & Rooms-Katolieke). Ander besighede sluit in 'n boere kooperatief, algemene handelaar, windpomp herstelwerk & ingenieurswese, 'n klein abattoir en slaghuis.

Hoewel geteister deur 'n hoë werkloosheidsyfer, Aroab is goed ontwikkel in vergelyking met ander nedersettings in Namibie se suide. Die dorp is heeltemal geëlektrifiseerd, het geen plakkershutte, en al 500 huishoudings is gekoppel aan die water- en rioolstelsel. Die dorp bedryf 'n openbare swembad.

Aroab is beheer deur 'n dorpsraad wat tans vyf sitplekke het. In die 2010 plaaslike owerheid verkiesing het die Demokratiese Turnhalle Alliansie (DTA) die meeste stemme in die dorp met 260. SWAPO in die 2de plek met 211 stemme, gevolg deur die Rally for Democracy and Progress (RDP, 112 stemme) en die Kongres van Demokrate (CoD, 40 stemme). Die 2015 plaaslike owerheid verkiesing was naelskraap gewen deur SWAPO party wat twee sitplekke gewen het (267 stemme). Die DTA het tweede geëindig met twee sitplekke (216 stemme), en die res van die sitplek het na die RDP met 86 stemme.

Willem Appollus, oorspronklik vanaf Aroab, verteenwoordig Keetmanshoop Landelike in die Plaaslike Raad van die Karas-Streek en die Nasionale Raad van Namibië van 2004-2010. Hy het ook op die Aroab Plaaslike Owerheid van 1998-2004 gedien.


</doc>
<doc id="140978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140978" title="Rinofoor">
Rinofoor

'n Rinofoor (Oudgrieks: ῥίς ("rhis") = neus, φέρειν ("pherein") = dra) is 'n puntige toring- tot keëlvormige ekstremiteit wat voorkom by die orde van seeslakke en wat dien as reuk- en smaakorgaan. Rinofore kom meestal in pare van twee voor en is gesitueer op die kop van die slak. Hulle is opvallend gekleur en meestal in dieselfde kleur as die gewei-agtige huidplooie agterop die slak, die kieue.

Deur die rinofore kan seeslakke in die seewater opgeloste chemiese geurstowwe herken. Die fyn struktuur van hierdie organe en die groot oppervlak daarvan sorg vir 'n maksimale prikkeling.

Om die rinofore te beskerm teen die opeet deur allerlei roofdiere of andere beskadiginge, kan die meeste slakke hul twee rinofore in 'n klein sakkie trek, die "rinofoorsakkie".


</doc>
<doc id="140995" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140995" title="Josip Horvat Međimurec">
Josip Horvat Međimurec

Josip Horvat Međimurec (* 18 Februarie 1904 in Čakovec, Kroasië; † 2 Julie 1945 in Zagreb) was 'n Kroatiese skilder.


</doc>
<doc id="140999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=140999" title="Oultrejordain">
Oultrejordain

Oultrejordain (in moderne Frans: Seigneurie d'Outre-Jourdain, "Oorkant die Jordaanrivier"; alternatief na aanleiding van sy hoofstad ook Seigneurie de Montréal genoem) was 'n leen van die Middeleeuse kruisvaarderstaat Koninkryk Jerusalem, geleë oos van die Jordaanrivier (wat sy westelike grens gevorm het) met 'n onbepaalde grens in die ooste. In politieke opsig was Oultrejordain vir die Koninkryk Jerusalem 'n uitgestrekte oostelike grensland wat van die Negev-woestyn en die Golf van Akaba in die suide tot die Dooie See in die noorde gestrek het. Oos daarvan was die besittings van die sultans van Damaskus geleë. Sy grense is nie volgens politieke besluite bepaal nie, maar deur tradisionele pelgrims- en karavaneroetes.

Die koning van die Latynse Koninkryk Jerusalem, Boudewyn I (1100–1118) het drie aanvalle op die gebied geloods - in 1100, 1107 en 1112 - en in 1115 die kasteel Montréal opgerig om Islamitiese karavaneroetes te beheer - 'n strategies belangrike besluit wat vir sy koninkryk groot inkomste besorg het. 'n Tweede vesting, Kerak, en sewe satellietkastele, waarvan die presiese ligging nie oorgelewer is nie, het vervolgens ontstaan. Daarnaas is koring, granate en olywe verbou en sout uit die Dooie See ontgin.

Oultrejordain is oorwegend deur Sjiïtiese Bedoeïene bewoon, en net baie klein getalle Christene het hulle hier kom vestig. Die oorspronklike Siriakies-Ortodokse Christenbevolking is in 1115 in Jerusalem hervestig om die verlate Joodse kwartier te herbevolk nadat die vroeëre Joodse inwoners tydens die Eerste Kruistog uitgeroei of verdryf is. Ander klein groepe Christene het 'n nomadiese of halfnomadiese leefstyl gevoer wat die argwaan van kruisridders gewek het. Die kruisridders self het hulle tot hul kastele beperk.

Weens die uitgestrektheid van die land was die bevoegdhede van Oultrejordain se leenhere beperk tot die onderhoud daarvan. So het nog die sultans van Damaskus nog die Latynse heersers enige troepe langs die gemeenskaplike grense gestasioneer. Met Renaud de Châtillon, een van die leenhere van Oultrejordain, se rampsalige besluit in die 1180's om aanvalle op burgerlike Moslem-nedersettings oorkant die grens te loods, is 'n grootskaalse oorlog ontketen waartydens Islamitiese magte onder Saladin uiteindelik daarin geslaag het om Jerusalem in te neem. Volgens oorlewering het Saladin Renaud ná die veldslag naby Hattin in 1187 met eie hande onthoof. Oultrejordain is nog in dieselfde jaar deur Islamitiese magte verower, behalwe vir die twee magtige kruisvaarderkastele Kerak en Montréal wat eers ná 'n langdurige beleg in 1189 ingeneem kon word.


</doc>
<doc id="141005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141005" title="Isotoopverhouding">
Isotoopverhouding

'n Isotoopverhouding is 'n maat vir die verhouding waarin isotope van 'n chemiese element in 'n monster voorkom.

Talle elemente het meer as een stabiele isotoop. Chloor het byvoorbeeld twee: chloor-35 met 18 neutrone en chloor-37 met 20 neutrone. Gewoonlik is ongeveer 3/4 van die chlooratome in 'n monster Cl en slegs 1/4 Cl. Die isotoopverhouding is dus ongeveer 3:1 en hierdie verhouding het lank gelede tydens die nukleosintese van die atoomkerne so ontstaan.

Die chemiese eienskappe is amper dieselfde. Maar daar kan 'isotoop-effekte' optree tydens fisiese prosesse soos verdamping of chemiese prosesse soos chemiese reaksies. Die isotoopverhouding kan hierdeur effens van monster tot monster verskil. 'n Ander bron van wisseling in hierdie verhouding is kernreaksies soos die verval of splyting van radio-aktiewe kerne of kosmogene effekte soos die splinterreaksies wat soms in die atmosfeer of die bolaag van die grond deur kosmiese straling veroorsaak word.

Die verskille wat tussen monsters gevind word is dikwels taamlik klein en hulle word gewoonlik aangegee in promille. Die isotoopverhouding van chloor word gewoonlik geskryf as:

Hierdie grootheid δCl word byvoorbeeld aangewend om die verskille tussen die aërobiese en anaërobiese ontbinding van trichloroëteen te bestudeer.

Watter standaard gebruik word om die 'normale' isotoopverhouding (gewoonlik: op aarde) as nulpunt vas te lê, wissel van element tot element.




</doc>
<doc id="141009" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141009" title="Poriewater">
Poriewater

Poriewater is water wat binne die porieruimte van grond of gesteente voorkom. Poriewater is een van die faktore wat die stabiliteit van 'n hang bepaal. Dit speel 'n belangrike rol in die diagenese.

Afsettings wat op die bodem van die oseaan neerslaan kan water in sy porieë stoor.

Aan die tussenvlak van water en afsetting kan die poriewater tot 90% van die volume beslaan. Dieper in die afsettings neem die watergehalte skielik af tot slegs 5-20% as die afsetting versteen. Wanneer die gevormde lae saamgepers word, kan die poriewater uitgedruk word en deur breuke na bo kom.


</doc>
<doc id="141020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141020" title="Koës">
Koës

Koës is 'n dorpie in die ǁKarasstreek in die suidooste van Namibië. Dit is sowat 130 km noordoos van Keetmanshoop op die rand van die Kalahariwoestyn geleë en behoort tot die Keetmanshoop Landelike-kiesafdeling. Die gemiddelde jaarlikse reënval in die omgewing is ongeveer 150 – 200 mm.

Koës word deur 'n dorpsraad bestuur wat tans vyf setels het.

Die 2015 plaaslike owerheidverkiesing is deur SWAPO gewen, wat drie setels vir sy 336 stemme ontvang het. Een setel elk het aan die Demokratiese Turnhalle Alliansie (DTA, met 105 stemme) en die Rally for Democracy and Progress (RDP, met 57 stemme) gegaan.



</doc>
<doc id="141026" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141026" title="Versierde sluimerrog">
Versierde sluimerrog

Die Versierde sluimerrog ("Electrolux addisoni") is 'n sluimerrog wat moontlik endemies is aan Suid-Afrika. Dit kom voor aan die kus van KwaZulu-Natal. Die spesie is eers in 2007 geklassifiseer. In Engels staan die rog bekend as die "Ornate sleeper-ray". Die spesie is die enigste spesie in die genus "electrolux".

Die rog se skyf het 'n deursnee 50 cm. Die bokant is donkerbruin tot blougrys. Daar is konsentriese swart ringe op die skyf en wit tot liggeel kolletjies op die rand van die skyf. Die kolletjies kom ook aan die bokant van die stert en dorsale vin voor. Die rog is alleenlopers en kom voor in water wat tot 35 m diep is. Die rog lewer 'n elektriese skok wanneer dit bedreig word as 'n verdedigings meganisme. Dit gebruik ook die elektriese meganisme om hul prooi te verlam. Hulle vreet klein vissies en weekdiere. Die seedier is raar.





</doc>
<doc id="141028" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141028" title="Brooke Candy">
Brooke Candy

Brooke Dyan Candy (* 20 Julie 1989) is 'n Amerikaanse Rapper en Sangeres.



</doc>
<doc id="141033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141033" title="Waaierpylstert">
Waaierpylstert

Die Waaierpylstert ("Taeniurops meyeni") is 'n pylstert uit die familie "Dasyatidae". Dit kom wydverspreid voor in die westelike Stille Oseaan en die Indiese Oseaan; meer spesifiek die Rooisee en aan die ooskus van Afrika, suidwaarts tot by KwaZulu-Natal.

Die pylstert se skyf word tot 160 cm groot in deursnee en is rond. Dit is een van die groter pylsterte. Die pylstert se kleur varieer baie, van grys tot grysgroen met 'n verskeidenheid swart vlekke op die bokant. Die onderkant van die skyf is wit.

Die pylstert word gevind op sanderige areas in, of naby, koraal- en rotsriwwe in water wat tot 400 m diep is. Hulle vreet klein vissies, skaaldiere en weekdiere.





</doc>
<doc id="141047" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141047" title="Kaapstadse waterkrisis">
Kaapstadse waterkrisis

Die Kaapstadse waterkrisis is 'n ernstige droogte in die Wes-Kaap, Suid-Afrika, wat in 2015 begin het en tot 'n ernstige waterskaarste in die streek, veral in Kaapstad, gelei het. Aan die begin van 2018, toe dit voorspel was dat damvlakke teen April tot kritieke vlakke sou daal, het die stad planne aangekondig vir "Dag Zero", die afdraai van die stad se watervoorsiening oor groot dele indien 'n spesifieke lae watervlak bereik sou word. Wat Kaapstad potensieel die eerste groot stad ter wêreld maak waar die water opraak. Deur middel van waterbeperkings en 'n waterbesparingsveldtog het die stad teen Maart 2018 sy daaglikse waterverbruik met meer as die helfte verminder tot sowat 500 miljoen liter per dag. Teen Junie 2018 het hierdie besparings en goeie reën daartoe gelei dat watervlakke in damme tot 43% gestyg het. Kaapstad het daarna aangekondig "Dag Zero" sou waarskynlik nie in 2019 aanbreek nie. In September, met damvlakke naby 70%, het die stad begin water beperkings afskaal.

Die streek om Kaapstad het 'n Mediterreense klimaat met warm, droë somers en 'n winterreënval. Water word grootliks van ses groot damme in die bergagtige gebiede naby die stad verkry. Die damme word aangevul deur reënval in die opvanggebiede, hoofsaaklik gedurende die koeler wintermaande van Mei tot Augustus, en damvlakke daal gedurende die droë somermaande van November tot April, wanneer stedelike en landbougebruik hoër is.

Kaapstad se bevolking het van 2,4 miljoen inwoners in 1995 tot 'n geraamde 4,3 miljoen inwoners in 2018 gegroei, wat 'n bevolkingstoename is van sowat 79% in 23 jaar. Damvlakke het in dié tyd met slegs 15% toegeneem. In 2016/17 is 64,5% van die stad se water in formele woongebiede gebruik en 3,6% in informele nedersettings.

Van 1950 tot 1999 het die stad se verbruik van behandelde water met 4% per jaar toegeneem, in lyn met die bevolkingsgroei. Waterverbruik teen 1999 was 335 gigaliter per jaar. Beplanning om vir die groeiende waterverbruik te voorsien het so vroeg as 1990 begin. Tydperke van min reën in 2000/01 en 2003/04 het tot waterbeperkings gelei. Omstreeks 2003 het die stad 'n ooreenkoms met die destydse Departement van Waterwese en Bosbou aangegaan vir die bou van die Bergrivierdam en begin met die bestuur van die aanvraag na water. In 2009 is die kapasiteit van die damme wat Kaapstad van water voorsien met 17% vergroot toe die Bergrivierdam voltooi was.

In 2007 het die Departement van Waterwese en Bosbou voorspel dat groeiende gebruik van water sou teen 2013 die voorsiening oorskry as water nie bewaar word nie en die gebruik van water nie voldoende bestuur word nie. Hoewel bestuursmaatreëls deur Kaapstad en ander stedelike gebiede relatief suksesvol was in die vermindering van watergebruik, het die kwaai droogte van 2015 tot 2017 daartoe gelei dat die stad strenger beperkings moes instel.

Na goeie reënval in 2013 en 2014, het Kaapstad 'n droogte begin beleef in 2015, die eerste van drie agtereenvolgende jare van droë winters wat moontlik deur El Niño weerpatroone klimaat verander het. Watervlakke in die stad se damme het van 71,9 persent in 2014 tot 50,1 persent gedaal in 2015. Waterbeperkings, op "Vlak 1" sedert 2005, is verhoog tot Vlak 2 op 1 Januarie 2016 en tot Vlak 3 op 1 November 2016. Beduidende droogtes is in ander dele van Suid-Afrika gebreek in Augustus 2016 deur swaar reën en oorstromings in die binneland, maar die droogte in die Wes-Kaap het voortgeduur.

Waterbeperkings is verhoog tot Vlak 3B op 1 Februarie 2017 en teen die einde van die droë seisoen in Mei 2017 is die droogte van die stad die ergste in 'n eeu verklaar, met damme wat minder as 10 persent van hul bruikbare kapasiteit in gehad het. Vlak 4 waterbeperkings was aangekondig op 1 Junie 2017, met die beperking tot 100 liter per persoon per dag. Die totale reënval in 2017 was die laagste sedert 1933.
Met die droë somerseisoen naderend, het die stad sy bestaande waterbeperkings na Vlak 4B verhoog op 1 Julie 2017, met die beperking van 87 liter per dag per persoon vir 'n totale gebruik van 500 miljoen liter per dag. Op 3 September 2017, het die stad sy bestaande waterbeperkings na Vlak 5 verhoog, wat die publiek beperk tot 50 liter per persoon per dag. Dit het die meeste buite en nie-noodsaaklike gebruik van water verbied. Die gebruik van gryswater om toilette te spoel is aangemoedig. 

Teen vroeg Oktober 2017, na aanleiding van 'n lae reënval winter, was Kaapstad op 'n geskatte vyf maande voor water algeheel uitgeput sou word. In dieselfde maand, het die Stad van Kaapstad 'n noodgeval water plan uitgeruik in verskeie fases, afhangende van die erns van die tekort aan water. Fase 1 is "water rantsoenering deur uiterste druk vermindering" wat betrokke tydelike watersny en rantsoenering behels. Fase 1 was onmiddellik geïmplementeer. In Fase 2 sal water afgeskakel word tot die meeste van die stelsel, behalwe na sleutel plekke. Fase 3 is die punt wat die stad nie meer water uit oppervlakdamme in die Wes-Kaap watertoevoerstelsel kan gebruik nie en daar is 'n beperkte tydperk voor die waterstelsel onbruikbaar word.

In middel Oktober 2017 was die Stad gekritiseer deur water ontsouting maatskappye vir die stadige tempo van kontrak onderhandel, 'n hoë vlak van burokrasie, 'n gebrek aan dringendheid, en die onvoldoende skaal van die voorgestelde waterprojekte. Op 26 Oktober 2017 is dit aangekondig dat Kaapstad se stadsbestuurder spesiale magte gegee word om droogte-verwante aksies te neem. Hierdie aankondiging het gekom nadat 'n hersiening van die stad se besluitneming prosesse wat gevind het daar nie voldoende voorsiening was vir Kaapstad om doeltreffend en betyds die ramp the hanteer.

Op 1 Januarie 2018 was Vlak 6 beperkings opgelê. Op 1 Februarie 2018 was Vlak 6B opgelê wat water beperk tot 50 liter per persoon per dag.

Op 24 Januarie 2018, het die Wes-Kaapse provinsiale kabinet gesê dat dit was die verantwoordelikheid van die nasionale regering om die uitbreiding van die water stelsel te voorsien want die "voorsiening van grootmaat water is 'n nasionale regering mandaat." Die provinsiale kabinet het ook aangekondig dat dit was die opstel van planne met die Suid-Afrikaanse Polisie Diens vir 'n strategie om beamptes by die water verspreiding punte oor die stad na "Dag Zero" te sit.

In middel Januarie 2018, het Kaapstad se vorige burgemeester, Patricia de Lille aangekondig dat die stad gedwing sal word om die meeste van die munisipale watervoorsiening af te sluit as omstandighede nie verander nie. "Dag Zero" sou verklaar word wanneer die water vlak van die stad se groot damme 13.5% bereik, en Vlak 7 sou verklaar word, met munisipale water voorrade grootliks afgeskakel, en die inwoners sal moet vertrou op 149 waterversamelingspunte rondom die stad in te samel vir 'n daaglikse rantsoen van 25 liter water per persoon. Dit sou 'n verdere invloed op Kaapstad se ekonomie sit, as gevolg van werknemers wat tyd af van die werk te neem om te wag in rye vir water. Water sou voorsien word aan die stad se sentrale sakegebied en in die informele nedersettings (waar water reeds ingesamel is in sentrale plekke) en noodsaaklike dienste soos hospitale. By die tyd van die aankondiging was "Dag Zero" geprojekteer om te gebeur op 22 April 2018, kort daarna hersien vorentoe na 12 April. Die "Dag Zero" datum is geprojekteer gebaseer op die tweeweeklikse verandering in die dam stoor vlakke, in die veronderstelling dat hierdie koers sal bly onveranderd, met geen verdere reënval of verandering in die vraag na water.

In Februarie 2018, het die Groenland Water Gebruikers Vereniging ('n verteenwoordigende liggaam vir die boere in die Elgin en Grabouw landbou gebiede rondom Kaapstad) begin met die vrystelling van 'n bykomende 10 miljard liter water na die Steenbrasdam.

Residensiële gebruik van water het aansienlik gedaal onder die Vlak 6B beperkings tot 'n laagtepunt van 511 miljoen liter op Maart 12, die naaste nog op die mik vlak van 450 miljoen liter per dag. Landbou gebruik het ook aansienlik gedaal. "Dag Zero" is verskuif terug in die stadiums van April tot Augustus, en op 28 Junie onbepaald uitgestel.

Toe dam vlakke styg het die Departement van Water en Sanitasie aangekondig dat grootmaat waterbeperkings sal bly tot damvlakke 85% vol is. In September het damvlakke naby 70% was het Kaapstad waterbeperkings verlaag van Vlak 6B na Vlak 5.

Die oorsaak van die waterkrisis in die Wes-Kaap was die uiterste droogte wat die beplanningsnorme van die Departement van Water en Sanitasie oorskry het, wat verantwoordelik is vir die beplanning van alle oppervlak- en grondwatervoorrade. Daar word geglo dat die skaarsheid van water, wat veroorsaak word deur die droogte, vererger word deur 50% bevolkingsgroei in die laaste eeu, potensiële ongerapporteerde landbougebruik, indringerplantspesies, en swak waterbestuur.

Terwyl die reënvalpatroon geneig is om te kartel tussen stasies se monitering van reënval is daar 'n duidelike daling sedert 2016. 'n Studie wat deur die klimaatstelselanalisegroep van die Universiteit van Kaapstad onderneem is, verskaf statistiese ontledings wat bewys dat reënval tussen 2015 en 2017 baie skaars was.

Sommige wetenskaplikes glo dat hierdie droogte vererger word deur klimaat verandering van een graad celsius oor die afgelope eeu. Modelle voorspel Kaapstad se gemiddelde temperatuur sal met 0,25 °C toeneem oor die volgende tien jaar, wat die kanse en impak van droogte vererger. Daar is bykomende kommer dat ander stede ook waterskaarste sal ervaar met 'n afname in reënval en die bevolking groei wat beweeg na stedelike gebiede, en dit sal nodig wees om alternatiewe bronne van water te kry.

'n Groot probleem met Kaapstad se waterafhanklikheid is dat hul waterstelsels gebou word op die stabiele klimaat van die vorige jaar. Klimaatsverandering kan reënvalpatrone verander wat lei tot minder stabiele bronne van water en 'n vinniger waterverlies. Landbou gebruik 29% van die Wes-Kaap se water, en was ook deur streng waterbeperkings.

Navorsing oor die langtermynweerpatrone deur die Universiteit van Kaapstad het bevind dat die tydperk van 2015–2017 die droogste 3-jaar tydperk sedert 1933 was, en 2017 was die droogste jaar sedert 1933, en moontlik vroeër, aangesien vergelykbare data voor 1933 nie beskikbaar is nie. Dit het ook bevind dat 'n droogte van hierdie erns statisties mag plaasvind een keer elke 300 jaar.

Die 60% beperking in 2018 van water vir landbou het gelei tot die verlies van 37,000 werkers. Dit het ook gelei dat 'n geskatte 50,000 mense nou onder die armoedelyn leef, as gevolg van werksverliese en inflasie as gevolg van drastiese verhogings in voedselpryse. Teen Februarie 2018 het die landbousektor alleen R14 miljard (VS$1.17 miljard) se verliese gelei as gevolg van die tekort aan water.

In kantoorgeboue en openbare plekke in Kaapstad, is waterkrane van toilette toegedraai om water te bespaar. Reënwater of gryswater is beskikbaar gemaak om toilette te spoel indien werklik benodig. Die stad moedig ook sy inwoners aan om 'n voorraad van nooddrinkwater op te gaar. 

Toe inwoners van Kaapstad beperk was tot 50 liter water per persoon per dag het die openbare gesondheidsprofessies hul kommer uitgespreek oor oordraagbare siektes wat vinniger kan versprei word deur fekale-orale besoedeling as gevolg van 'n vermindering in nodige handewas. Gesondheidsamptenare waarsku dat water-oordraagbare siektes soos cholera, hepatitis A en ingewandskoors waarskynlik meer algemeen sal voorkom as inwoners hul water in besmette houers begin opgaar.

Onvoldoende sanitasie is 'n hoofoorsaak van siektes soos diarree, wat die dood van 2.2 miljoen elke jaar veroorsaak, met die meeste sterftes onder kinders jonger as 5 jaar. Met 'n bevolking rondom 3.81 miljoen en 'n bevolkingsdigtheid van sowat 1530 per vierkante kilometer, sal siektes soos cholera en ander vinniger versprei sonder behoorlike sanitasie, veral in arm woonbuurte in Kaapstad. Insekte reproduseer in vuil water. Wat as 'n vektor optree in die verdere verspreiding van gemeenskapsiektes.

Nood water stasies is 'n noodsaaklike deel van veiligheid in die werkplek vir baie laboratoriums en fabrieke. 'n Bestendige toevoer van water is nodig in die geval van skadelike chemiese blootstelling. Baie Beroepsgesondheid en Veiligheid vereistes stel voor dat alle nood storte in staat moet wees om 75 liter te pomp per minuut vir 'n minimum van 15 minute. 

In huise en weeshuise, is kinders van die meer kwesbare bevolkings in Kaapstad as gevolg van die skaarsheid van water. Die voeding, groei, en sterilisasie van die items wat nodig is om te sorg vir kinders is water-intensief. As skoole in die Wes-Kaap nie water het nie sal 1.1 miljoen kinders sonder toegang tot water wees.

Die landboubedryf is een van die grootste verbruikers van water. Die wyn industrie in en rondom Kaapstad is 'n belangrike aspek van die ekonomie, wat aan 300 000 mense werksgeleentheide bied. Die wynkelders het 1.5 miljoen toeriste in 2017 gehad en op dieselfde tyd gebruik omtrent 'n derde van die water. Afhangende van die streek, kan 'n wingerd tussen 250 en 600 mm reën gebruik om te oorleef. Suid-Afrika se wynkelders het op gemiddeld die helfte soveel reën ontvang in die afgelope jaar wat kleiner bessies en dus kleiner opbrengs veroorsaak. Die druiwe opbrengs vir 2018 val 'n geraamde 20% van die 1.4 miljoen ton geproduseer in 2017, wat lei tot'n 9% afname in die volume van wyn wat verkoop word.

Vuur risiko verhoog as die omgewing en infrastruktuur toenemend droog word. Dit is veral belangrik vir 'n groot industriële area en pakhuise as die vuur op een plek kan versprei meer maklik aan ander naby geboue. 

Daar was 'n afname in toerisme in Januarie 2018 met minder toeriste as in Januarie 2017. The verblyfsektor het 'n daling van 10% ervaar.

Verantwoordelikheid vir water is gedeel deur plaaslike, provinsiale en nasionale regering. Die waterwet van 1998 sit die nasionale regering as die openbare trustee van die nasie se waterhulpbronne, wat moet verseker dat die water beskerm, gebruik, ontwikkel, bewaar, bestuur en beheer word op'n volhoubare en billike wyse, vir die voordeel van alle persone. Dit sê: "die Nasionale Regering, handelende deur die Minister, het die mag om te reguleer die gebruik, vloei en beheer van alle water in die Republiek." Dit het gelei tot spanning tussen die DA-geleide plaaslike en provinsiale regering aan die een kant, en die ANC-geleide nasionale regering op die ander, met die partye wat by tye mekaar blameer vir die water krisis.

Hierdie water krisis het navorsing en belegging in alternatiewe water stelsels laat toeneem, wat uiteindelik kan help om te verhoed dat ander stede in die dieselfde graad van waterskaarste beland. Dit het gelei tot die suksesvolle vermindering van 50% van water gebruik vanaf 2015 tot in 2018. 

Die stad van Kaapstad is tans besig met die bou van vier nuwe ontsouting plante sowel as die bou van nuwe water putte en 'n uitvloeisel herverbruiker. Teen Januarie 2018, is hierdie projekte half pad met voltooiing. Daarbenewens is die stad besig met opvoeding van die publiek op die vermindering van die verbruik van water. 



</doc>
<doc id="141058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141058" title="Swaeligsuur">
Swaeligsuur

Swaeligsuur () vorm wanneer swaweldioksied met water reageer:

Die dissosiasiereaksies word soos volg voorgestel:

As ons probeer om die oplossing te konsentreer deur verdamping om waterlose swaeligsuur te produseer, sal dit ontbind (die vormingsreaksie sal omgekeer word).

Wanneer dit afgekoel word sal <chem>SO_2 \cdot 5,75 H_2O</chem> kristalliseer wat weer by 7 °C sal ontbind. Dus kan swaeligsuur HSO nie geïsoleer word nie.




</doc>
<doc id="141060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141060" title="Klein Bonaire">
Klein Bonaire

Klein Bonaire is 'n taamlik klein en onbewoonde eiland van 6 km² groot voor die kus van Bonaire. Dit lê reg voor die hoofstad Kralendijk op 'n afstand van ongeveer 800 meter. Die eiland is heeltemal vlak en slegs met klein struike (hoofsaaklik acacias) en verskillende soorte kaktusse begroei. Met die begin van die duiktoerisme op die eiland wou projekontwikkelaars op Klein Bonaire ontspanningsoorde bou. Duikdiensverskaffers op die eiland, gesamentlik met enkele natuurbeskermers, het dit verhoed, en nou is Klein Bonaire 'n beskermde gebied wat deel uitmaak van die Bonaire National Marine Park.

Klein Bonaire is baie gewild as duikbestemming. Die oorde op Bonaire versorg daagliks duik- en snorkeluitstappies na die eiland. Die rif rondom Klein Bonaire begin reg op die strand en loop deur tot sowat 35 m diepte. Die eiland is bekend vir die groot aantal van die seeperdjies en ander seelewe. Klein Bonaire is ook 'n nesplek vir seeskilpaaie (veral die leerskilpad en "Eretmochelys imbricata", die 'regte karetskilpad').


</doc>
<doc id="141070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141070" title="Thandi Modise">
Thandi Modise

Thandi Modise (* 25 Desember 1959, Vryburg) is 'n Suid-Afrikaanse politikus en is tans voorsitter van die Nasionale Raad van Provinsies. Sy dien van 19 November 2010 tot 21 Mei 2014 as Premier van Noordwes en word in hierdie hoedanigheid na die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing van 2014 deur Supra Mahumapelo (ANC) opgevolg.

Sy verlaat Suid-Afrika in 1976 om by die African National Congress (ANC) aan te sluit en ontvang opleiding in Angola. Sy keer in 1978 terug na Suid-Afrika as 'n werknemer van die militêre vleuel van die ANC, Umkhonto we Sizwe (MK). In 1979 word sy in hegtenis geneem en gevangenisstraf opgelê, wat van haar die eerste vrou maak om in Suid-Afrika vir aktiwiteite verbonde aan 
MK tronk toe gestuur te word.


</doc>
<doc id="141075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141075" title="Akademie">
Akademie

'n Akademie (Attiese Grieks: Ἀκαδήμεια; Koine Grieks: Ἀκαδημία) is 'n institusie vir sekondêre of hoër onderwys, navorsing of erelidmaatskap. Die verwante term akademia verwys na die globale leerkrag van professore en navorsers in institusies vir hoër onderwys. Sogenaamde akademiese vryheid word gesien as 'n grondslag vir intellektuele omgewings, waarbinne die reg om kennis na te strewe, rede te voer, te onderrig en navorsing te doen, beskerming geniet van inmenging deur enige owerhede of sensuur.

Die naam kan teruggevoer word na Plato se skool vir filosofie wat hy om en by 385 v.C. te Akademia gestig het. Laasgenoemde was 'n heiligdom van Athena, die godin van wysheid en vaardigheid, wat noord van Athene in Griekeland geleë was. 'n Akademie in sy klassieke vorm is dan 'n plek van intellektuele besinning en werksaamhede en vir die waardering en bevordering van skeppende werk. Die Platoniese Akademie is waarskynlik tydens die beleg van Sulla in 86 v.C. vernietig, en 'n Akademie sou eers weer in die 5de eeu herrys.

In die moderne wêreld word die woord akademie vryelik toegepas in leerskole in sport, fotografie, modelwerk, skoonheidsalonne, ensomeer, wat gevolglik nie die oorspronklike betekenis gestand doen nie.


</doc>
<doc id="141086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141086" title="Supra Mahumapelo">
Supra Mahumapelo

Supra Mahumapelo (* 7 Junie 1968) is 'n Suid-Afrikaanse politikus en provinsiale voorsitter van Noordwes in die African National Congress. Hy dien van 21 Mei 2014 tot 23 Mei 2018 as die vyfde premier van Noordwes. Sy voorganger in hierdie hoedanigheid was Thandi Modise en sy opvolger was Job Mokgoro.


</doc>
<doc id="141093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141093" title="Mokassin">
Mokassin

Die mokassin (Engels: "moccasin", Frans: "mocassin") is skoeisel wat van bokleer vervaardig en tradisioneel deur die inheemse volke van Noord-Amerika (die Indiane of Eerste Nasies) gedra word. Mokassins is ook baie gedra deur die pelsjagters, handelaars en koloniste wat vanuit Europa na Noord-Amerika gekom het. Die mokassin het teruggekeer na Europa, waar dit (in aangepaste vorm) 'n modieuse skoeisel vir dra in vrye tyd geword het.

Alhoewel elkeen van die Eerste Nasies in Noord-Amerika sy eie variant van mokassin ontwikkel het, is daar twee hoofvariante. Mokassins met harde sole is vir die natuurlike terreine in Arktiese gebiede en die Groot Vlaktes aangepas. Hiervoor is sagte bokleer as bostuk met 'n swaarder stuk stywe leer aanmekaar genaai. Mokassins met sagte sole word van 'n enkele stuk leer vervaardig en kom in Subarktiese gebiede, die grasvlaktes van die noorde en in die noordooste van Noord-Amerika voor. Die laasgenoemde is die mees wydverspreide variant wat ook maklik saam met sneeuskoene gedra kan word.

Skoene en stewels volgens die Indiaanse styl het 'n vaste plek in die internasionale skoenmode verower. Moderne ontwerpe word onder meer verbind met die handelsmerk "Minnetonka" in besit van die gelyknamige Amerikaanse familie-onderneming wat in 1946 in die deelstaat Minnesota gevestig is. Hul produkte word industrieel vervaardig in lande soos die Dominikaanse Republiek.



</doc>
<doc id="141109" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141109" title="David Ross">
David Ross

David Ross kan verwys na:



</doc>
<doc id="141119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141119" title="Alfred manta">
Alfred manta

Die Alfred manta ("Mobula alfredi") is 'n tipe manta wat voorkom in al die oseane van die wêreld in tropiese en gematigde waters. In Suider-Afrika kom dit voor aan die ooskus van KwaZulu-Natal en Mosambiek noordwaarts tot by die Rooisee. 

Hierdie manta en "Manta birostris" was eens beskou as dieselfde spesie. Die twee spesies verskil egter as volg; "M. birostris" het 'n knop by die stertbasis en die merke aan die onderkant van lywe verskil. Die Alfred manta is die tweede grootste manta met 'n skyf wat tot 670 cm groot word. Die bek is groot en wyd is aan die voorkant van die kop. Daar is twee vlerke (flappe) weerskante van die bek. Die stert is kort. Die manta is swarterig aan die bokant met ligter bande oor die skouers en vlerke se punte. Dit is normaalweg wit aan die onderkant met onreëlmatige, unieke vlekke en kolle. Die seedier kan egter geïdentifiseer word aan die kolle en vlekke.

Die seedier is alleenlopers en word gevind tot in water wat nie dieper as 50 m is nie. Hulle filter klein vissies en plankton deur hulle bekke met hulp van die twee vinne aan die kante. Hulle besoek ook die "skoonmaak stasies" waar die parasiete verwyder word. 





</doc>
<doc id="141120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141120" title="Amphidiscophora">
Amphidiscophora

Amphidiscophora is 'n subklas binne die filum van die Porifera (sponse).



</doc>
<doc id="141121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141121" title="Anomochone">
Anomochone

Anomochone is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141122" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141122" title="Anoxycalyx">
Anoxycalyx

Anoxycalyx is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141123" title="Aphorme">
Aphorme

Aphorme is 'n monotipiese genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141124" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141124" title="Aphrocallistes">
Aphrocallistes

Aphrocallistes is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141125" title="Aphrocallistidae">
Aphrocallistidae

Aphrocallistidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141126" title="Asceptrulum">
Asceptrulum

Asceptrulum is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141127" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141127" title="Asconema">
Asconema

Asconema is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141128" title="Aspidoscopulia">
Aspidoscopulia

Aspidoscopulia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141129" title="Atlantisella">
Atlantisella

Atlantisella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141130" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141130" title="Aulocalycidae">
Aulocalycidae

Aulocalycidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141131" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141131" title="Aulocalycinae">
Aulocalycinae

Aulocalycinae is 'n subfamilie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141132" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141132" title="Aulocalyx">
Aulocalyx

Aulocalyx is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141133" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141133" title="Aulocystidae">
Aulocystidae

Aulocystidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141134" title="Auloplacidae">
Auloplacidae

Auloplacidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141135" title="Auloplax">
Auloplax

Auloplax is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141136" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141136" title="Aulosaccus">
Aulosaccus

Aulosaccus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141137" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141137" title="Bathydorus">
Bathydorus

Bathydorus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141138" title="Bathyxiphus">
Bathyxiphus

Bathyxiphus is 'n monotipiese genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141139" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141139" title="Bolosoma">
Bolosoma

Bolosoma is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141140" title="Bolosominae">
Bolosominae

Bolosominae is 'n subfamilie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141141" title="Calycosoma">
Calycosoma

Calycosoma is 'n monotipiese genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141142" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141142" title="Calyptorete">
Calyptorete

Calyptorete is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141143" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141143" title="Caulocalyx">
Caulocalyx

Caulocalyx is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141144" title="Caulophacus">
Caulophacus

Caulophacus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141145" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141145" title="Chalaronema">
Chalaronema

Chalaronema is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141146" title="Chaunangium">
Chaunangium

Chaunangium is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141147" title="Chaunoplectella">
Chaunoplectella

Chaunoplectella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141148" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141148" title="Chonelasma">
Chonelasma

Chonelasma is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141149" title="Chonelasmatinae">
Chonelasmatinae

Chonelasmatinae is 'n subfamilie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141150" title="Clathrochone">
Clathrochone

Clathrochone is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141151" title="Claviscopulia">
Claviscopulia

Claviscopulia is 'n monotipiese genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141152" title="Compsocalyx">
Compsocalyx

Compsocalyx is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141153" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141153" title="Conorete">
Conorete

Conorete is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141154" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141154" title="Corbitella">
Corbitella

Corbitella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141155" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141155" title="Corbitellinae">
Corbitellinae

Corbitellinae is 'n subfamilie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141156" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141156" title="Corticium">
Corticium

Corticium is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Homoscleromorpha.



</doc>
<doc id="141157" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141157" title="Crateromorpha">
Crateromorpha

Crateromorpha is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141158" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141158" title="Craticulariidae">
Craticulariidae

Craticulariidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141159" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141159" title="Cribrospongiidae">
Cribrospongiidae

Cribrospongiidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141160" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141160" title="Cyathella">
Cyathella

Cyathella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141161" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141161" title="Cyathellinae">
Cyathellinae

Cyathellinae is 'n subfamilie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141162" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141162" title="Cyrtaulon">
Cyrtaulon

Cyrtaulon is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141163" title="Dactylocalycidae">
Dactylocalycidae

Dactylocalycidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141164" title="Dactylocalyx">
Dactylocalyx

Dactylocalyx is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141165" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141165" title="Deanea">
Deanea

Deanea is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141166" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141166" title="Diapleuridae">
Diapleuridae

Diapleuridae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141167" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141167" title="Dictyaulus">
Dictyaulus

Dictyaulus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141168" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141168" title="Dictyocalyx">
Dictyocalyx

Dictyocalyx is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141169" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141169" title="Dictyoplax">
Dictyoplax

Dictyoplax is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141170" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141170" title="Doconesthes">
Doconesthes

Doconesthes is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141171" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141171" title="Docosaccus">
Docosaccus

Docosaccus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141172" title="Endorete">
Endorete

Endorete is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141173" title="Euplectellidae">
Euplectellidae

Euplectellidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141174" title="Euplectellinae">
Euplectellinae

Euplectellinae is 'n subfamilie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141175" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141175" title="Eurete">
Eurete

Eurete is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141176" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141176" title="Euretidae">
Euretidae

Euretidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141177" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141177" title="Euretinae">
Euretinae

Euretinae is 'n subfamilie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141178" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141178" title="Euryplegma">
Euryplegma

Euryplegma is 'n monotipiese genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141179" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141179" title="Farreidae">
Farreidae

Farreidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141180" title="Fieldingia">
Fieldingia

Fieldingia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141181" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141181" title="Fieldingiidae">
Fieldingiidae

Fieldingiidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141182" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141182" title="Gymnorete">
Gymnorete

Gymnorete is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141183" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141183" title="Hertwigia">
Hertwigia

Hertwigia is 'n monotipiese genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141184" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141184" title="Heterochone">
Heterochone

Heterochone is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141185" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141185" title="Heterorete">
Heterorete

Heterorete is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141186" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141186" title="Heterotella">
Heterotella

Heterotella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141187" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141187" title="Hexactinella">
Hexactinella

Hexactinella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141188" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141188" title="Hexasterophora">
Hexasterophora

Hexasterophora is 'n subklas binne die filum van die Porifera (sponse).



</doc>
<doc id="141189" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141189" title="Holascus">
Holascus

Holascus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141190" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141190" title="Homoieurete">
Homoieurete

Homoieurete is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141191" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141191" title="Hyalascus">
Hyalascus

Hyalascus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141192" title="Hyalocaulus">
Hyalocaulus

Hyalocaulus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141193" title="Hyalonema">
Hyalonema

Hyalonema is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141194" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141194" title="Hyalonematidae">
Hyalonematidae

Hyalonematidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141195" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141195" title="Hyaloplacoida">
Hyaloplacoida

Hyaloplacoida is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141196" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141196" title="Hyalostylus">
Hyalostylus

Hyalostylus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141197" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141197" title="Ijimadictyum">
Ijimadictyum

Ijimadictyum is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141198" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141198" title="Ijimaiella">
Ijimaiella

Ijimaiella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141199" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141199" title="Indiella">
Indiella

Indiella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141200" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141200" title="Lanuginella">
Lanuginella

Lanuginella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141201" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141201" title="Lanuginellinae">
Lanuginellinae

Lanuginellinae is 'n subfamilie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141202" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141202" title="Lanugonychia">
Lanugonychia

Lanugonychia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141203" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141203" title="Laocoetis">
Laocoetis

Laocoetis is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141204" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141204" title="Lefroyella">
Lefroyella

Lefroyella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141205" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141205" title="Leioplegma">
Leioplegma

Leioplegma is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141206" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141206" title="Leucopsacidae">
Leucopsacidae

Leucopsacidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141207" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141207" title="Leucopsacus">
Leucopsacus

Leucopsacus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141208" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141208" title="Lonchiphora">
Lonchiphora

Aspidoscopulia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141209" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141209" title="Iphiteon">
Iphiteon

Iphiteon is 'n monotipiese genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141210" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141210" title="Lophocalyx">
Lophocalyx

Lophocalyx is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141211" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141211" title="Lophophysema">
Lophophysema

Lophophysema is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141212" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141212" title="Lychnocystis">
Lychnocystis

Lychnocystis is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141213" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141213" title="Mellonympha">
Mellonympha

Mellonympha is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141214" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141214" title="Monorhaphididae">
Monorhaphididae

Monorhaphididae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141215" title="Monorhaphis">
Monorhaphis

Monorhaphis is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141216" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141216" title="Myliusia">
Myliusia

Myliusia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141217" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141217" title="Neoaulocystis">
Neoaulocystis

Neoaulocystis is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141218" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141218" title="Neocaledoniella">
Neocaledoniella

Neocaledoniella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141219" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141219" title="Nodastrella">
Nodastrella

Nodastrella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141220" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141220" title="Oopsacas">
Oopsacas

Oopsacas is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141221" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141221" title="Oscarella">
Oscarella

Oscarella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Homoscleromorpha.



</doc>
<doc id="141222" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141222" title="Oscarellidae">
Oscarellidae

Oscarellidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Homoscleromorpha. 



</doc>
<doc id="141223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141223" title="Pararete">
Pararete

Pararete is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141224" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141224" title="Periphragella">
Periphragella

Periphragella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141225" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141225" title="Pheronema">
Pheronema

Pheronema is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141226" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141226" title="Pheronematidae">
Pheronematidae

Pheronematidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141227" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141227" title="Pinulasma">
Pinulasma

Pinulasma is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141228" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141228" title="Pityrete">
Pityrete

Pityrete is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141229" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141229" title="Placinolopha">
Placinolopha

Placinolopha is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Homoscleromorpha.



</doc>
<doc id="141230" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141230" title="Placopegma">
Placopegma

Placopegma is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141231" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141231" title="Plakina">
Plakina

Plakina is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Homoscleromorpha.



</doc>
<doc id="141232" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141232" title="Plakinastrella">
Plakinastrella

Plakinastrella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Homoscleromorpha.



</doc>
<doc id="141233" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141233" title="Plakinidae">
Plakinidae

Plakinidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Homoscleromorpha. 



</doc>
<doc id="141234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141234" title="Plakortis">
Plakortis

Plakortis is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Homoscleromorpha.



</doc>
<doc id="141235" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141235" title="Platylistrum">
Platylistrum

Platylistrum is 'n monotipiese genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141236" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141236" title="Pleurochorium">
Pleurochorium

Pleurochorium is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141237" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141237" title="Poliopogon">
Poliopogon

Poliopogon is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141238" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141238" title="Pseudocorticium">
Pseudocorticium

Pseudocorticium is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Homoscleromorpha.



</doc>
<doc id="141239" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141239" title="Pseudoplectella">
Pseudoplectella

Pseudoplectella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141240" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141240" title="Psilocalyx">
Psilocalyx

Psilocalyx is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141241" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141241" title="Regadrella">
Regadrella

Regadrella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141242" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141242" title="Rhabdocalyptus">
Rhabdocalyptus

Rhabdocalyptus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141243" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141243" title="Rhabdodictyum">
Rhabdodictyum

Rhabdodictyum is 'n monotipiese genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141244" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141244" title="Rhabdopectella">
Rhabdopectella

Rhabdopectella is 'n monotipiese genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141245" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141245" title="Rossella">
Rossella

Rossella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141246" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141246" title="Rossellidae">
Rossellidae

Rossellidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141247" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141247" title="Rossellinae">
Rossellinae

Rossellinae is 'n subfamilie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141248" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141248" title="Saccocalyx">
Saccocalyx

Saccocalyx is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141249" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141249" title="Malacosaccus">
Malacosaccus

Malacosaccus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141250" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141250" title="Sceptrulophora">
Sceptrulophora

Sceptrulophora is 'n suborde van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141251" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141251" title="Schaudinnia">
Schaudinnia

Schaudinnia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141252" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141252" title="Schulzeviella">
Schulzeviella

Schulzeviella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141253" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141253" title="Scleroplegma">
Scleroplegma

Scleroplegma is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141254" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141254" title="Sclerothamnopsis">
Sclerothamnopsis

Sclerothamnopsis is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141255" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141255" title="Sclerothamnus">
Sclerothamnus

Sclerothamnus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141256" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141256" title="Scyphidium">
Scyphidium

Scyphidium is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141257" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141257" title="Semperella">
Semperella

Semperella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141258" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141258" title="Sericolophus">
Sericolophus

Sericolophus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141259" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141259" title="Spirophorina">
Spirophorina

Spirophorina is 'n suborde van sponsdiere uit die klas van die Demospongiae (gewone sponse).



</doc>
<doc id="141260" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141260" title="Staurocalyptus">
Staurocalyptus

Staurocalyptus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141261" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141261" title="Stereochlamis">
Stereochlamis

Stereochlamis is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141262" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141262" title="Symplectella">
Symplectella

Symplectella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141263" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141263" title="Tetralophophora">
Tetralophophora

Tetralophophora is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Homoscleromorpha.



</doc>
<doc id="141264" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141264" title="Trachycaulus">
Trachycaulus

Trachycaulus is 'n monotipiese genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141265" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141265" title="Tretocalyx">
Tretocalyx

Tretocalyx is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141266" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141266" title="Tretochone">
Tretochone

Tretochone is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141267" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141267" title="Tretodictyidae">
Tretodictyidae

Tretodictyidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141268" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141268" title="Tretodictyum">
Tretodictyum

Tretodictyum is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141269" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141269" title="Tretopleura">
Tretopleura

Tretopleura is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141270" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141270" title="Trichasterina">
Trichasterina

Trichasterina is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141271" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141271" title="Uncinatera">
Uncinatera

Uncinatera is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141272" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141272" title="Uncinateridae">
Uncinateridae

Uncinateridae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida. 



</doc>
<doc id="141273" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141273" title="Vazella">
Vazella

Vazella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141274" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141274" title="Verrucocoeloidea">
Verrucocoeloidea

Verrucocoeloidea is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141275" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141275" title="Vitrollula">
Vitrollula

Vitrollula is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141276" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141276" title="Vityaziella">
Vityaziella

Vityaziella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141277" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141277" title="Walteria">
Walteria

Walteria is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141279" title="Amphidiscella">
Amphidiscella

Amphidiscella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Hexactinellida.



</doc>
<doc id="141286" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141286" title="Acanthascus alani">
Acanthascus alani

Acanthascus (Acanthascus) alani is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141287" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141287" title="247 v.C.">
247 v.C.


</doc>
<doc id="141288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141288" title="114 v.C.">
114 v.C.





</doc>
<doc id="141289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141289" title="Zhang Qian">
Zhang Qian

Zhang Qian (Chinees: 張騫, pinyin: "Zhāng Qiān", Wade-Giles: "Chang Ch’ien"; 164 v.C. – 114 v.C.) was 'n Chinese diplomaat en reisiger.
In 138 v.C. word hy deur keiser Wudi na die weste gestuur om betrekkings met die Dayuezhi aan te knoop. Die keiser wil hulle as bondgenote teen die Xiongnu (die Hunne), maar Zhang Qian word deur die Xiongnu gevat en bly 10 jaar in hulle gevangeskap. Die Groot Khan gee vir hom 'n vrou en later kry hy meer vryheid.

Toe ontsnap hy met sy mans en bereik Dayuan (Ferghana), Kangu (Kangar) en Daxia (Baktrië). Dit blyk dat die yuezhi verder na die weste getrek het, maar Zhang Qian is baie onder die indruk van die jade, druiwe, wyn en die pragtige perde wat hy aantref. Sy gashere het groot belangstelling vir die sy wat net China vervaardig.

Op die terugreis raak hy opnuut 'n jaar in gevangeskap van die Xiongnu. Daar ontstaan egter verwarring onder die Xiongnu en Zhang Qian kan opnuut ontsnap en bereik die keiserlike hoofstad Chang'an.

In 119 v.C. stuur die keiser hom opnuut na die weste en hy knoop diplomatieke betrekkings met Wusun aan. Zhang Qian word gesien as 'n pionier van die Syroete wat China in staat gestel het handel met die weste, soos Indië en die Romeine dryf.


</doc>
<doc id="141291" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141291" title="Hertzoggie">
Hertzoggie

'n Hertzoggie, ook bekend as 'n Hertzog-koekie, is 'n tertjie of koekie gevul met konfyt met 'n klappermeringuebolaag. Hierdie koekie is 'n populêre Suid-Afrikaanse gebak wat ook saam met Engelse tee geniet kan word. In die Kaap-Maleise gemeenskap word die nagereg gereeld gedurende Eid bedien. Dit vorm ook deel aan die tuisnywerheidindustrie waar dit gereeld saam met ander Suid-Afrikaanse lekkernye verkoop word, soos bv. koeksisters.

Die tertjie is vernoem na die die Suid-Afrikaanse politikus en Anglo-Boereoorlog-generaal J. B. M. Hertzog. Die Hertzog-koekies was glo een van sy gunsteling lekkernye. Hertzog se ondersteuners was bekend daarvoor dat hulle die koekies gebak en bedien het as 'n teken van hul politiese ondersteuning.

Een van die ander oorsprong-stories is dat dit deur die Kaap-Maleise gemeenskap uitgevind is om hulle ondersteuning aan Hertzog te wys nadat hy in die 1920's stemregte aan vroue asook gelyke regte aan die Kaap-Maleise gemeenskap beloof het. Nadat hy sy eerste belofte nagekom het, stemregte vir vroue, maar nie die een oor gelyke regte nie, het die gemeenskap die koekies begin bak met bruin en pienk gekleurde versiersuiker. Die naam vir die koekie was "tweegevreetjie".

'n Ander moontlike rede van die nagereg se oorsprong is die Afrikaners se gewoonte om gebak na nasionale helde te vernoem.

Hertzog-koekies bestaan uit 'n broskorsdeegbasis, 'n appelkooskonfytvulsel en 'n dop gemaak uit klappermeringue wat dan gebak word.

Die Hertzog-koekie het die ondersteuners van Hertzog se politiese mededinger en tydgenoot, Jan Smuts, aangespoor om hulle eie weergawe van die gebak te skep: Jan Smuts-koekies. Die gebak was ook baie polulêr in die 1920's en 1930's. Jan Smuts-koekies het ‘n geroomde botter- en suikerbolaag in plaas van die meringuebolaag van die Hertzog-koekie.



</doc>
<doc id="141292" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141292" title="Air Do">
Air Do

Air Do (Japannees: エア・ドウ "Ea Dō"), voorheen bekend as , is 'n Japannese streekslugredery wat geskeduleerde vlugte tussen die eilande Honsjoe en Hokkaido onderneem in samewerking met All Nippon Airways. Sy hoofkwartier is in die Oak Sapporo-gebou in Chūō-ku, Sapporo, en die belangrikste basis van sy bedrywighede is Haneda-lughawe in Ōta, Tokio.

Hokkaido International Airlines is in 1996 gestig deur Teruo Hamada, 'n entrepreneur van Hokkaidō, kort ná die Japannese regering ingestem het dat lugrederye toegelaat word om vrylik tariewe vas te stel op binnelandse roetes. Hamada het beleggings bekom van 29 ander individue wat belanggestel het in die stigting van 'n laekosteredery om te kompeteer met Japan se grootste binnelandse rederye (All Nippon Airways, Japan Airlines en Japan Air System) op vlugte tussen Hokkaido se stede en Tokio.

Die maatskappy het in Desember 1998 met vlugbedrywighede begin op die Tokio-Sapporo-roete, onder die Air Do merk. Die maatskappy het sy naam na Air Do verander in Oktober 2012.

Air Do bedryf dienste na die volgende binnelandse geskeduleerde bestemmings vanaf Tokio en Sapporo:



Die Air Do-vloot bestaan uit die volgende vliegtuie (teen Augustus 2017):



</doc>
<doc id="141294" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141294" title="Cephus lateralis">
Cephus lateralis

Cephus lateralis is 'n vliesvlerkige insek uit die familie van die halmwespe ("Cephidae"). Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer in 1894 deur Konow gepubliseer.


</doc>
<doc id="141295" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141295" title="Acanthascus cactus">
Acanthascus cactus

Acanthascus (Acanthascus) cactus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141296" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141296" title="Acanthascus pachyderma">
Acanthascus pachyderma

Acanthascus (Acanthascus) pachyderma is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141297" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141297" title="Acanthascus platei">
Acanthascus platei

Acanthascus platei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.

Hulle word op die sponsriwwe in die koue waters van die Koningin-Chlarlotte-bekken noordelik van die Vancouver-eiland aan die Kanadese kus aangetref, hoewel hulle nie aan die bou van die rif deelneem nie.



</doc>
<doc id="141298" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141298" title="Acanthascus arcticus">
Acanthascus arcticus

Acanthascus (Rhabdocalyptus) arcticus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="141299" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141299" title="Acanthascus asper">
Acanthascus asper

Acanthascus (Rhabdocalyptus) asper is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141300" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141300" title="Acanthascus australis">
Acanthascus australis

Acanthascus (Rhabdocalyptus) australis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1901 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141301" title="Acanthascus baculifer">
Acanthascus baculifer

Acanthascus (Rhabdocalyptus) baculifer is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141302" title="Acanthascus bidentatus">
Acanthascus bidentatus

Acanthascus (Rhabdocalyptus) bidentatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141303" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141303" title="Acanthascus borealis">
Acanthascus borealis

Acanthascus (Rhabdocalyptus) borealis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141309" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141309" title="Acanthascus monstraster">
Acanthascus monstraster

Acanthascus (Rhabdocalyptus) monstraster is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1994 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141314" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141314" title="Acanthascus unguiculatus">
Acanthascus unguiculatus

Acanthascus (Rhabdocalyptus) unguiculatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141315" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141315" title="Acanthascus victor">
Acanthascus victor

Acanthascus (Rhabdocalyptus) victor is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1897 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141316" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141316" title="Acanthascus affinis">
Acanthascus affinis

Acanthascus (Staurocalyptus) affinis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141317" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141317" title="Acanthascus celebesianus">
Acanthascus celebesianus

Acanthascus (Staurocalyptus) celebesianus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141318" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141318" title="Acanthascus dowlingi">
Acanthascus dowlingi

Acanthascus (Staurocalyptus) dowlingi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Lambe.



</doc>
<doc id="141319" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141319" title="Acanthascus entacanthus">
Acanthascus entacanthus

Acanthascus (Staurocalyptus) entacanthus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141320" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141320" title="Acanthascus fasciculatus">
Acanthascus fasciculatus

Acanthascus (Staurocalyptus) fasciculatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141321" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141321" title="Acanthascus fuca">
Acanthascus fuca

Acanthascus (Staurocalyptus) fuca is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1989 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141322" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141322" title="Acanthascus glaber">
Acanthascus glaber

Acanthascus (Staurocalyptus) glaber is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1897 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141323" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141323" title="Acanthascus hamatus">
Acanthascus hamatus

Acanthascus (Staurocalyptus) hamatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141324" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141324" title="Acanthascus heteractinus">
Acanthascus heteractinus

Acanthascus (Staurocalyptus) heteractinus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1897 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141325" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141325" title="Acanthascus microchetus">
Acanthascus microchetus

Acanthascus microchetus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons hoort tot die genus "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer amptelik gepubliseer in 1898 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141326" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141326" title="Zodwa Dlamini">
Zodwa Dlamini

Zodwa Dlamini (gebore 1963) is 'n Suid-Afrikaanse wetenskaplike en voormalige Republiek van Suid-Afrika-Hoof Afgevaardigde vir die Lesotho-hoogland waterkommissie. 

Dlamini het grootgeword in die Vrystaat-provinsie van Suid-Afrika en is opgevoed in die Bantoe-onderwysstelsel. Sy voltooi haar B-graad aan die Universiteit van Zoeloeland en behaal 'n honneursgraad van die Universiteit van Fort Hare. Sy was een van honderde Afrikaner studente wat 'n Amerikaanse universiteit in die 1980's bygewoon het op 'n beurs wat gemik was op die identifisering van leiers van die regering, onderwys en besigheid post-Apartheid. Sy ontvang die Suider-Afrikaanse Beursprogram, wat opgestel is deur James Freedman, President van die Universiteit van Iowa. Sy verhuis na Iowa in 1985 waar sy met 'n magistergraad in geografie aanvang. Tydens haar graadstudie het sy in die Universiteit van Iowa se Kantoor van Regstellende Aksie gewerk en huise skoongemaak. Sy het 'n orkes, Imilonji, met vyf ander studente uit Suid-Afrika gevorm wat rondom die kampus, in kerke en in die plaaslike hospitaal opgetree het. Dlamini bly by die Universiteit van Iowa vir haar PhD, waartydens sy ondersoek instel na die onderwys van hawelose kinders in Suid-Afrika. Sy gradueer in 1992.

Dlamini het teruggekeer na Suid-Afrika in 1993 en stem het in die 1994 Suid-Afrikaanse algemene verkiesing - die eerste nie-rassige demokratiese verkiesing. Sy was aangestel as hoof van die Noord-Kaap-provinsie se Departement van Onderwys. Sy verlaat die Departement in 1996 om haar eie konsultonderneming te begin, waar sy regeringsagentskappe in landelike ontwikkeling en opvoeding adviseer. In 2005 is sy aangestel as Republiek van Suid-Afrika-Hoof Afgevaardigde vir die Lesotho-hooglandwaterkommissie.


</doc>
<doc id="141327" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141327" title="50000 Quaoar">
50000 Quaoar

50000 Quaoar (uitspraak: ), met die voorlopige naam , is ’n trans-Neptunus-voorwerp sonder resonansie en moontlike dwergplaneet in die Kuipergordel, wat anderkant al die planete in die Sonnestelsel voorkom. Sy deursnee is sowat 1 110 km, of die helfte so groot soos Pluto. Dit is op 6 Junie 2002 by die Palomar-sterreweg ontdek deur die Amerikaanse sterrekundiges Chad Trujillo en Michael Brown.

Tekens van waterys is gevind, wat dui op die moontlikheid van kriovulkanisme. ’n Klein hoeveelheid metaan is op die oppervlak teenwoordig, wat net moontlik is by die grootste Kuipergordelvoorwerpe (KGV's).

In Februarie 2007 is Weywot, ’n sinchroniese maan met ’n deursnee van 80 km, deur Michael Brown in ’n wentelbaan om Quaoar ontdek. Albei voorwerpe is na mitologiese figure van die Suid-Kaliforniese Tongvavolk genoem. Quaoar is hul skeppergod en Weywot sy seun.

Quaoar is amptelik op 6 Junie 2002 deur die sterrekundiges Chad Trujillo en Michael Brown by die Kaliforniese Instituut vir tegnologie ontdek vanaf beelde deur die Samuel Oschin-teleskoop van die Palomar-sterrewag. Die eintlike ontdekkingsfoto is op 4 Junie al geneem en op 5 Junie ontleed. Die ontdekking van die voorwerp, met ’n skynbare magnitude van 18,5 en wat in dié stadium in die sterrebeeld Slangdraer geleë was, is op 7 Oktober 2002 aangekondig.

Quaoar is genoem na die skeppergod van die Tongvavolk van Suid-Kalifornië, waar Quaoar ontdek is. Brown et al. het ’n naam met ’n meer intuïtiewe spelling, "Kwawar", gekies, maar die spelling "Quaoar" is deur die Tongva verkies. Die naam was volgens die voorskrifte van die Internasionale Astronomiese Unie (IAU). 

Voordat die IAU die naam goedgekeur het, het die voorwerp die voorlopige naam gehad. Die kleinplaneetnommer 50000 was nie toeval nie, maar is gekies om die ontdekking te vier van ’n besonder groot voorwerp te midde van die soeke na ’n Pluto-grootte-voorwerp in die Kuipergordel, net soos met die naam 20000 Varuna. Ander voorwerpe van min of meer dieselfde grootte, soos 136199 Eris, het egter nommers gekry bloot volgens die volgorde waarin hul wentelbane bevestig is.

In 2004 is geraam Quaoar het ’n deursnee van , maar dit is intussen afgebring. Tydens sy ontdekking in 2002 was dit egter die grootste voorwerp wat ná Pluto in die Sonnestelsel ontdek is. Intussen is ander, groter voorwerpe ontdek soos , , en , hoewel later ontdek is Sedna is effens kleiner as Quaoar. Quaoar het omtrent dieselfde massa as Pluto se maan Charon, wat sowat keer so groot as die massa van is. Quaoar se deursnee is rofweg ’n 12de van die Aarde s’n, ’n derde van die Maan s’n en die helfte van Pluto s'n.
Quaoar was die eerste TNV wat "direk" van foto's van die Hubble-ruimteteleskoop af gemeet is danksy ’n nuwe, gesofistikeerde metode (sien Brown se webblad vir ’n nietegniese beskrywing en sy verslag). 
Die ongekorrigeerde Hubble-raming van 2004 verskil van die Spitzer-ruimteteleskoop se 2007-raming dat die albedo hoër (0,19) en die deursnee dus kleiner () is.

Tydens die Hubble-waarnemings van 2004 was min bekend oor die oppervlakeienskappe van KGV's, maar ons weet nou Quaoar se oppervlak stem in baie opsigte ooreen met die yssatelliete van Uranus en Neptunus. Geskoei op metings van ’n Uranus-satelliet was Hubble se raming vir Quaoar sowat 40% te hoog en is sowat 900 km ’n beter raming. Volgens ’n gemiddeld van Spitzer se raming en Hubble se gekorrigeerde raming, is Quaoar se deursnee in 2010 op sowat geraam.

Op 4 Mei 2011 het Quaoar voor ’n ster met ’n magnitude van 16 verbybeweeg. Metings tydens die okkultasie het gedui op ’n langwerpige vorm. Volgens nuwe metings van die Herschel-ruimtesterrewag met hersiene data van Spitzer het Quaoar ’n deursnee van en sy satelliet, Weywot, ’n deursnee van .
Quaoar se wentelbaan is sowat 43,3 AE van die Son af, met ’n wentelperiode van 284,5 jaar. Sy wentelbaan is feitlik rond en het ’n klein helling (sowat 8°). Dit is tipies van die kleiner KGV's, maar buitengewoon vir ’n groot KGV. Pluto, Makemake, Haumea, Orcus, Varuna en Salacia se wentelbane het ’n groot helling en eksentrisiteit.

Quaoar is die grootste liggaam wat as ’n cubewano geklassifiseer word.

Op die illustrasie regs bo kan die feitlik ronde wentelbaan van Quaoar gesien word in vergelyking met dié van Pluto. Op 43 AE in ’n feitlik ronde wentelbaan word Quaoar nie baie deur Neptunus versteur nie – anders as Pluto, wat in ’n 2:3-resonansie met Neptunus is. Die onderste illustrasie regs wys die relatiewe baanhellings van Quaoar en Pluto. Neptunus se wentelbaan is in grys en dui die sonnebaan aan.

In 2008 was Quaoar net 14 AE van Pluto af. Dit is dus die naaste groot liggaam aan die Pluto-Charon-stelsel. In Kuipergordelterme is dit baie naby.
Quaoar het een bekende natuurlike satelliet, (50000) Quaoar I Weywot", of Weywot vir kort. Die ontdekking daarvan deur Michael Brown is op 22 Februarie 2007 aangekondig. Dit is ontdek op ’n beeld wat op 14 Februarie 2006 geneem is. Dit was toe sowat 0,35 boogsekondes van Quaoar met ’n verskil in skynbare magnitude van 5,6.

Twee moontlike wentelbane is uit waarnemings bepaal: Die eerste is ’n prograde wentelbaan met ’n helling van 14°, en die tweede ’n retrograde wentelbaan met ’n helling van 30° (150°). Die ander parameters tussen die twee wentelbane stem baie ooreen.

Die maan wentel elke 12,5 dae om Quaoar op ’n afstand van 14 500 km en het ’n eksentrisiteit van sowat 0,14. Ramings is dat die maan se deursnee sowat 74 km is, van Quaoar s’n, en dat dit ’n massa van net van Quaoar s’n het.



</doc>
<doc id="141353" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141353" title="Acanthascus capillatus">
Acanthascus capillatus

Acanthascus capillatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1897 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141354" title="Acanthascus dawsoni">
Acanthascus dawsoni

Acanthascus dawsoni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Lambe.



</doc>
<doc id="141355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141355" title="Acanthascus heteraster">
Acanthascus heteraster

Acanthascus heteraster is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141357" title="Acanthascus mirabilis">
Acanthascus mirabilis

Acanthascus mirabilis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141358" title="Acanthascus mollis">
Acanthascus mollis

Acanthascus mollis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141359" title="Acanthascus nodulosus">
Acanthascus nodulosus

Acanthascus nodulosus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141360" title="Acanthascus plumodigitatus">
Acanthascus plumodigitatus

Acanthascus plumodigitatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1901 deur Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141361" title="Acanthascus tener">
Acanthascus tener

Acanthascus tener is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141362" title="Acanthascus tenuis">
Acanthascus tenuis

Acanthascus tenuis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141363" title="Acanthascus pleorhaphides">
Acanthascus pleorhaphides

Acanthascus pleorhaphides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1897 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141364" title="Acanthascus roeperi">
Acanthascus roeperi

Acanthascus roeperi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1887 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141365" title="Acanthascus rugocruciatus">
Acanthascus rugocruciatus

Acanthascus rugocruciatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141366" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141366" title="Acanthascus solidus">
Acanthascus solidus

Acanthascus solidus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141367" title="Acanthascus tubulosus">
Acanthascus tubulosus

Acanthascus tubulosus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acanthascus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141368" title="Acoelocalyx brucei">
Acoelocalyx brucei

Acoelocalyx brucei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Acoelocalyx" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1910 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141369" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141369" title="Amphidiscella atlantica">
Amphidiscella atlantica

Amphidiscella atlantica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Amphidiscella" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2008 deur Tabachnick & Collins.



</doc>
<doc id="141370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141370" title="Amphidiscella caledonica">
Amphidiscella caledonica

Amphidiscella caledonica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Amphidiscella" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1997 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141371" title="Amphidiscella monai">
Amphidiscella monai

Amphidiscella monai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Amphidiscella" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1997 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141372" title="Anomochone expansa">
Anomochone expansa

Anomochone expansa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Anomochone" en behoort tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141373" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141373" title="Anomochone furcata">
Anomochone furcata

Anomochone furcata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Anomochone" en behoort tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141374" title="Anomochone globosa">
Anomochone globosa

Anomochone globosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Anomochone" en behoort tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141375" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141375" title="Anoxycalyx ijimai">
Anoxycalyx ijimai

Anoxycalyx ijimai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Anoxycalyx" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1907 deur Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141376" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141376" title="Anoxycalyx laceratus">
Anoxycalyx laceratus

Anoxycalyx laceratus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Anoxycalyx" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1967 deur Koltun.



</doc>
<doc id="141377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141377" title="Anoxycalyx joubini">
Anoxycalyx joubini

Anoxycalyx joubini is 'n keëlvormige sponsspesie in die genus "Anoxycalyx" en behoort tot die familie Rossellidae. Die spons leef diep in die Antarktiese see. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 'n Gevonde "Anoxycalyx joubini" is met 'n leeftyd van 10 000 jaar die oudste lewende organisme wat ooit gevind is. 

Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141378" title="Aphorme horrida">
Aphorme horrida

Aphorme horrida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aphorme" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141381" title="Aphrocallistes beatrix">
Aphrocallistes beatrix

Aphrocallistes beatrix is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aphrocallistes" en behoort tot die familie Aphrocallistidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1858 deur Gray.



</doc>
<doc id="141382" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141382" title="Aphrocallistes intermedia">
Aphrocallistes intermedia

Aphrocallistes intermedia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aphrocallistes" en behoort tot die familie Aphrocallistidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141383" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141383" title="Aphrocallistes subglobosa">
Aphrocallistes subglobosa

Aphrocallistes subglobosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aphrocallistes" en behoort tot die familie Aphrocallistidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1869 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141384" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141384" title="Aphrocallistes vastus">
Aphrocallistes vastus

Aphrocallistes vastus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aphrocallistes" en behoort tot die familie Aphrocallistidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141385" title="Aphrocallistes yatsui">
Aphrocallistes yatsui

Aphrocallistes yatsui is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aphrocallistes" en behoort tot die familie Aphrocallistidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141386" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141386" title="Asceptrulum axialis">
Asceptrulum axialis

Asceptrulum axialis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Asceptrulum" en behoort tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Duplessis & Reiswig.



</doc>
<doc id="141387" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141387" title="Asconema bispiculigastrum">
Asconema bispiculigastrum

Asconema bispiculigastrum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Asconema" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1923 deur Rezvoi.



</doc>
<doc id="141388" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141388" title="Asconema foliatum">
Asconema foliatum

Asconema foliatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Asconema" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1887 deur Fristedt.



</doc>
<doc id="141389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141389" title="Asconema fristedti">
Asconema fristedti

Asconema fristedti is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Asconema" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Tabachnick & Menshenina.



</doc>
<doc id="141390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141390" title="Asconema megaatrialia">
Asconema megaatrialia

Asconema megaatrialia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Asconema" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Tabachnick & Menshenina.



</doc>
<doc id="141391" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141391" title="Asconema setubalense">
Asconema setubalense

Asconema setubalense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Asconema" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Kent.



</doc>
<doc id="141392" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141392" title="Asconema topsenti">
Asconema topsenti

Asconema topsenti is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Asconema" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Tabachnick & Menshenina.



</doc>
<doc id="141393" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141393" title="Aspidoscopulia furcillata">
Aspidoscopulia furcillata

Aspidoscopulia furcillata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aspidoscopulia" en behoort tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1990 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141394" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141394" title="Atlantisella incognita">
Atlantisella incognita

Atlantisella incognita is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Atlantisella" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2002 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141395" title="Aulocalyx australis">
Aulocalyx australis

Aulocalyx australis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aulocalyx" en behoort tot die familie Aulocalycidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141396" title="Aulocalyx irregularis">
Aulocalyx irregularis

Aulocalyx irregularis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aulocalyx" en behoort tot die familie Aulocalycidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141397" title="Aulocalyx serialis">
Aulocalyx serialis

Aulocalyx serialis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aulocalyx" en behoort tot die familie Aulocalycidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Dendy.



</doc>
<doc id="141398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141398" title="Auloplax auricularis">
Auloplax auricularis

Auloplax auricularis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Auloplax" en behoort tot die familie Auloplacidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141399" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141399" title="Auloplax breviscopulata">
Auloplax breviscopulata

Auloplax breviscopulata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Auloplax" en behoort tot die familie Auloplacidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141400" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141400" title="Auloplax filholi">
Auloplax filholi

Auloplax filholi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Auloplax" en behoort tot die familie Auloplacidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141401" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141401" title="Auloplax sonnae">
Auloplax sonnae

Auloplax sonnae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Auloplax" en behoort tot die familie Auloplacidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141402" title="Aulosaccus albatrossi">
Aulosaccus albatrossi

Aulosaccus albatrossi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aulosaccus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141403" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141403" title="Aulosaccus fissuratus">
Aulosaccus fissuratus

Aulosaccus fissuratus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aulosaccus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141404" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141404" title="Aulosaccus ijimae">
Aulosaccus ijimae

Aulosaccus ijimae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aulosaccus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141405" title="Aulosaccus mitsukuri">
Aulosaccus mitsukuri

Aulosaccus mitsukuri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aulosaccus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141406" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141406" title="Aulosaccus pinularis">
Aulosaccus pinularis

Aulosaccus pinularis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aulosaccus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141407" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141407" title="Aulosaccus schulzei">
Aulosaccus schulzei

Aulosaccus schulzei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aulosaccus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141408" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141408" title="Aulosaccus solaster">
Aulosaccus solaster

Aulosaccus solaster is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Aulosaccus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141409" title="Bathydorus fimbriatus">
Bathydorus fimbriatus

Bathydorus fimbriatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Bathydorus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141410" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141410" title="Bathydorus laevis">
Bathydorus laevis

Bathydorus laevis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Bathydorus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141411" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141411" title="Bathydorus servatus">
Bathydorus servatus

Bathydorus servatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Bathydorus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141412" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141412" title="Bathydorus spinosissimus">
Bathydorus spinosissimus

Bathydorus spinosissimus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Bathydorus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141413" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141413" title="Bathydorus spinosus">
Bathydorus spinosus

Bathydorus spinosus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Bathydorus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141414" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141414" title="Bathydorus uncifer">
Bathydorus uncifer

Bathydorus uncifer is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Bathydorus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141415" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141415" title="Bathyxiphus subtilis">
Bathyxiphus subtilis

Bathyxiphus subtilis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Bathyxiphus" en behoort tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141416" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141416" title="Bolosoma biocalum">
Bolosoma biocalum

Bolosoma biocalum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Bolosoma" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141417" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141417" title="Bolosoma cavum">
Bolosoma cavum

Bolosoma cavum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Bolosoma" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141418" title="Bolosoma charcoti">
Bolosoma charcoti

Bolosoma charcoti is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Bolosoma" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141419" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141419" title="Bolosoma cyanae">
Bolosoma cyanae

Bolosoma cyanae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Bolosoma" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141420" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141420" title="Bolosoma meridionale">
Bolosoma meridionale

Bolosoma meridionale is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Bolosoma" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141421" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141421" title="Bolosoma musorstomum">
Bolosoma musorstomum

Bolosoma musorstomum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Bolosoma" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141422" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141422" title="Bolosoma paradictyum">
Bolosoma paradictyum

Bolosoma paradictyum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Bolosoma" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1903 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141423" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141423" title="Bolosoma volsmarum">
Bolosoma volsmarum

Bolosoma volsmarum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Bolosoma" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141424" title="Calycosoma validum">
Calycosoma validum

Calycosoma validum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Calycosoma" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141425" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141425" title="Calyptorete ijimai">
Calyptorete ijimai

Calyptorete ijimai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Calyptorete" en behoort tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1925 deur Okada.



</doc>
<doc id="141426" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141426" title="Caulocalyx tener">
Caulocalyx tener

Caulocalyx tener is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulocalyx" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141427" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141427" title="Caulophacella tenuis">
Caulophacella tenuis

Caulophacella tenuis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacella" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141428" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141428" title="Caulophacus brandtae">
Caulophacus brandtae

Caulophacus brandtae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Janussen, Tabachnick & Tendal.



</doc>
<doc id="141429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141429" title="Caulophacus lotifolium">
Caulophacus lotifolium

Caulophacus lotifolium is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1903 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141430" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141430" title="Caulophacus onychohexactinus">
Caulophacus onychohexactinus

Caulophacus onychohexactinus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141431" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141431" title="Caulophacus polyspicula">
Caulophacus polyspicula

Caulophacus polyspicula is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1990 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141432" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141432" title="Caulophacus valdiviae">
Caulophacus valdiviae

Caulophacus valdiviae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141433" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141433" title="Caulophacus abyssalis">
Caulophacus abyssalis

Caulophacus abyssalis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1990 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141434" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141434" title="Caulophacus agassizi">
Caulophacus agassizi

Caulophacus agassizi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141435" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141435" title="Caulophacus antarcticus">
Caulophacus antarcticus

Caulophacus antarcticus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1910 deur Schulze & Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141436" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141436" title="Caulophacus arcticus">
Caulophacus arcticus

Caulophacus arcticus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1885 deur Hansen.



</doc>
<doc id="141437" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141437" title="Caulophacus basispinosus">
Caulophacus basispinosus

Caulophacus basispinosus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1964 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141438" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141438" title="Caulophacus discohexactinus">
Caulophacus discohexactinus

Caulophacus discohexactinus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Janussen, Tabachnick & Tendal.



</doc>
<doc id="141439" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141439" title="Caulophacus discohexaster">
Caulophacus discohexaster

Caulophacus discohexaster is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141440" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141440" title="Caulophacus elegans">
Caulophacus elegans

Caulophacus elegans is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141441" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141441" title="Caulophacus galatheae">
Caulophacus galatheae

Caulophacus galatheae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1964 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141442" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141442" title="Caulophacus hadalis">
Caulophacus hadalis

Caulophacus hadalis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1964 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141443" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141443" title="Caulophacus instabilis">
Caulophacus instabilis

Caulophacus instabilis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1910 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141444" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141444" title="Caulophacus latus">
Caulophacus latus

Caulophacus latus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141445" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141445" title="Caulophacus oviformis">
Caulophacus oviformis

Caulophacus oviformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141446" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141446" title="Caulophacus pipetta">
Caulophacus pipetta

Caulophacus pipetta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141447" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141447" title="Caulophacus schulzei">
Caulophacus schulzei

Caulophacus schulzei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Wilson.



</doc>
<doc id="141448" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141448" title="Caulophacus scotiae">
Caulophacus scotiae

Caulophacus scotiae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1910 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141449" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141449" title="Caulophacus variens">
Caulophacus variens

Caulophacus variens is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1988 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141450" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141450" title="Caulophacus weddelli">
Caulophacus weddelli

Caulophacus weddelli is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Janussen, Tabachnick & Tendal.



</doc>
<doc id="141451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141451" title="Caulophacus cyanae">
Caulophacus cyanae

Caulophacus cyanae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Caulophacus" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1988 deur Boury-Esnault & De Vos.



</doc>
<doc id="141452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141452" title="Chalaronema sibogae">
Chalaronema sibogae

Chalaronema sibogae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Chalaronema" en behoort tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141453" title="Chaunangium crater">
Chaunangium crater

Chaunangium crater is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Chaunangium" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141454" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141454" title="Chaunoplectella cavernosa">
Chaunoplectella cavernosa

Chaunoplectella cavernosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Chaunoplectella" en behoort tot die familie Leucopsacidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141455" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141455" title="Chaunoplectella spinifera">
Chaunoplectella spinifera

Chaunoplectella spinifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Chaunoplectella" en behoort tot die familie Leucopsacidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1903 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141456" title="Chaunoplectella stelleta">
Chaunoplectella stelleta

Chaunoplectella stelleta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Chaunoplectella" en behoort tot die familie Leucopsacidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141457" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141457" title="Chonelasma australe">
Chonelasma australe

Chonelasma australe is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Chonelasma" en behoort tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141458" title="Chonelasma biscopulatum">
Chonelasma biscopulatum

Chonelasma biscopulatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Chonelasma" en behoort tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141459" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141459" title="Chonelasma chathamense">
Chonelasma chathamense

Chonelasma chathamense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Chonelasma" en behoort tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141460" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141460" title="Chonelasma choanoides">
Chonelasma choanoides

Chonelasma choanoides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Chonelasma" en behoort tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1910 deur Schulze & Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141461" title="Chonelasma doederleini">
Chonelasma doederleini

Chonelasma doederleini is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Chonelasma" en behoort tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141462" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141462" title="Chonelasma glaciale">
Chonelasma glaciale

Chonelasma glaciale is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Chonelasma" en behoort tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141463" title="Chonelasma hamatum">
Chonelasma hamatum

Chonelasma hamatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Chonelasma" en behoort tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141464" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141464" title="Chonelasma ijimai">
Chonelasma ijimai

Chonelasma ijimai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Chonelasma" en behoort tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1901 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141465" title="Chonelasma lamella">
Chonelasma lamella

Chonelasma lamella is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Chonelasma" en behoort tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141466" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141466" title="Clathrochone clathroclada">
Clathrochone clathroclada

Clathrochone clathroclada is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Clathrochone". Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1982 deur Lévi & Lévi.



</doc>
<doc id="141467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141467" title="Claviscopulia facunda">
Claviscopulia facunda

Claviscopulia facunda is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Claviscopulia" en behoort tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141468" title="Compsocalyx gibberosa">
Compsocalyx gibberosa

Compsocalyx gibberosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Compsocalyx" en behoort tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141469" title="Conorete erectum">
Conorete erectum

Conorete erectum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Conorete" en behoort tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141470" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141470" title="Conorete gordoni">
Conorete gordoni

Conorete gordoni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Conorete" en behoort tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141471" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141471" title="Corbitella discasterosa">
Corbitella discasterosa

Corbitella discasterosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Corbitella" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141472" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141472" title="Corbitella elegans">
Corbitella elegans

Corbitella elegans is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Corbitella" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Marshall.



</doc>
<doc id="141473" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141473" title="Corbitella pulchra">
Corbitella pulchra

Corbitella pulchra is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Corbitella" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1887 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141474" title="Corbitella speciosa">
Corbitella speciosa

Corbitella speciosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Corbitella" en behoort tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1833 deur Quoy & Gaimard.



</doc>
<doc id="141475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141475" title="Crateromorpha cylindrica">
Crateromorpha cylindrica

Crateromorpha cylindrica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Crateromorpha" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141476" title="Crateromorpha haliprum">
Crateromorpha haliprum

Crateromorpha haliprum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Crateromorpha" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141477" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141477" title="Crateromorpha lilium">
Crateromorpha lilium

Crateromorpha lilium is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Crateromorpha" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141478" title="Crateromorpha pedunculata">
Crateromorpha pedunculata

Crateromorpha pedunculata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Crateromorpha" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141479" title="Crateromorpha caledoniensis">
Crateromorpha caledoniensis

Crateromorpha caledoniensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Crateromorpha" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2002 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141480" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141480" title="Crateromorpha bermudensis">
Crateromorpha bermudensis

Crateromorpha bermudensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Crateromorpha" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2002 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141481" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141481" title="Crateromorpha lankesteri">
Crateromorpha lankesteri

Crateromorpha lankesteri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Crateromorpha" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1902 deur Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141482" title="Crateromorpha meyeri">
Crateromorpha meyeri

Crateromorpha meyeri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Crateromorpha" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Gray.



</doc>
<doc id="141483" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141483" title="Crateromorpha murrayi">
Crateromorpha murrayi

Crateromorpha murrayi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Crateromorpha" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141484" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141484" title="Crateromorpha pachyactina">
Crateromorpha pachyactina

Crateromorpha pachyactina is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Crateromorpha" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141485" title="Crateromorpha thierfelderi">
Crateromorpha thierfelderi

Crateromorpha thierfelderi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Crateromorpha" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141486" title="Crateromorpha tumida">
Crateromorpha tumida

Crateromorpha tumida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Crateromorpha" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141487" title="Crateromorpha krinovi">
Crateromorpha krinovi

Crateromorpha krinovi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Crateromorpha" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Menshenina, Tabachnick & Janussen.



</doc>
<doc id="141488" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141488" title="Crateromorpha obi">
Crateromorpha obi

Crateromorpha obi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Crateromorpha" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Menshenina, Tabachnick & Janussen.



</doc>
<doc id="141489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141489" title="Crateromorpha variata">
Crateromorpha variata

Crateromorpha variata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die geslag "Crateromorpha" en behoort tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2002 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141490" title="Cyathella lutea">
Cyathella lutea

Cyathella lutea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Cyathella" en tot die familie Hexactinosid. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1880 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141491" title="Cyrtaulon sigsbeei">
Cyrtaulon sigsbeei

Cyrtaulon sigsbeei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Cyrtaulon" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1880 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141492" title="Cyrtaulon solutus">
Cyrtaulon solutus

Cyrtaulon solutus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Cyrtaulon" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141493" title="Dactylocalyx crispus">
Dactylocalyx crispus

Dactylocalyx crispus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Dactylocalyx" en tot die familie Dactylocalycidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141494" title="Dactylocalyx patella">
Dactylocalyx patella

Dactylocalyx patella is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Dactylocalyx" en tot die familie Dactylocalycidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1887 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141495" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141495" title="Dactylocalyx potatorum">
Dactylocalyx potatorum

Dactylocalyx potatorum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Dactylocalyx" en tot die familie Dactylocalycidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1880 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141496" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141496" title="Dactylocalyx pumiceus">
Dactylocalyx pumiceus

Dactylocalyx pumiceus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse ("Hexactinellida"). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Dactylocalyx" en behoort tot die familie Dactylocalycidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is in 1841 deur Stutchbury gepubliseer.



</doc>
<doc id="141497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141497" title="Dactylocalyx subglobosus">
Dactylocalyx subglobosus

Dactylocalyx subglobosus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Dactylocalyx" en tot die familie Dactylocalycidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1867 deur Gray.



</doc>
<doc id="141498" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141498" title="Deanea virgultosa">
Deanea virgultosa

Deanea virgultosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Deanea". Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141499" title="Diaretula cornu">
Diaretula cornu

Diaretula cornu is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Diaretula". Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1879 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141500" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141500" title="Diaretula muretta">
Diaretula muretta

Diaretula muretta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Diaretula" en tot die familie Hexactinosida incertae sedis. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1880 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141501" title="Dictyaulus elegans">
Dictyaulus elegans

Dictyaulus elegans is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Dictyaulus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141502" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141502" title="Dictyaulus marecoi">
Dictyaulus marecoi

Dictyaulus marecoi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Dictyaulus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2008 deur Tabachnick & Collins.



</doc>
<doc id="141503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141503" title="Dictyaulus starmeri">
Dictyaulus starmeri

Dictyaulus starmeri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Dictyaulus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141504" title="Dictyocalyx gracilis">
Dictyocalyx gracilis

Dictyocalyx gracilis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Dictyocalyx" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141505" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141505" title="Dictyocalyx lifousantalis">
Dictyocalyx lifousantalis

Dictyocalyx lifousantalis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Dictyocalyx" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141506" title="Doconesthes sessilis">
Doconesthes sessilis

Doconesthes sessilis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Doconesthes" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1928 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141507" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141507" title="Docosaccus ancoratus">
Docosaccus ancoratus

Docosaccus ancoratus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Docosaccus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1910 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141508" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141508" title="Endorete pertusum">
Endorete pertusum

Endorete pertusum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Endorete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1928 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141510" title="Euplectella">
Euplectella

Euplectella is 'n genus van sponsdiere uit die familie van die glassponse (Hexactinellida). 



</doc>
<doc id="141511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141511" title="Glassponse">
Glassponse

Glassponse ("Hexactinellida") is 'n klas van sponsdiere (porifera), wat gekenmerk word deur 'n skelet bestaande uit vier- en/of sespuntige spikula van kiesel. 'n Bekende verteenwoordiger van hierdie klas is die venusmandjie ("Euplectella aspergillum").

Glassponse word 10 tot 30 cm groot en is komvormig. Hul lywe is relatief simmetries en bestaan grotendeels uit sinsitium. Die epidermiese selle wat ander sponsspesies het, is afwesig by glassponse. Groot dele van hul sitoplasma word nie in afsonderlike selle deur selwande verdeel nie, maar vorm eerder 'n groot massa met meerdere selkerne.

Glassponse leef lank, maar hul presiese lewensverwagting is moeilik om te bepaal. Die AnAge Database vermeld 15 000 jaar as lewensverwagting vir hierdie sponse.

Glassponse kom nie wydverspreid voor nie. Hulle leef deurgaans op 'n diepte van 400 tot 900 meter, hoewel die spesie "Oopsacas minuta" ook in vlakker water aangetref word. Die spesies in hierdie klas kom wêreldwyd voor, maar meestal in die seë rondom Antarktika. Aan die kus van Brits-Columbië en Washington is enkele riwwe met glassponse te vinde.

Die oudste fossielreste van glassponse dateer uit die vroeë kambrium of laat neoproterosoïkum. As fossiel is hulle verwant aan die demospongiae.

Die klas word onderverdeel in twee subklasse:



</doc>
<doc id="141514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141514" title="90377 Sedna">
90377 Sedna

90377 Sedna is ’n groot kleinplaneet in die buitewyke van die Sonnestelsel wat in 2015 sowat 86 AE van die Son af was, sowat drie keer so ver as Neptunus. Met spektroskopie is vasgestel Sedna se oppervlaksamestelling is soortgelyk aan dié van sommige ander trans-Neptunus-voorwerpe (TNV's), dus grootliks ’n mengsel van water-, metaan- en stikstofyse. Sy oppervlak is een van die rooistes in die Sonnestelsel. Dit is hoogs waarskynlik ’n dwergplaneet. Van die grootste agt TNV's is Sedna die enigste een wat sover bekend nie ’n maan het nie.

Vir die grootste deel van sy wentelbaan is Sedna verder van die Son af as tans. Sy afelium (grootste afstand van die Son af) word geraam op sowat 937 AE (31 keer so ver as Neptunus), en dit is dus een van die verste bekende voorwerpe in die Sonnestelsel benewens langperiodekomete. , die dwergplaneet met die grootste massa, en , die grootste voorwerp in die Sonnestelsel sonder ’n naam, is tans verder van die Son af as Sedna, teen onderskeidelik 96,4 en 87 AE. Eris is naby sy verste afstand van die Son, terwyl Sedna in 2076 op sy naaste afstand van die Son sal wees. Sedna sal in 2114 die verste bekende voorwerp van die Son af wees.

Sedna het ’n besonder langwerpige wentelbaan – dit neem sowat 11 400 jaar om ’n omwenteling te voltooi en is op 76 AE op sy naaste aan die Son. Hierdie feite het tot groot bespiegeling oor sy oorsprong gelei. Die Kleinplaneetsentrum plaas Sedna tans in die verstrooide skyf, ’n groep voorwerpe wat deur die swaartekraginvloed van Neptunus in hoogs langwerpige wentelbane gestuur word. Hierdie klassifikasie word deur sommige wetenskaplikes betwis, want Sedna kom nooit naby genoeg aan Neptunus dat dit deur die planeet verstrooi kon gewees het nie. Dit laat sommige sterrekundiges informeel daarna verwys as die eerste bekende lid van die binneste Oortwolk. Ander vermoed ’n verbygaande ster het dit in sy huidige wentelbaan geruk – dalk ’n ster in die sterreswerm waarin die Son ontstaan het – of selfs dat dit uit ’n ander sterstelsel aangetrek en vasgevang is. Volgens nog ’n hipotese is sy wentelbaan bewys van die bestaan van ’n groot planeet anderkant Neptunus.

Die sterrekundige Michael Brown, mede-ontdekker van Sedna en die dwergplanete , en , dink dit is die wetenskaplik belangrikste TNV wat nog ontdek is, omdat ’n begrip van sy buitengewone wentelbaan lig kan werp op die oorsprong en vroeë evolusie van die Sonnestelsel.




</doc>
<doc id="141516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141516" title="Euplectella aspera">
Euplectella aspera

Euplectella aspera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141517" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141517" title="Euplectella crassistellata">
Euplectella crassistellata

Euplectella crassistellata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141518" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141518" title="Euplectella cucumer">
Euplectella cucumer

Euplectella cucumer is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1857 deur Owen.



</doc>
<doc id="141519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141519" title="Euplectella curvistellata">
Euplectella curvistellata

Euplectella curvistellata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1901 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141521" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141521" title="Euplectella gibbsa">
Euplectella gibbsa

Euplectella gibbsa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2008 deur Tabachnick & Collins.



</doc>
<doc id="141522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141522" title="Euplectella imperialis">
Euplectella imperialis

Euplectella imperialis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1894 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141523" title="Euplectella jovis">
Euplectella jovis

Euplectella jovis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1880 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141524" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141524" title="Euplectella marshalli">
Euplectella marshalli

Euplectella marshalli is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1895 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141525" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141525" title="Euplectella nobilis">
Euplectella nobilis

Euplectella nobilis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141526" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141526" title="Euplectella nodosa">
Euplectella nodosa

Euplectella nodosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141527" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141527" title="Euplectella oweni">
Euplectella oweni

Euplectella oweni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1868 deur Herklots & Marshall.



</doc>
<doc id="141528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141528" title="Euplectella paratetractina">
Euplectella paratetractina

Euplectella paratetractina is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2008 deur Tabachnick, Janussen & Menschenina.



</doc>
<doc id="141529" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141529" title="Euplectella plumosum">
Euplectella plumosum

Euplectella plumosum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141530" title="Euplectella suberea">
Euplectella suberea

Euplectella suberea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1877 deur Thomson.



</doc>
<doc id="141531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141531" title="Euplectella timorensis">
Euplectella timorensis

Euplectella timorensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141532" title="Eurete atlanticum">
Eurete atlanticum

Eurete atlanticum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Eurete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Lopes, Hajdu & Reiswig.



</doc>
<doc id="141533" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141533" title="Eurete bowerbanki">
Eurete bowerbanki

Eurete bowerbanki is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Eurete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141534" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141534" title="Eurete freelandi">
Eurete freelandi

Eurete freelandi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Eurete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141535" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141535" title="Eurete irregulare">
Eurete irregulare

Eurete irregulare is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Eurete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141536" title="Eurete lamellina">
Eurete lamellina

Eurete lamellina is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Eurete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1988 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141537" title="Eurete marshalli">
Eurete marshalli

Eurete marshalli is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Eurete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141538" title="Eurete nipponicum">
Eurete nipponicum

Eurete nipponicum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Eurete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141539" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141539" title="Eurete sacculiforme">
Eurete sacculiforme

Eurete sacculiforme is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Eurete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141540" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141540" title="Eurete schmidti">
Eurete schmidti

Eurete schmidti is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Eurete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141541" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141541" title="Eurete simplicissimum">
Eurete simplicissimum

Eurete simplicissimum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Eurete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1868 deur Semper.



</doc>
<doc id="141542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141542" title="Eurete spinosum">
Eurete spinosum

Eurete spinosum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Eurete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141543" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141543" title="Eurete trachydocus">
Eurete trachydocus

Eurete trachydocus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Eurete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141544" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141544" title="Euryplegma auriculare">
Euryplegma auriculare

Euryplegma auriculare is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euryplegma" en tot die familie Aulocalycidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141545" title="Farrea">
Farrea

Farrea is 'n genus van sponse uit die familie van die glassponse (Hexactinellida). 



</doc>
<doc id="141546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141546" title="Euplectella simplex">
Euplectella simplex

Euplectella simplex is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Euplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141547" title="Farrea aculeata">
Farrea aculeata

Farrea aculeata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141548" title="Farrea ananchorata">
Farrea ananchorata

Farrea ananchorata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141549" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141549" title="Farrea anoxyhexastera">
Farrea anoxyhexastera

Farrea anoxyhexastera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141550" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141550" title="Farrea beringiana">
Farrea beringiana

Farrea beringiana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141551" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141551" title="Farrea campossinus">
Farrea campossinus

Farrea campossinus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Lopes, Hajdu & Reiswig.



</doc>
<doc id="141552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141552" title="Farrea convolvulus">
Farrea convolvulus

Farrea convolvulus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141553" title="Farrea costifera">
Farrea costifera

Farrea costifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons kom uit die genus "Farrea" en behoort tot die familie Farreidae. 



</doc>
<doc id="141554" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141554" title="Farrea deanea">
Farrea deanea

Farrea deanea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141555" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141555" title="Farrea fistulata">
Farrea fistulata

Farrea fistulata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141556" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141556" title="Farrea foliascens">
Farrea foliascens

Farrea foliascens is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1906 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141557" title="Farrea gassiotti">
Farrea gassiotti

Farrea gassiotti is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141558" title="Farrea hanitschi">
Farrea hanitschi

Farrea hanitschi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141559" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141559" title="Farrea herdendorfi">
Farrea herdendorfi

Farrea herdendorfi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Duplessis & Reiswig.



</doc>
<doc id="141560" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141560" title="Farrea inermis">
Farrea inermis

Farrea inermis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1876 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141561" title="Farrea intermedia">
Farrea intermedia

Farrea intermedia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1877 deur Marshall & Meyer.



</doc>
<doc id="141562" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141562" title="Farrea irregularis">
Farrea irregularis

Farrea irregularis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1876 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141563" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141563" title="Farrea kurilensis">
Farrea kurilensis

Farrea kurilensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141564" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141564" title="Farrea laminaris">
Farrea laminaris

Farrea laminaris is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141565" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141565" title="Farrea lendenfeldi">
Farrea lendenfeldi

Farrea lendenfeldi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141566" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141566" title="Farrea medusiforma">
Farrea medusiforma

Farrea medusiforma is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141567" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141567" title="Farrea mexicana">
Farrea mexicana

Farrea mexicana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Wilson.



</doc>
<doc id="141568" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141568" title="90482 Orcus">
90482 Orcus

90482 Orcus (voorlopige naam ) is ’n trans-Neptunus-voorwerp (TNV) in die Kuipergordel met ’n groot maan, Vanth. Dit is op 17 Februarie 2004 ontdek deur die Amerikaanse sterrekundiges Michael Brown, Chad Trujillo en David Rabinowitz. Beelde van Orcus voor sy ontdekking strek terug tot 8 November 1951.

Orcus is ’n plutino, ’n TNV wat in ’n 2:3-resonansie met die ysreus Neptunus vasgevang is: Dit voltooi twee omwentelings om die Son vir elke drie deur Neptunus. Dit is baie soortgelyk aan Pluto, behalwe dat dit altyd aan die teenoorgestelde fase van sy wentelbaan is. Orcus is by sy afelium wanneer Pluto by sy perihelium is en omgekeerd. Verder wys die afelium van Orcus se wentelbaan in feitlik die teenoorgestelde rigting as Pluto s'n, hoewel die eksentrisiteit en baanhelling dieselfde is. Vanweë dié ooreenkomste en verskille word Orcus en sy groot maan, Vanth, wat herinner aan Pluto se groot maan, Charon, soms beskou as die . Dit was ’n groot oorweging in die keuse van sy naam, want die godheid Orcus was die Etruskers se weergawe van die Romeinse Pluto, en dit het later die altenatiewe naam vir Pluto geword.

Orcus se oppervlak is relatief helder, met sy albedo wat tot 23% kan wees. Dit is grys en ryk aan water. Die ys is hoofsaaklik in kristalvorm, wat dui op kriovulkanisme in die verlede. Ander samestellings soos metaan of ammoniak kan ook teenwoordig wees. Die bestaan van ’n maan het wetenskaplikes in staat gestel om die stelsel se massa te bereken – dit is min of meer dieselfde as dié van Saturnus se maan Tethis. Die verhouding van die massa tussen Orcus en Vanth is onseker, moontlik iewers tussen 1:33 en 1:12. 

Orcus se deursnee word op sowat 920 km geraam en Vanth s’n op sowat 280 km; dit is mits hul albedo dieselfde is. 



</doc>
<doc id="141569" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141569" title="Farrea nodulosa">
Farrea nodulosa

Farrea nodulosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141570" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141570" title="Farrea occa">
Farrea occa

Farrea occa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1862 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141571" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141571" title="Farrea onychohexastera">
Farrea onychohexastera

Farrea onychohexastera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141572" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141572" title="Farrea parasitica">
Farrea parasitica

Farrea parasitica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141573" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141573" title="Farrea perarmata">
Farrea perarmata

Farrea perarmata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1876 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141574" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141574" title="Farrea pocillum">
Farrea pocillum

Farrea pocillum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141575" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141575" title="Farrea raoulensis">
Farrea raoulensis

Farrea raoulensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141576" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141576" title="Farrea robusta">
Farrea robusta

Farrea robusta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141577" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141577" title="Farrea seiri">
Farrea seiri

Farrea seiri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Duplessis & Reiswig.



</doc>
<doc id="141578" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141578" title="Farrea similaris">
Farrea similaris

Farrea similaris is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141579" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141579" title="Farrea sollasi">
Farrea sollasi

Farrea sollasi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141580" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141580" title="Farrea spinifera">
Farrea spinifera

Farrea spinifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141581" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141581" title="Farrea spinosissima">
Farrea spinosissima

Farrea spinosissima is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141582" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141582" title="Farrea spinulenta">
Farrea spinulenta

Farrea spinulenta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141583" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141583" title="Farrea spirifera">
Farrea spirifera

Farrea spirifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141585" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141585" title="Farrea valida">
Farrea valida

Farrea valida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141586" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141586" title="Spikulum">
Spikulum

'n Spikulum (mv. spikula) is 'n verharde orgaan in die vorm van 'n klein spiesie. Dit kom veral by sponse soos die glassponse voor.

Die Romeinse "spiculum" (mv. "spicula") was 'n soort spies.

Sponse het afhangende van die spesie verskeie soorte spikula. Hulle is gewoonlik van kiesel vervaardig.

Daar kan as volg onderskei word:


</doc>
<doc id="141587" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141587" title="Farrea vosmaeri">
Farrea vosmaeri

Farrea vosmaeri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141588" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141588" title="Farrea watasei">
Farrea watasei

Farrea watasei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141589" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141589" title="Farrea weltneri">
Farrea weltneri

Farrea weltneri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1901 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141590" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141590" title="Farrea woodwardi">
Farrea woodwardi

Farrea woodwardi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Kent.



</doc>
<doc id="141591" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141591" title="Fieldingia lagettoides">
Fieldingia lagettoides

Fieldingia lagettoides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Fieldingia" en tot die familie Fieldingiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Kent.



</doc>
<doc id="141593" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141593" title="Fieldingia valentini">
Fieldingia valentini

Fieldingia valentini is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Fieldingia" en tot die familie Fieldingiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Janussen.



</doc>
<doc id="141594" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141594" title="Gymnorete alicei">
Gymnorete alicei

Gymnorete alicei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Gymnorete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1901 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141595" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141595" title="Gymnorete pacificum">
Gymnorete pacificum

Gymnorete pacificum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Gymnorete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141596" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141596" title="Gymnorete stabulatum">
Gymnorete stabulatum

Gymnorete stabulatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Gymnorete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141597" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141597" title="Hertwigia falcifera">
Hertwigia falcifera

Hertwigia falcifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hertwigia" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1880 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141598" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141598" title="Heterochone aleutiana">
Heterochone aleutiana

Heterochone aleutiana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Heterochone" en tot die familie Aphrocallistidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141600" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141600" title="Heterochone calyx">
Heterochone calyx

Heterochone calyx is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141601" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141601" title="Heterochone incognita">
Heterochone incognita

Heterochone incognita is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Heterochone" en tot die familie Aphrocallistidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1967 deur Koltun.



</doc>
<doc id="141602" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141602" title="Heterochone tenera">
Heterochone tenera

Heterochone tenera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Heterochone" en tot die familie Aphrocallistidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141603" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141603" title="Heterorete pulchrum">
Heterorete pulchrum

Heterorete pulchrum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Heterorete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Dendy.



</doc>
<doc id="141604" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141604" title="Heterotella corbicula">
Heterotella corbicula

Heterotella corbicula is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Heterotella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1862 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141605" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141605" title="Heterotella midatlantica">
Heterotella midatlantica

Heterotella midatlantica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Heterotella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2008 deur Tabachnick & Collins.



</doc>
<doc id="141606" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141606" title="Heterotella pacifica">
Heterotella pacifica

Heterotella pacifica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Heterotella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141607" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141607" title="Hexactinella acanthacea">
Hexactinella acanthacea

Hexactinella acanthacea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hexactinella" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141608" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141608" title="Hexactinella aurea">
Hexactinella aurea

Hexactinella aurea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hexactinella" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141610" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141610" title="Hexactinella carolinensis">
Hexactinella carolinensis

Hexactinella carolinensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hexactinella" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2008 deur Reiswig, Dohrmann, Pomponi & Wörheide.



</doc>
<doc id="141611" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141611" title="Hexactinella divergens">
Hexactinella divergens

Hexactinella divergens is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hexactinella" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1990 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141612" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141612" title="Hexactinella grimaldii">
Hexactinella grimaldii

Hexactinella grimaldii is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hexactinella" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1890 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141613" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141613" title="Hexactinella lata">
Hexactinella lata

Hexactinella lata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hexactinella" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141614" title="Hexactinella lingua">
Hexactinella lingua

Hexactinella lingua is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hexactinella" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141615" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141615" title="Hexactinella minor">
Hexactinella minor

Hexactinella minor is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hexactinella" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1926 deur Dendy & Burton.



</doc>
<doc id="141616" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141616" title="Hexactinella monticularis">
Hexactinella monticularis

Hexactinella monticularis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hexactinella" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141617" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141617" title="Hexactinella rugosa">
Hexactinella rugosa

Hexactinella rugosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hexactinella" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141618" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141618" title="Hexactinella simplex">
Hexactinella simplex

Hexactinella simplex is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hexactinella" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141619" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141619" title="Hexactinella spongiosa">
Hexactinella spongiosa

Hexactinella spongiosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hexactinella" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141620" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141620" title="Hexactinella ventilabrum">
Hexactinella ventilabrum

Hexactinella ventilabrum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hexactinella" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1885 deur Carter.



</doc>
<doc id="141621" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141621" title="Hexactinella vermiculosa">
Hexactinella vermiculosa

Hexactinella vermiculosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hexactinella" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141622" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141622" title="Holascus ancoratus">
Holascus ancoratus

Holascus ancoratus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Holascus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141623" title="Holascus belyaevi">
Holascus belyaevi

Holascus belyaevi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Holascus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1970 deur Koltun.



</doc>
<doc id="141624" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141624" title="Holascus edwardsi">
Holascus edwardsi

Holascus edwardsi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Holascus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141625" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141625" title="Holascus euonyx">
Holascus euonyx

Holascus euonyx is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Holascus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141626" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141626" title="Holascus fibulatus">
Holascus fibulatus

Holascus fibulatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Holascus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141627" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141627" title="Holascus obesus">
Holascus obesus

Holascus obesus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Holascus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141628" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141628" title="Holascus polejaevi">
Holascus polejaevi

Holascus polejaevi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Holascus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141629" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141629" title="Holascus pseudostellatus">
Holascus pseudostellatus

Holascus pseudostellatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Holascus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Janussen, Tabachnick & Tendal.



</doc>
<doc id="141630" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141630" title="Holascus ridleyi">
Holascus ridleyi

Holascus ridleyi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Holascus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141631" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141631" title="Holascus robustus">
Holascus robustus

Holascus robustus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Holascus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141632" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141632" title="Holascus stellatus">
Holascus stellatus

Holascus stellatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Holascus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141633" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141633" title="Holascus taraxacum">
Holascus taraxacum

Holascus taraxacum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Holascus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141634" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141634" title="Holascus tener">
Holascus tener

Holascus tener is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Holascus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141635" title="Holascus tenuis">
Holascus tenuis

Holascus tenuis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Holascus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141636" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141636" title="Holascus undulatus">
Holascus undulatus

Holascus undulatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Holascus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141638" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141638" title="Homoieurete macquariense">
Homoieurete macquariense

Homoieurete macquariense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Homoieurete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141639" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141639" title="Hyalascus anisoactinus">
Hyalascus anisoactinus

Hyalascus anisoactinus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalascus" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141640" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141640" title="Hyalascus attenuatus">
Hyalascus attenuatus

Hyalascus attenuatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalascus" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141641" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141641" title="Hyalascus baculifer">
Hyalascus baculifer

Hyalascus baculifer is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalascus" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141642" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141642" title="Hyalascus giganteus">
Hyalascus giganteus

Hyalascus giganteus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalascus" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141643" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141643" title="Hyalascus hodgsoni">
Hyalascus hodgsoni

Hyalascus hodgsoni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalascus" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1907 deur Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141644" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141644" title="Hyalascus pinulohexactinus">
Hyalascus pinulohexactinus

Hyalascus pinulohexactinus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalascus" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141645" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141645" title="Hyalascus sagamiensis">
Hyalascus sagamiensis

Hyalascus sagamiensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalascus" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141646" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141646" title="Hyalascus similis">
Hyalascus similis

Hyalascus similis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalascus" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141647" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141647" title="Hyalascus stellatus">
Hyalascus stellatus

Hyalascus stellatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalascus" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141648" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141648" title="Hyalocaulus simplex">
Hyalocaulus simplex

Hyalocaulus simplex is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalocaulus" en tot die familie Hexactinosida incertae sedis. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1877 deur Marshall & Meyer.



</doc>
<doc id="141649" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141649" title="Hyalonema calix">
Hyalonema calix

Hyalonema calix is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141650" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141650" title="Hyalonema clathratum">
Hyalonema clathratum

Hyalonema clathratum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1895 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141651" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141651" title="Hyalonema cupressiferum">
Hyalonema cupressiferum

Hyalonema cupressiferum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141652" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141652" title="Hyalonema depressum">
Hyalonema depressum

Hyalonema depressum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141653" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141653" title="Hyalonema grandancora">
Hyalonema grandancora

Hyalonema grandancora is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141654" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141654" title="Hyalonema hercules">
Hyalonema hercules

Hyalonema hercules is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141655" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141655" title="Hyalonema intersubgenerica">
Hyalonema intersubgenerica

Hyalonema intersubgenerica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2008 deur Tabachnick, Janussen & Menschenina.



</doc>
<doc id="141656" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141656" title="Hyalonema natalense">
Hyalonema natalense

Hyalonema natalense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1964 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141657" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141657" title="Hyalonema owstoni">
Hyalonema owstoni

Hyalonema owstoni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1894 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141658" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141658" title="Hyalonema placuna">
Hyalonema placuna

Hyalonema placuna is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141659" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141659" title="Kiesel">
Kiesel

Kiesel is 'n algemene term vir klein steentjies, gruis of grint, wat gewoonlik verwys na enige stof wat hoofsaaklik uit die oksiede van silikon opgebou is.

Die suiwerste vorm daarvan is silikondioksied, maar die begrip kiesel sluit ook sy gehidrateerde vorme in wat chemies as kieselsure of sy soute wat as silikate bekend is.

Kiesel kan ook biogeen van aard wees, soos die skelette van diatome of glassponse, wat op silikon gebaseer is.


</doc>
<doc id="141660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141660" title="Hyalonema rotundum">
Hyalonema rotundum

Hyalonema rotundum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141661" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141661" title="Hyalonema tenuifusum">
Hyalonema tenuifusum

Hyalonema tenuifusum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141662" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141662" title="Hyalonema tylostylum">
Hyalonema tylostylum

Hyalonema tylostylum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141663" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141663" title="Hyalonema weltneri">
Hyalonema weltneri

Hyalonema weltneri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1895 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141664" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141664" title="Hyalonema conus">
Hyalonema conus

Hyalonema conus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141665" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141665" title="Hyalonema elegans">
Hyalonema elegans

Hyalonema elegans is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141666" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141666" title="Hyalonema gracile">
Hyalonema gracile

Hyalonema gracile is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141667" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141667" title="Hyalonema indicum">
Hyalonema indicum

Hyalonema indicum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1895 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141668" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141668" title="Hyalonema kentii">
Hyalonema kentii

Hyalonema kentii is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1880 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141669" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141669" title="Hyalonema kirkpatricki">
Hyalonema kirkpatricki

Hyalonema kirkpatricki is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141670" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141670" title="Hyalonema lamella">
Hyalonema lamella

Hyalonema lamella is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141671" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141671" title="Hyalonema pateriferum">
Hyalonema pateriferum

Hyalonema pateriferum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Wilson.



</doc>
<doc id="141672" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141672" title="Hyalonema polycoelum">
Hyalonema polycoelum

Hyalonema polycoelum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1989 deur Lévi & Lévi.



</doc>
<doc id="141673" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141673" title="Hyalonema schmidti">
Hyalonema schmidti

Hyalonema schmidti is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141674" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141674" title="Hyalonema tenue">
Hyalonema tenue

Hyalonema tenue is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1887 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141675" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141675" title="Hyalonema toxeres">
Hyalonema toxeres

Hyalonema toxeres is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1873 deur Thomson.



</doc>
<doc id="141676" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141676" title="Hyalonema abyssale">
Hyalonema abyssale

Hyalonema abyssale is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1964 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141677" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141677" title="Hyalonema apertum">
Hyalonema apertum

Hyalonema apertum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141678" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141678" title="Hyalonema clavapinulata">
Hyalonema clavapinulata

Hyalonema clavapinulata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2008 deur Tabachnick, Janussen & Menschenina.



</doc>
<doc id="141679" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141679" title="Hyalonema coniforme">
Hyalonema coniforme

Hyalonema coniforme is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141680" title="Hyalonema conqueror">
Hyalonema conqueror

Hyalonema conqueror is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2009 deur Tabachnick, Menshenina, Lopes & Hajdu.



</doc>
<doc id="141681" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141681" title="Hyalonema curvisclera">
Hyalonema curvisclera

Hyalonema curvisclera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1964 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141682" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141682" title="Hyalonema drygalskii">
Hyalonema drygalskii

Hyalonema drygalskii is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1910 deur Schulze & Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141683" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141683" title="Hyalonema eupinnulum">
Hyalonema eupinnulum

Hyalonema eupinnulum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1964 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141684" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141684" title="Smita Nair Jain">
Smita Nair Jain

Smita Nair Jain (gebore 20 November 1969 in Nieu-Delhi) is 'n Indiese skrywer en TEDx spreker.

Smita het in Delhi grootgeword. Sy het aan The St. Joseph School gestudeer en in 1992 verwerf sy haar diploma aan die University of Pune in Pune. In 1994 het sy 'n MBA aan University of Pune verwerf. Daarbenewens werk hy in Mumbai vir Amerikaanse maatskappye. Sy het saam met talle globale organisasies soos DHL, MphasiS, Prudential, Accenture, Capita, Barclays en Sears gewerk.









</doc>
<doc id="141685" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141685" title="Hyalonema globiferum">
Hyalonema globiferum

Hyalonema globiferum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141686" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141686" title="Hyalonema hozawai">
Hyalonema hozawai

Hyalonema hozawai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141687" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141687" title="Hyalonema infundibulum">
Hyalonema infundibulum

Hyalonema infundibulum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141688" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141688" title="Hyalonema keiense">
Hyalonema keiense

Hyalonema keiense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141689" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141689" title="Hyalonema lanceolata">
Hyalonema lanceolata

Hyalonema lanceolata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2008 deur Tabachnick, Janussen & Menschenina.



</doc>
<doc id="141690" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141690" title="Hyalonema madagascarense">
Hyalonema madagascarense

Hyalonema madagascarense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1964 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141691" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141691" title="Hyalonema martabanense">
Hyalonema martabanense

Hyalonema martabanense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141692" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141692" title="Hyalonema masoni">
Hyalonema masoni

Hyalonema masoni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1895 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141693" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141693" title="Hyalonema molle">
Hyalonema molle

Hyalonema molle is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141694" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141694" title="Hyalonema nicobaricum">
Hyalonema nicobaricum

Hyalonema nicobaricum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141695" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141695" title="Hyalonema pirum">
Hyalonema pirum

Hyalonema pirum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1895 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141696" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141696" title="Hyalonema polycaulum">
Hyalonema polycaulum

Hyalonema polycaulum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141697" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141697" title="Hyalonema rapa">
Hyalonema rapa

Hyalonema rapa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141698" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141698" title="Hyalonema simile">
Hyalonema simile

Hyalonema simile is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141699" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141699" title="Hyalonema somalicum">
Hyalonema somalicum

Hyalonema somalicum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141700" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141700" title="Hyalonema tasmani">
Hyalonema tasmani

Hyalonema tasmani is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1964 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141701" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141701" title="Hyalonema tenerum">
Hyalonema tenerum

Hyalonema tenerum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141702" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141702" title="Hyalonema thomsoni">
Hyalonema thomsoni

Hyalonema thomsoni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Marshall.



</doc>
<doc id="141704" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141704" title="Hyalonema tulipa">
Hyalonema tulipa

Hyalonema tulipa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141705" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141705" title="Hyalonema valdiviae">
Hyalonema valdiviae

Hyalonema valdiviae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141706" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141706" title="Hyalonema intermedium">
Hyalonema intermedium

Hyalonema intermedium is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141707" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141707" title="Hyalonema keianum">
Hyalonema keianum

Hyalonema keianum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141708" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141708" title="Hyalonema pellucidum">
Hyalonema pellucidum

Hyalonema pellucidum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1894 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141709" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141709" title="Hyalonema proximum">
Hyalonema proximum

Hyalonema proximum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141710" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141710" title="Hyalonema sieboldii">
Hyalonema sieboldii

Hyalonema sieboldii is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1835 deur Gray.



</doc>
<doc id="141711" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141711" title="Hyalonema soelae">
Hyalonema soelae

Hyalonema soelae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2008 deur Tabachnick, Janussen & Menschenina.



</doc>
<doc id="141712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141712" title="Hyalonema aculeatum">
Hyalonema aculeatum

Hyalonema aculeatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1895 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141713" title="Hyalonema cebuense">
Hyalonema cebuense

Hyalonema cebuense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Higgin.



</doc>
<doc id="141714" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141714" title="Hyalonema clavigerum">
Hyalonema clavigerum

Hyalonema clavigerum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141715" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141715" title="Hyalonema globus">
Hyalonema globus

Hyalonema globus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141716" title="Hyalonema heideri">
Hyalonema heideri

Hyalonema heideri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1895 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141717" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141717" title="Hyalonema topsenti">
Hyalonema topsenti

Hyalonema topsenti is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141718" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141718" title="Hyalonema acuferum">
Hyalonema acuferum

Hyalonema acuferum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141719" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141719" title="Hyalonema campanula">
Hyalonema campanula

Hyalonema campanula is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141720" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141720" title="Hyalonema choaniferum">
Hyalonema choaniferum

Hyalonema choaniferum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1964 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141721" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141721" title="Hyalonema divergens">
Hyalonema divergens

Hyalonema divergens is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1887 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141722" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141722" title="Hyalonema flagelliferum">
Hyalonema flagelliferum

Hyalonema flagelliferum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141723" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141723" title="Hyalonema lusitanicum">
Hyalonema lusitanicum

Hyalonema lusitanicum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1864 deur Bocage.



</doc>
<doc id="141724" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141724" title="Hyalonema ovuliferum">
Hyalonema ovuliferum

Hyalonema ovuliferum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141725" title="Hyalonema solutum">
Hyalonema solutum

Hyalonema solutum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141726" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141726" title="Hyalonema spatha">
Hyalonema spatha

Hyalonema spatha is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141727" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141727" title="Hyalonema urna">
Hyalonema urna

Hyalonema urna is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141728" title="Hyalonema agassizi">
Hyalonema agassizi

Hyalonema agassizi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141729" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141729" title="Hyalonema obtusum">
Hyalonema obtusum

Hyalonema obtusum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141730" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141730" title="Hyalonema uncinata">
Hyalonema uncinata

Hyalonema uncinata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141731" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141731" title="Hyalonema aequatoriale">
Hyalonema aequatoriale

Hyalonema aequatoriale is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141732" title="Hyalonema bianchoratum">
Hyalonema bianchoratum

Hyalonema bianchoratum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Wilson.



</doc>
<doc id="141733" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141733" title="Hyalonema bipinnulum">
Hyalonema bipinnulum

Hyalonema bipinnulum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1964 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141734" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141734" title="Hyalonema crassipinulum">
Hyalonema crassipinulum

Hyalonema crassipinulum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141735" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141735" title="Hyalonema densum">
Hyalonema densum

Hyalonema densum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141736" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141736" title="Hyalonema geminatum">
Hyalonema geminatum

Hyalonema geminatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141737" title="Hyalonema henshawi">
Hyalonema henshawi

Hyalonema henshawi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141738" title="Hyalonema microstauractina">
Hyalonema microstauractina

Hyalonema microstauractina is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141739" title="Hyalonema ovichela">
Hyalonema ovichela

Hyalonema ovichela is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1964 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141740" title="Hyalonema pedunculatum">
Hyalonema pedunculatum

Hyalonema pedunculatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Wilson.



</doc>
<doc id="141741" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141741" title="Hyalonema robustum">
Hyalonema robustum

Hyalonema robustum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141742" title="Hyalonema sequoia">
Hyalonema sequoia

Hyalonema sequoia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141743" title="Hyalonema trifidum">
Hyalonema trifidum

Hyalonema trifidum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1964 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141744" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141744" title="Hyalonema umbraculum">
Hyalonema umbraculum

Hyalonema umbraculum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141745" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141745" title="Hyalonema alcocki">
Hyalonema alcocki

Hyalonema alcocki is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1895 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141746" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141746" title="Hyalonema investigatoris">
Hyalonema investigatoris

Hyalonema investigatoris is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141747" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141747" title="Hyalonema vosmaeri">
Hyalonema vosmaeri

Hyalonema vosmaeri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141748" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141748" title="Hyalonema brevancora">
Hyalonema brevancora

Hyalonema brevancora is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141749" title="Hyalonema agujanum">
Hyalonema agujanum

Hyalonema agujanum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141750" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141750" title="Hyalonema azuerone">
Hyalonema azuerone

Hyalonema azuerone is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141751" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141751" title="Hyalonema crassum">
Hyalonema crassum

Hyalonema crassum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141752" title="Hyalonema dufresnei">
Hyalonema dufresnei

Hyalonema dufresnei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2009 deur Tabachnick, Menshenina, Lopes & Hajdu.



</doc>
<doc id="141753" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141753" title="Hyalonema fimbriatum">
Hyalonema fimbriatum

Hyalonema fimbriatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141754" title="Hyalonema pinulifusum">
Hyalonema pinulifusum

Hyalonema pinulifusum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141755" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141755" title="Hyalonema poculum">
Hyalonema poculum

Hyalonema poculum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141756" title="Hyalonema repletum">
Hyalonema repletum

Hyalonema repletum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Reiswig.



</doc>
<doc id="141757" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141757" title="Hyalonema spinosum">
Hyalonema spinosum

Hyalonema spinosum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141758" title="Hyalonema validum">
Hyalonema validum

Hyalonema validum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141759" title="Hyalonema thamnophorum">
Hyalonema thamnophorum

Hyalonema thamnophorum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141760" title="Hyaloplacoida echinum">
Hyaloplacoida echinum

Hyaloplacoida echinum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse ("Hexactinellida"). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyaloplacoida" en behoort tot die familie "Incertae sedis". Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer in 1989 deur Tabachnick gepubliseer.



</doc>
<doc id="141761" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141761" title="Hyalostylus dives">
Hyalostylus dives

Hyalostylus dives is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalostylus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141762" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141762" title="Hyalostylus monomicrosclerus">
Hyalostylus monomicrosclerus

Hyalostylus monomicrosclerus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalostylus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141763" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141763" title="Ijimadictyum kurense">
Ijimadictyum kurense

Ijimadictyum kurense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Ijimadictyum" en tot die familie Aulocalycidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141764" title="Ijimaiella beringiana">
Ijimaiella beringiana

Ijimaiella beringiana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Ijimaiella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2002 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141765" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141765" title="Indiella ridgenensis">
Indiella ridgenensis

Indiella ridgenensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Indiella" en tot die familie Aulocalycidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Sautya, Tabachnick & Ingole.



</doc>
<doc id="141766" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141766" title="Iphiteon compressa">
Iphiteon compressa

Iphiteon compressa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Iphiteon" en tot die familie Dactylocalycidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1880 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141767" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141767" title="Iphiteon panicea">
Iphiteon panicea

Iphiteon panicea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Iphiteon" en tot die familie Dactylocalycidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1869 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141768" title="Lanuginella pupa">
Lanuginella pupa

Lanuginella pupa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lanuginella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141769" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141769" title="Lanugonychia flabellum">
Lanugonychia flabellum

Lanugonychia flabellum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lanugonychia" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141770" title="Laocoetis perion">
Laocoetis perion

Laocoetis perion is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Laocoetis" en tot die familie Craticulariidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1986 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141771" title="Lefroyella ceramensis">
Lefroyella ceramensis

Lefroyella ceramensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lefroyella" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141772" title="Lefroyella decora">
Lefroyella decora

Lefroyella decora is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lefroyella" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1878 deur Thomson.



</doc>
<doc id="141773" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141773" title="Leioplegma polyphyllon">
Leioplegma polyphyllon

Leioplegma polyphyllon is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Leioplegma" en tot die familie Aulocalycidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1996 deur Reiswig & Tsurumi.



</doc>
<doc id="141774" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141774" title="Leucopsacus distantus">
Leucopsacus distantus

Leucopsacus distantus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Leucopsacus" en tot die familie Leucopsacidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141775" title="Leucopsacus ingolfi">
Leucopsacus ingolfi

Leucopsacus ingolfi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Leucopsacus" en tot die familie Leucopsacidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1928 deur Burton.



</doc>
<doc id="141776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141776" title="Leucopsacus orthodocus">
Leucopsacus orthodocus

Leucopsacus orthodocus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Leucopsacus" en tot die familie Leucopsacidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141777" title="Leucopsacus scoliodocus">
Leucopsacus scoliodocus

Leucopsacus scoliodocus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Leucopsacus" en tot die familie Leucopsacidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1903 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141778" title="Lonchiphora inversa">
Lonchiphora inversa

Lonchiphora inversa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lonchiphora" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141779" title="Lophocalyx atlantiensis">
Lophocalyx atlantiensis

Lophocalyx atlantiensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lophocalyx" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Menshenina, Tabachnick, Lopes & Hajdu.



</doc>
<doc id="141780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141780" title="Lophocalyx biogasi">
Lophocalyx biogasi

Lophocalyx biogasi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lophocalyx" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Menshenina, Tabachnick, Lopes & Hajdu.



</doc>
<doc id="141781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141781" title="Lophocalyx brasiliensis">
Lophocalyx brasiliensis

Lophocalyx brasiliensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lophocalyx" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Menshenina, Tabachnick, Lopes & Hajdu.



</doc>
<doc id="141782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141782" title="Lophocalyx moscalevia">
Lophocalyx moscalevia

Lophocalyx moscalevia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lophocalyx" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1988 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141783" title="Lophocalyx oregoni">
Lophocalyx oregoni

Lophocalyx oregoni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lophocalyx" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Menshenina, Tabachnick, Lopes & Hajdu.



</doc>
<doc id="141784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141784" title="Lophocalyx philippinensis">
Lophocalyx philippinensis

Lophocalyx philippinensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lophocalyx" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Gray.



</doc>
<doc id="141785" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141785" title="Lophocalyx profunda">
Lophocalyx profunda

Lophocalyx profunda is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lophocalyx" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2009 deur Janussen & Reiswig.



</doc>
<doc id="141786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141786" title="Lophocalyx pseudovalida">
Lophocalyx pseudovalida

Lophocalyx pseudovalida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lophocalyx" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Menshenina, Tabachnick, Lopes & Hajdu.



</doc>
<doc id="141787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141787" title="Lophocalyx reiswigi">
Lophocalyx reiswigi

Lophocalyx reiswigi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lophocalyx" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Menshenina, Tabachnick, Lopes & Hajdu.



</doc>
<doc id="141788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141788" title="Lophocalyx spinosa">
Lophocalyx spinosa

Lophocalyx spinosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lophocalyx" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141789" title="Lophocalyx suluana">
Lophocalyx suluana

Lophocalyx suluana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lophocalyx" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141790" title="Lophocalyx topsenti">
Lophocalyx topsenti

Lophocalyx topsenti is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lophocalyx" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2009 deur Janussen & Reiswig.



</doc>
<doc id="141791" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141791" title="Lophophysema australicum">
Lophophysema australicum

Lophophysema australicum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lophophysema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1999 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141792" title="Lophophysema gilchristi">
Lophophysema gilchristi

Lophophysema gilchristi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lophophysema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1999 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141793" title="Lophophysema inflatum">
Lophophysema inflatum

Lophophysema inflatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lophophysema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141794" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141794" title="Lychnocystis superstes">
Lychnocystis superstes

Lychnocystis superstes is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Lychnocystis" en tot die familie Aulocystidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1880 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141795" title="Malacosaccus coatsi">
Malacosaccus coatsi

Malacosaccus coatsi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Malacosaccus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1910 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141796" title="Malacosaccus erectus">
Malacosaccus erectus

Malacosaccus erectus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Malacosaccus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1964 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141797" title="Malacosaccus floricomatus">
Malacosaccus floricomatus

Malacosaccus floricomatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Malacosaccus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1901 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141798" title="Malacosaccus heteropinularia">
Malacosaccus heteropinularia

Malacosaccus heteropinularia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Malacosaccus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1990 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141799" title="Malacosaccus pedunculatus">
Malacosaccus pedunculatus

Malacosaccus pedunculatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Malacosaccus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1910 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141800" title="Malacosaccus unguiculatus">
Malacosaccus unguiculatus

Malacosaccus unguiculatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Malacosaccus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141801" title="Malacosaccus vastus">
Malacosaccus vastus

Malacosaccus vastus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Malacosaccus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141802" title="Mellonympha velata">
Mellonympha velata

Mellonympha velata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Mellonympha" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1873 deur Thomson.



</doc>
<doc id="141803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141803" title="Monorhaphis chuni">
Monorhaphis chuni

Monorhaphis chuni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Monorhaphis" en tot die familie Monorhaphididae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141804" title="Myliusia callocyathus">
Myliusia callocyathus

Myliusia callocyathus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Myliusia" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1859 deur Gray.



</doc>
<doc id="141805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141805" title="Myliusia challengeri">
Myliusia challengeri

Myliusia challengeri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Myliusia" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2002 deur Reiswig & Wheeler.



</doc>
<doc id="141806" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141806" title="Myliusia conica">
Myliusia conica

Myliusia conica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Myliusia" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1880 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141807" title="Myliusia seriata">
Myliusia seriata

Myliusia seriata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Myliusia" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1880 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141808" title="Myliusia verrucosa">
Myliusia verrucosa

Myliusia verrucosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Myliusia" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141809" title="Neoaulocystis cristata">
Neoaulocystis cristata

Neoaulocystis cristata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Neoaulocystis" en tot die familie Aulocystidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Reiswig & Kelly.



</doc>
<doc id="141810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141810" title="Neoaulocystis grayi">
Neoaulocystis grayi

Neoaulocystis grayi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Neoaulocystis" en tot die familie Aulocystidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1869 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141811" title="Neoaulocystis polae">
Neoaulocystis polae

Neoaulocystis polae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Neoaulocystis" en tot die familie Aulocystidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141812" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141812" title="Neoaulocystis zitteli">
Neoaulocystis zitteli

Neoaulocystis zitteli is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Neoaulocystis" en tot die familie Aulocystidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1877 deur Marshall & Meyer.



</doc>
<doc id="141813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141813" title="Neocaledoniella caulophacoides">
Neocaledoniella caulophacoides

Neocaledoniella caulophacoides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Neocaledoniella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2002 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141814" title="Oopsacas minuta">
Oopsacas minuta

Oopsacas minuta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Oopsacas" en tot die familie Leucopsacidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141815" title="Pararete baliense">
Pararete baliense

Pararete baliense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pararete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141816" title="Pararete carteri">
Pararete carteri

Pararete carteri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pararete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141817" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141817" title="Pararete farreopsis">
Pararete farreopsis

Pararete farreopsis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pararete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1877 deur Carter.



</doc>
<doc id="141818" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141818" title="Pararete freeri">
Pararete freeri

Pararete freeri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pararete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141819" title="Pararete gerlachei">
Pararete gerlachei

Pararete gerlachei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pararete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1901 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141820" title="Pararete infundibularis">
Pararete infundibularis

Pararete infundibularis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pararete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1873 deur Carter.



</doc>
<doc id="141821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141821" title="Pararete kangeanganum">
Pararete kangeanganum

Pararete kangeanganum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pararete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141822" title="Pararete semperi">
Pararete semperi

Pararete semperi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pararete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141823" title="Periphragella antarctica">
Periphragella antarctica

Periphragella antarctica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Periphragella" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Janussen, Tabachnick & Tendal.



</doc>
<doc id="141824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141824" title="Periphragella challengeri">
Periphragella challengeri

Periphragella challengeri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Periphragella" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141825" title="Periphragella elisae">
Periphragella elisae

Periphragella elisae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Periphragella" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Marshall.



</doc>
<doc id="141826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141826" title="Periphragella irregularis">
Periphragella irregularis

Periphragella irregularis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Periphragella" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141827" title="Periphragella lusitanica">
Periphragella lusitanica

Periphragella lusitanica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Periphragella" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1890 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141829" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141829" title="Periphragella parva">
Periphragella parva

Periphragella parva is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Periphragella" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141830" title="Pheronema amphorae">
Pheronema amphorae

Pheronema amphorae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1992 deur Reiswig.



</doc>
<doc id="141831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141831" title="Pheronema annae">
Pheronema annae

Pheronema annae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1868 deur Leidy.



</doc>
<doc id="141832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141832" title="Pheronema barbulosclera">
Pheronema barbulosclera

Pheronema barbulosclera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1964 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141833" title="Pheronema carpenteri">
Pheronema carpenteri

Pheronema carpenteri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1869 deur Thomson.



</doc>
<doc id="141834" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141834" title="Pheronema conicum">
Pheronema conicum

Pheronema conicum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1982 deur Lévi & Lévi.



</doc>
<doc id="141835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141835" title="Pheronema echinatum">
Pheronema echinatum

Pheronema echinatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141836" title="Pheronema giganteum">
Pheronema giganteum

Pheronema giganteum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141837" title="Pheronema globosum">
Pheronema globosum

Pheronema globosum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141838" title="Pheronema hemisphaericum">
Pheronema hemisphaericum

Pheronema hemisphaericum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1873 deur Gray.



</doc>
<doc id="141839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141839" title="Pheronema ijimai">
Pheronema ijimai

Pheronema ijimai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141840" title="Pheronema megaglobosum">
Pheronema megaglobosum

Pheronema megaglobosum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1988 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141841" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141841" title="Pheronema nascaniense">
Pheronema nascaniense

Pheronema nascaniense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1990 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141842" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141842" title="Pheronema pilosum">
Pheronema pilosum

Pheronema pilosum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1964 deur Lévi.



</doc>
<doc id="141843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141843" title="Pheronema pseudogiganteum">
Pheronema pseudogiganteum

Pheronema pseudogiganteum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141844" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141844" title="Pheronema raphanus">
Pheronema raphanus

Pheronema raphanus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1895 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141845" title="Pheronema semiglobosum">
Pheronema semiglobosum

Pheronema semiglobosum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1982 deur Lévi & Lévi.



</doc>
<doc id="141846" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141846" title="Pheronema surugense">
Pheronema surugense

Pheronema surugense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141847" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141847" title="Pheronema weberi">
Pheronema weberi

Pheronema weberi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pheronema" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141848" title="Pityrete azoricum">
Pityrete azoricum

Pityrete azoricum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pityrete" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1901 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141849" title="Placopegma plumicomum">
Placopegma plumicomum

Placopegma plumicomum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Placopegma" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141850" title="Placopegma solutum">
Placopegma solutum

Placopegma solutum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Placopegma" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141851" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141851" title="Platylistrum platessa">
Platylistrum platessa

Platylistrum platessa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Platylistrum" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141852" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141852" title="Pleurochorium annandalei">
Pleurochorium annandalei

Pleurochorium annandalei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pleurochorium" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141853" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141853" title="Pleurochorium cornutum">
Pleurochorium cornutum

Pleurochorium cornutum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pleurochorium" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141854" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141854" title="Poliopogon amadou">
Poliopogon amadou

Poliopogon amadou is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Poliopogon" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1878 deur Thomson.



</doc>
<doc id="141855" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141855" title="Poliopogon claviculus">
Poliopogon claviculus

Poliopogon claviculus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Poliopogon" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141856" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141856" title="Poliopogon maitai">
Poliopogon maitai

Poliopogon maitai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Poliopogon" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1988 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141857" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141857" title="Poliopogon mendocino">
Poliopogon mendocino

Poliopogon mendocino is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Poliopogon" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1999 deur Reiswig.



</doc>
<doc id="141858" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141858" title="Poliopogon micropentactinus">
Poliopogon micropentactinus

Poliopogon micropentactinus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Poliopogon" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141859" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141859" title="Poliopogon zonecus">
Poliopogon zonecus

Poliopogon zonecus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Poliopogon" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141860" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141860" title="Pseudoplectella dentatum">
Pseudoplectella dentatum

Pseudoplectella dentatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Pseudoplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1990 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141861" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141861" title="Psilocalyx wilsoni">
Psilocalyx wilsoni

Psilocalyx wilsoni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Psilocalyx" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141862" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141862" title="Regadrella cylindrica">
Regadrella cylindrica

Regadrella cylindrica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Regadrella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141863" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141863" title="Regadrella decora">
Regadrella decora

Regadrella decora is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Regadrella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141864" title="Regadrella delicata">
Regadrella delicata

Regadrella delicata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Regadrella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Wilson.



</doc>
<doc id="141865" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141865" title="Regadrella heterotelliformis">
Regadrella heterotelliformis

Regadrella heterotelliformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Regadrella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141866" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141866" title="Regadrella komeyamai">
Regadrella komeyamai

Regadrella komeyamai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Regadrella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1901 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141867" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141867" title="Regadrella okinoseana">
Regadrella okinoseana

Regadrella okinoseana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Regadrella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141868" title="Regadrella peru">
Regadrella peru

Regadrella peru is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Regadrella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1990 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141869" title="Regadrella phoenix">
Regadrella phoenix

Regadrella phoenix is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Regadrella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1880 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141870" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141870" title="Regadrella rhizophora">
Regadrella rhizophora

Regadrella rhizophora is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Regadrella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141871" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141871" title="Rhabdodictyum delicatum">
Rhabdodictyum delicatum

Rhabdodictyum delicatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rhabdodictyum" en tot die familie Aulocalycidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1880 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141872" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141872" title="Rhabdopectella tintinnus">
Rhabdopectella tintinnus

Rhabdopectella tintinnus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rhabdopectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1880 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141873" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141873" title="Rossella antarctica">
Rossella antarctica

Rossella antarctica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Carter.



</doc>
<doc id="141874" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141874" title="Rossella aperta">
Rossella aperta

Rossella aperta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141875" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141875" title="Rossella dubia">
Rossella dubia

Rossella dubia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141876" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141876" title="Rossella fibulata">
Rossella fibulata

Rossella fibulata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1910 deur Schulze & Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141877" title="Rossella gaini">
Rossella gaini

Rossella gaini is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141878" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141878" title="Rossella gaussi">
Rossella gaussi

Rossella gaussi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1910 deur Schulze & Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141879" title="Rossella ijimai">
Rossella ijimai

Rossella ijimai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1924 deur Dendy.



</doc>
<doc id="141880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141880" title="Rossella inermis">
Rossella inermis

Rossella inermis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141881" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141881" title="Rossella levis">
Rossella levis

Rossella levis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1907 deur Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141882" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141882" title="Rossella longstaffi">
Rossella longstaffi

Rossella longstaffi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1907 deur Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141883" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141883" title="Rossella lychnophora">
Rossella lychnophora

Rossella lychnophora is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1910 deur Schulze & Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141884" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141884" title="Rossella mixta">
Rossella mixta

Rossella mixta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1910 deur Schulze & Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141885" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141885" title="Rossella mortensi">
Rossella mortensi

Rossella mortensi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1928 deur Burton.



</doc>
<doc id="141886" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141886" title="Rossella nodastrella">
Rossella nodastrella

Rossella nodastrella is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141887" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141887" title="Rossella nuda">
Rossella nuda

Rossella nuda is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1901 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141888" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141888" title="Rossella pilosa">
Rossella pilosa

Rossella pilosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1907 deur Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141889" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141889" title="Rossella racovitzae">
Rossella racovitzae

Rossella racovitzae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1901 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141890" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141890" title="120347 Salacia">
120347 Salacia

120347 Salacia (uitspraak ), met die voorlopige naam , is ’n trans-Neptunus-voorwerp (TNV) in die Kuipergordel, met ’n deursnee van sowat 850 km en byna vir seker ’n dwergplaneet. Sy huidige afstand van die Son is sowat 44,2 AE en sy skynbare magnitude sowat 20,5.

Salacia is op 22 September 2004 by die Palomar-sterrewag in Kalifornië ontdek deur die Amerikaanse sterrekundiges Henry Roe, Michael Brown en Kristina Barkume. Beelde van voor sy ontdekking strek terug tot 25 Julie 1982. Salacia se wentelbaan is effens groter as Pluto s'n. Dit het een bekende maan, Actaea.

Sy wentelbaan het ’n gematigde eksentrisiteit van 0,107 en ’n groot helling van 23,9° – dit maak dit ’n uitgebreide verstrooideskyfvoorwerp volgens die Deep Ecliptic Survey en ’n klassieke Kuipergordelvoorwerp volgens Gladman et al. Salacia se wentelbaan is binne die parameterruimte van die Haumea-familie, maar is nie deel daarvan nie omdat dit nie die sterk waterys-absorpsielyne het wat eie aan die familie se lede is nie.

Die totale massa van die Salacia-Actaea-stelsel is , waarvan sowat 96% moontlik dié van Salacia self is. Salacia het sover bekend die laagste albedo en digtheid van enige groot TNV. Op Mike Brown se webtuiste word Salacia gelys as byna vir seker ’n dwergplaneet, maar die Internasionale Astronomiese Unie (IAU) erken dit nog nie as een nie.



</doc>
<doc id="141891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141891" title="Rossella schulzei">
Rossella schulzei

Rossella schulzei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1907 deur Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141892" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141892" title="Rossella vanhoeffeni">
Rossella vanhoeffeni

Rossella vanhoeffeni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1910 deur Schulze & Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="141893" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141893" title="Rossella villosa">
Rossella villosa

Rossella villosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Burton.



</doc>
<doc id="141895" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141895" title="Rossella vitiosa">
Rossella vitiosa

Rossella vitiosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Rossella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1994 deur Hooper & Wiedenmayer.



</doc>
<doc id="141896" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141896" title="Saccocalyx careyi">
Saccocalyx careyi

Saccocalyx careyi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Saccocalyx" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1999 deur Reiswig.



</doc>
<doc id="141897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141897" title="Saccocalyx pedunculatus">
Saccocalyx pedunculatus

Saccocalyx pedunculatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Saccocalyx" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141898" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141898" title="Sarostegia oculata">
Sarostegia oculata

Sarostegia oculata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Sarostegia" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141899" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141899" title="Schaudinnia rosea">
Schaudinnia rosea

Schaudinnia rosea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Schaudinnia" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1887 deur Fristedt.



</doc>
<doc id="141901" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141901" title="Schulzeviella gigas">
Schulzeviella gigas

Schulzeviella gigas is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Schulzeviella" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141902" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141902" title="Scleroplegma herculeum">
Scleroplegma herculeum

Scleroplegma herculeum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Scleroplegma" en tot die familie Diapleuridae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1880 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141903" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141903" title="Scleroplegma lanterna">
Scleroplegma lanterna

Scleroplegma lanterna is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Scleroplegma" en tot die familie Diapleuridae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1879 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141904" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141904" title="Scleroplegma maasi">
Scleroplegma maasi

Scleroplegma maasi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Scleroplegma" en tot die familie Diapleuridae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141905" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141905" title="Sclerothamnopsis compressa">
Sclerothamnopsis compressa

Sclerothamnopsis compressa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Sclerothamnopsis" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Wilson.



</doc>
<doc id="141906" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141906" title="Sclerothamnopsis schulzei">
Sclerothamnopsis schulzei

Sclerothamnopsis schulzei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Sclerothamnopsis" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141907" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141907" title="Sclerothamnus clausi">
Sclerothamnus clausi

Sclerothamnus clausi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Sclerothamnus" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Marshall.



</doc>
<doc id="141908" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141908" title="Scyphidium australiense">
Scyphidium australiense

Scyphidium australiense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Scyphidium" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2008 deur Tabachnick, Janussen & Menschenina.



</doc>
<doc id="141909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141909" title="Scyphidium chilense">
Scyphidium chilense

Scyphidium chilense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Scyphidium" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141910" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141910" title="Scyphidium jamatai">
Scyphidium jamatai

Scyphidium jamatai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Scyphidium" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1991 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141911" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141911" title="Scyphidium namiyei">
Scyphidium namiyei

Scyphidium namiyei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Scyphidium" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141912" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141912" title="Scyphidium septentrionale">
Scyphidium septentrionale

Scyphidium septentrionale is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Scyphidium" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141913" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141913" title="Scyphidium tuberculatum">
Scyphidium tuberculatum

Scyphidium tuberculatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Scyphidium" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Okada.



</doc>
<doc id="141914" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141914" title="Semperella abyssalis">
Semperella abyssalis

Semperella abyssalis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Semperella" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141915" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141915" title="Semperella alba">
Semperella alba

Semperella alba is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Semperella" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1988 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141916" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141916" title="Semperella crosnieri">
Semperella crosnieri

Semperella crosnieri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Semperella" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141917" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141917" title="Semperella cucumis">
Semperella cucumis

Semperella cucumis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Semperella" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1895 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141918" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141918" title="Semperella schultzei">
Semperella schultzei

Semperella schultzei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Semperella" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1868 deur Semper.



</doc>
<doc id="141919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141919" title="Semperella similis">
Semperella similis

Semperella similis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Semperella" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141920" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141920" title="Semperella spicifera">
Semperella spicifera

Semperella spicifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Semperella" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141921" title="Semperella stomata">
Semperella stomata

Semperella stomata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Semperella" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141922" title="Semperella varioactina">
Semperella varioactina

Semperella varioactina is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Semperella" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141923" title="Sericolophus calsubus">
Sericolophus calsubus

Sericolophus calsubus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Sericolophus" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141924" title="Sericolophus cidaricus">
Sericolophus cidaricus

Sericolophus cidaricus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Sericolophus" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141925" title="Sericolophus hawaiicus">
Sericolophus hawaiicus

Sericolophus hawaiicus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Sericolophus" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141926" title="Sericolophus neocaledonicus">
Sericolophus neocaledonicus

Sericolophus neocaledonicus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Sericolophus" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141927" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141927" title="Sericolophus reflexus">
Sericolophus reflexus

Sericolophus reflexus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Sericolophus" en tot die familie Pheronematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1894 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141928" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141928" title="Stereochlamis incertum">
Stereochlamis incertum

Stereochlamis incertum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Stereochlamis" en tot die familie Cribrospongiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141929" title="Sympagella anomala">
Sympagella anomala

Sympagella anomala is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Sympagella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1903 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141930" title="Sympagella cantharellus">
Sympagella cantharellus

Sympagella cantharellus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Sympagella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1915 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="141931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141931" title="Sympagella clavipinula">
Sympagella clavipinula

Sympagella clavipinula is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Sympagella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Tabachnick & Levi.



</doc>
<doc id="141932" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141932" title="Sympagella gracilis">
Sympagella gracilis

Sympagella gracilis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Sympagella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1903 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141933" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141933" title="Sympagella johnstoni">
Sympagella johnstoni

Sympagella johnstoni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Sympagella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141934" title="Sympagella multihexastera">
Sympagella multihexastera

Sympagella multihexastera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Sympagella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2008 deur Tabachnick, Janussen & Menschenina.



</doc>
<doc id="141935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141935" title="Sympagella nux">
Sympagella nux

Sympagella nux is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Sympagella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141936" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141936" title="Symplectella rowi">
Symplectella rowi

Symplectella rowi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Symplectella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1924 deur Dendy.



</doc>
<doc id="141937" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141937" title="Tabachnickia polybasalia">
Tabachnickia polybasalia

Tabachnickia polybasalia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Tabachnickia" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1988 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141938" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141938" title="Trachycaulus gurlitti">
Trachycaulus gurlitti

Trachycaulus gurlitti is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Trachycaulus" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141939" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141939" title="Tretocalyx polae">
Tretocalyx polae

Tretocalyx polae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Tretocalyx" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1901 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141940" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141940" title="Tretochone duplicata">
Tretochone duplicata

Tretochone duplicata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Tretochone" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1928 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141941" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141941" title="Tretodictyum cocosensis">
Tretodictyum cocosensis

Tretodictyum cocosensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Tretodictyum" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2010 deur Reiswig.



</doc>
<doc id="141942" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141942" title="Tretodictyum labyrinthicum">
Tretodictyum labyrinthicum

Tretodictyum labyrinthicum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Tretodictyum" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Wilson.



</doc>
<doc id="141943" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141943" title="Tretodictyum montereyense">
Tretodictyum montereyense

Tretodictyum montereyense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Tretodictyum" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2008 deur Reiswig, Dohrmann, Pomponi & Wörheide.



</doc>
<doc id="141944" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141944" title="Tretodictyum pumicosum">
Tretodictyum pumicosum

Tretodictyum pumicosum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Tretodictyum" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141945" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141945" title="Tretodictyum schrammeni">
Tretodictyum schrammeni

Tretodictyum schrammeni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Tretodictyum" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141946" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141946" title="Tretodictyum tubulosum">
Tretodictyum tubulosum

Tretodictyum tubulosum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Tretodictyum" en tot die familie Tretodictyidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141947" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141947" title="Tretopleura candelabrum">
Tretopleura candelabrum

Tretopleura candelabrum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Tretopleura" en tot die familie Uncinateridae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141948" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141948" title="Tretopleura styloformis">
Tretopleura styloformis

Tretopleura styloformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Tretopleura" en tot die familie Uncinateridae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1988 deur Tabachnick.



</doc>
<doc id="141949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141949" title="Trichasterina borealis">
Trichasterina borealis

Trichasterina borealis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Trichasterina" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141950" title="Trichasterina sagittaria">
Trichasterina sagittaria

Trichasterina sagittaria is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Trichasterina" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1913 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141951" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141951" title="Uncinatera plicata">
Uncinatera plicata

Uncinatera plicata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Uncinatera" en tot die familie Uncinateridae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1901 deur Topsent.



</doc>
<doc id="141952" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141952" title="Vazella pourtalesi">
Vazella pourtalesi

Vazella pourtalesi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Vazella" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="141953" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141953" title="Verrucocoeloidea burtoni">
Verrucocoeloidea burtoni

Verrucocoeloidea burtoni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Verrucocoeloidea" en tot die familie Euretidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1969 deur Reid.



</doc>
<doc id="141954" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141954" title="Vitrollula fertilis">
Vitrollula fertilis

Vitrollula fertilis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Vitrollula" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141955" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141955" title="Vityaziella renki">
Vityaziella renki

Vityaziella renki is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Vityaziella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1997 deur Tabachnick & Lévi.



</doc>
<doc id="141956" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141956" title="Walteria flemmingi">
Walteria flemmingi

Walteria flemmingi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Walteria" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141957" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141957" title="Farrea laevis">
Farrea laevis

Farrea laevis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Farrea" en tot die familie Farreidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1875 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="141958" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141958" title="Kortvinduiwelsrog">
Kortvinduiwelsrog

Die Kortvinduiwelsrog ("Mobula kuhlii") is 'n rog wat deel vorm van die manta familie. Die seedier kom voor in die oostelike Atlantiese Oseaan, die Indiese oseaan en die westelike Stille Oseaan. In Engels staan dit bekend as die "shorthorned devil ray".

Dit is 'n medium groot manta met die skyf wat tot 120 cm groot raak. Dit is donker bruin aan die bokant met die skyf wat gepunte vlerke het. Daar is 'n paar kort vinne aan die kant van die bek. Die bek is onder die kop en nie aan die voorkant soos by "Mobula alfredi" nie. Die stert is kort. Die spesie is pelargies wat op die oppervlakte van die water voorkom tot in onbekende dieptes. Hulle word soms gewaar waar hulle naby of oor riwwe swem. Hulle kan in groepe voorkom of ook as alleenlopers. Hulle duik ook soms uit die water uit.

Die rog vreet plankton wat na die mond gevoer word deur die twee vinne weerskante van die bek. Die rog is skaars en word selde gesien deur skubaduikers.





</doc>
<doc id="141959" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141959" title="Heterotella pomponae">
Heterotella pomponae

Heterotella pomponae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Heterotella" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Reiswig.



</doc>
<doc id="141960" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141960" title="Hyalonema populiferum">
Hyalonema populiferum

Hyalonema populiferum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1899 deur Schulze.



</doc>
<doc id="141961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141961" title="Hyalonema timorense">
Hyalonema timorense

Hyalonema timorense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Hyalonema" en tot die familie Hyalonematidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141962" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141962" title="Scyphidium longispinum">
Scyphidium longispinum

Scyphidium longispinum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Scyphidium" en tot die familie Rossellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141963" title="Walteria leuckarti">
Walteria leuckarti

Walteria leuckarti is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die glassponse (Hexactinellida). Die spons lewe in die diepsee. Die skelet van die spons bestaan uit spikula van kiesel. 

Die spons behoort tot die genus "Walteria" en tot die familie Euplectellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Ijima.



</doc>
<doc id="141964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141964" title="(307261) 2002 MS4">
(307261) 2002 MS4

Volgens ramings van die Spitzer-ruimteteleskoop het die voorwerp ’n deursnee van . Die Herschel-span raam die deursnee op , wat dit een van die grootste 10 bekende TNV's sal maak, en groot genoeg om deur die Internasionale Astronomiese Unie as ’n dwergplaneet beskou te word. 

Dit is tans 47,2 AE van die Son af en sal in 2123 sy perihelium bereik. Dit is reeds 55 keer waargeneem, en beelde van voor sy ontdekking strek terug tot 8 April 1954.



</doc>
<doc id="141966" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141966" title="Achramorpha">
Achramorpha

Achramorpha is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141967" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141967" title="Venusmandjie">
Venusmandjie

Die Venusmandje ("Euplectella aspergillum") behoort tot die filum "Porifera" (sponse) en die klas "Hexactinellidae" (glassponse). Die skeletnaalde bestaan uit kieselsuur. Deur die groei van skeletnaalde kry die geraamte dikwels die aansien van 'n traliewerk. Hierdie spesie word tot 100 cm groot en leef op 'n diepte van 100 tot 5 000 meter. Die epidermis is 'n sintium.


</doc>
<doc id="141968" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141968" title="Achramorphidae">
Achramorphidae

Achramorphidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="141969" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141969" title="Amphiute">
Amphiute

Amphiute is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141970" title="Amphoriscidae">
Amphoriscidae

Amphoriscidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="141971" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141971" title="Amphoriscus">
Amphoriscus

Amphoriscus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141972" title="Anamixilla">
Anamixilla

Anamixilla is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141973" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141973" title="Aphroceras">
Aphroceras

Aphroceras is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141974" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141974" title="Ascute">
Ascute

Ascute is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141975" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141975" title="Ascyssa">
Ascyssa

Ascyssa is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141976" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141976" title="Baerida">
Baerida

Baerida is 'n orde van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141977" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141977" title="Baeriidae">
Baeriidae

Baeriidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="141978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141978" title="Breitfussia">
Breitfussia

Breitfussia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141979" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141979" title="Calcaronea">
Calcaronea

Calcaronea is 'n subklas binne die filum van de Porifera (sponsdiere).



</doc>
<doc id="141980" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141980" title="Calcinea">
Calcinea

Calcinea is 'n subklas binne die filum van die Porifera (sponsdiere).



</doc>
<doc id="141981" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141981" title="Indiese vlindervis">
Indiese vlindervis

Die Indiese vlindervis ("Chaetodon mitratus") is 'n vlindervis wat slegs in die Indiese Oseaan voorkom. In Engels staan dit bekend as die "Indian butterflyfish".

Die vis word tot 14 cm lank. Die lyf en analevin is liggeel met twee breë, skuins strepe met blou rante wat taps gewyse na agter strek. Daar is 'n swartvlek oor die oë, soms met 'n oranje verlenging ondertoe. Die agterkant van die dorsalevin is oranje-geel. Die onvolwasse vissies lyk net soos die volwassenes. Hulle leef in aflandige koraalriwwwe in water wat 30 tot 80 m diep is. 

Hulle kan alleenlopers wees of in pare of soms ook klein groepies voorkom. Hulle vreet bodem ongewerweldes en soöplankton. Die spesie is raar maar was al in die Sodwanabaai canyon gesien.





</doc>
<doc id="141982" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141982" title="Clathrinidae">
Clathrinidae

Clathrinidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="141983" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141983" title="Dendyidae">
Dendyidae

Dendyidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="141984" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141984" title="Eilhardia">
Eilhardia

Eilhardia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141985" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141985" title="Grantessa">
Grantessa

Grantessa is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141986" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141986" title="Grantia">
Grantia

Grantia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141987" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141987" title="Grantiidae">
Grantiidae

Grantiidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="141988" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141988" title="Grantilla">
Grantilla

Grantilla is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141989" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141989" title="Grantiopsis">
Grantiopsis

Grantiopsis is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141990" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141990" title="Heteropia">
Heteropia

Heteropia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141991" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141991" title="Heteropiidae">
Heteropiidae

Heteropiidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="141992" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141992" title="Jenkina">
Jenkina

Jenkina is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141993" title="Jenkinidae">
Jenkinidae

Jenkinidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="141994" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141994" title="Kebira">
Kebira

Kebira is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141995" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141995" title="Kuarrhaphis">
Kuarrhaphis

Kuarrhaphis is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141996" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141996" title="Lamontia">
Lamontia

Lamontia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141997" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141997" title="Lelapia">
Lelapia

Lelapia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="141998" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=141998" title="Lelapiellidae">
Lelapiellidae

Lelapiellidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="142000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142000" title="Lelapiidae">
Lelapiidae

Lelapiidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="142001" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142001" title="Lepidoleucon">
Lepidoleucon

Lepidoleucon is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142002" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142002" title="Lepidoleuconidae">
Lepidoleuconidae

Lepidoleuconidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="142004" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142004" title="Leucaltidae">
Leucaltidae

Leucaltidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="142005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142005" title="Leucandra">
Leucandra

Leucandra is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142006" title="Leucandrilla">
Leucandrilla

Leucandrilla is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142007" title="Leucascandra">
Leucascandra

Leucascandra is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142008" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142008" title="Leucascidae">
Leucascidae

Leucascidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="142009" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142009" title="Leucettaga">
Leucettaga

Leucettaga is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142010" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142010" title="Leucettidae">
Leucettidae

Leucettidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="142011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142011" title="Leucilla">
Leucilla

Leucilla is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142012" title="Leuconia">
Leuconia

Leuconia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142013" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142013" title="Leucopsila">
Leucopsila

Leucopsila is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142014" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142014" title="Leucosolenia">
Leucosolenia

Leucosolenia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142015" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142015" title="Leucosolenida">
Leucosolenida

Leucosolenida is 'n orde van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142016" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142016" title="Leucosoleniidae">
Leucosoleniidae

Leucosoleniidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="142017" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142017" title="Leucyssa">
Leucyssa

Leucyssa is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142018" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142018" title="Levinellidae">
Levinellidae

Levinellidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="142019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142019" title="Lithonida">
Lithonida

Lithonida is 'n orde van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142020" title="2060 Chiron">
2060 Chiron

2060 Chiron (uitspraak: ), met die voorlopige naam en ook bekend as 95P/Chiron, is ’n kleinplaneet in die buitenste Sonnestelsel wat tussen Saturnus en Uranus om die Son wentel. Dit is in 1977 deur Charles Kowal ontdek en was die eerste van ’n nuwe klas voorwerpe wat nou as sentoure bekend is en tussen die Asteroïde-en Kuipergordel geleë is.

Hoewel dit aanvanklik ’n asteroïde genoem is en later net as ’n kleinplaneet met die naam "2060 Chiron" geklassifiseer is, is eindelik ontdek dit toon eienskappe wat tipies van ’n komeet is. Vandag word dit as beide ’n kleinplaneet en ’n komeet geklassifiseer en het dit daarom ook die komeetnaam "95P/Chiron".

Chiron is genoem na die sentour Chiron in die Griekse mitologie. Michael Brown lys dit as ’n moontlike dwergplaneet. Dit het ’n gemete deursnee van 206 km, wat naby die laer perk is van ’n ysagtige dwergplaneet (sowat 200 km).

Chiron is op 1 November 1977 deur Charles Kowal ontdek op foto's wat op 18 Oktober by die Palomar-sterrewag geneem is. Dit het die voorlopige naam gekry. Dit is ontdek toe dit naby sy afelium was en was toe die verste bekende kleinplaneet. (Pluto, wat nou ’n dwergplaneet en dus ook ’n kleinplaneet is, is toe nog as ’n planeet beskou.) 

Chiron se wentelbaan is hoogs eksentriek (0,37), met ’n perihelium net binne die wentelbaan van Saturnus en ’n afelium net buite die perihelium van Uranus.



</doc>
<doc id="142021" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142021" title="Megapogon">
Megapogon

Megapogon is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142022" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142022" title="Minchinella">
Minchinella

Minchinella is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142023" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142023" title="Minchinellidae">
Minchinellidae

Minchinellidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="142024" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142024" title="Monoplectroninia">
Monoplectroninia

Monoplectroninia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142025" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142025" title="Murrayonida">
Murrayonida

Murrayonida is 'n orde van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142026" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142026" title="Murrayonidae">
Murrayonidae

Murrayonidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="142027" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142027" title="Paraheteropia">
Paraheteropia

Paraheteropia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142028" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142028" title="Paralelapia">
Paralelapia

Paralelapia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142029" title="Paraleucilla">
Paraleucilla

Paraleucilla is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142030" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142030" title="Paramurrayonidae">
Paramurrayonidae

Paramurrayonidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="142031" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142031" title="Petrobiona">
Petrobiona

Petrobiona is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142032" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142032" title="Petrobionidae">
Petrobionidae

Petrobionidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="142033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142033" title="Petrostroma">
Petrostroma

Petrostroma is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142034" title="Plectroninia">
Plectroninia

Plectroninia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142035" title="Polejaevia">
Polejaevia

Polejaevia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142036" title="Sycandra">
Sycandra

Sycandra is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142037" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142037" title="Sycanthidae">
Sycanthidae

Sycanthidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="142038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142038" title="Sycettidae">
Sycettidae

Sycettidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="142039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142039" title="Sycettusa">
Sycettusa

Sycettusa is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142040" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142040" title="Sycodorus">
Sycodorus

Sycodorus is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142041" title="Syconessa">
Syconessa

Syconessa is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142042" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142042" title="Sycute">
Sycute

Sycute is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142043" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142043" title="Sycyssa">
Sycyssa

Sycyssa is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142044" title="Synute">
Synute

Synute is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142045" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142045" title="Teichonopsis">
Teichonopsis

Teichonopsis is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142046" title="Trichogypsia">
Trichogypsia

Trichogypsia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142047" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142047" title="Trichogypsiidae">
Trichogypsiidae

Trichogypsiidae is 'n familie van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse). 



</doc>
<doc id="142048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142048" title="Tulearinia">
Tulearinia

Tulearinia is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142049" title="Ute (genus)">
Ute (genus)

Ute is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142050" title="Uteopsis">
Uteopsis

Uteopsis is 'n genus van sponsdiere uit die klas van die Calcarea (kalksponse).



</doc>
<doc id="142051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142051" title="Achramorpha diomediae">
Achramorpha diomediae

Achramorpha diomediae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Achramorpha" en tot die familie Achramorphidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1918 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142052" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142052" title="Achramorpha glacialis">
Achramorpha glacialis

Achramorpha glacialis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Achramorpha" en tot die familie Achramorphidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142053" title="Achramorpha grandinis">
Achramorpha grandinis

Achramorpha grandinis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Achramorpha" en tot die familie Achramorphidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142054" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142054" title="Achramorpha nivalis">
Achramorpha nivalis

Achramorpha nivalis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Achramorpha" en tot die familie Achramorphidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142055" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142055" title="Achramorpha truncata">
Achramorpha truncata

Achramorpha truncata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Achramorpha" en tot die familie Achramorphidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Topsent.



</doc>
<doc id="142056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142056" title="Amphiute lepadiformis">
Amphiute lepadiformis

Amphiute lepadiformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphiute" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1967 deur Borojevic.



</doc>
<doc id="142057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142057" title="Amphiute paulini">
Amphiute paulini

Amphiute paulini is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphiute" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1894 deur Hanitsch.



</doc>
<doc id="142058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142058" title="Amphoriscus buccichii">
Amphoriscus buccichii

Amphoriscus buccichii is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphoriscus" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1887 deur Ebner.



</doc>
<doc id="142059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142059" title="Amphoriscus chrysalis">
Amphoriscus chrysalis

Amphoriscus chrysalis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphoriscus" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1864 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="142060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142060" title="Amphoriscus cyathiscus">
Amphoriscus cyathiscus

Amphoriscus cyathiscus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphoriscus" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142061" title="Amphoriscus cylindrus">
Amphoriscus cylindrus

Amphoriscus cylindrus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphoriscus" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142062" title="Amphoriscus dohrni">
Amphoriscus dohrni

Amphoriscus dohrni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphoriscus" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1960 deur Sarà.



</doc>
<doc id="142063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142063" title="Amphoriscus elongatus">
Amphoriscus elongatus

Amphoriscus elongatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphoriscus" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142064" title="Amphoriscus gregorii">
Amphoriscus gregorii

Amphoriscus gregorii is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphoriscus" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1891 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142065" title="Amphoriscus kryptoraphis">
Amphoriscus kryptoraphis

Amphoriscus kryptoraphis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphoriscus" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Urban.



</doc>
<doc id="142066" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142066" title="Amphoriscus oviparus">
Amphoriscus oviparus

Amphoriscus oviparus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphoriscus" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142067" title="Amphoriscus perforatus">
Amphoriscus perforatus

Amphoriscus perforatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphoriscus" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142068" title="Amphoriscus salfii">
Amphoriscus salfii

Amphoriscus salfii is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphoriscus" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1951 deur Sarà.



</doc>
<doc id="142069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142069" title="Amphoriscus semoni">
Amphoriscus semoni

Amphoriscus semoni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphoriscus" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142070" title="Amphoriscus synapta">
Amphoriscus synapta

Amphoriscus synapta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphoriscus" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Schmidt in Haeckel.



</doc>
<doc id="142071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142071" title="Amphoriscus testiparus">
Amphoriscus testiparus

Amphoriscus testiparus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphoriscus" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142072" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142072" title="Amphoriscus urna">
Amphoriscus urna

Amphoriscus urna is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphoriscus" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142073" title="Anamixilla irregularis">
Anamixilla irregularis

Anamixilla irregularis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Anamixilla" en tot die familie Jenkinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1930 deur Burton.



</doc>
<doc id="142074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142074" title="Anamixilla torresi">
Anamixilla torresi

Anamixilla torresi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Anamixilla" en tot die familie Jenkinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142075" title="Aphroceras alcicornis">
Aphroceras alcicornis

Aphroceras alcicornis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Aphroceras" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1858 deur Gray.



</doc>
<doc id="142076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142076" title="Aphroceras caespitosa">
Aphroceras caespitosa

Aphroceras caespitosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Aphroceras" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142077" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142077" title="Aphroceras cataphracta">
Aphroceras cataphracta

Aphroceras cataphracta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Aphroceras" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142078" title="Aphroceras cladocora">
Aphroceras cladocora

Aphroceras cladocora is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Aphroceras" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142079" title="Aphroceras corticata">
Aphroceras corticata

Aphroceras corticata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Aphroceras" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1891 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142080" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142080" title="Aphroceras elongata">
Aphroceras elongata

Aphroceras elongata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Aphroceras" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1877 deur Schuffner.



</doc>
<doc id="142081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142081" title="Aphroceras ensata">
Aphroceras ensata

Aphroceras ensata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Aphroceras" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1858 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="142082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142082" title="Ascaltis agassizii">
Ascaltis agassizii

Ascaltis agassizii is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascaltis" en tot die familie Leucascidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142083" title="Ascaltis lamarcki">
Ascaltis lamarcki

Ascaltis lamarcki is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascaltis" en tot die familie Leucascidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142084" title="Ascaltis poterium">
Ascaltis poterium

Ascaltis poterium is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascaltis" en tot die familie Leucascidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142085" title="Ascaltis procumbens">
Ascaltis procumbens

Ascaltis procumbens is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascaltis" en tot die familie Leucascidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1885 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142086" title="Ascaltis ventricosa">
Ascaltis ventricosa

Ascaltis ventricosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascaltis" en tot die familie Leucascidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142087" title="Ascaltis vitraea">
Ascaltis vitraea

Ascaltis vitraea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascaltis" en tot die familie Leucascidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Row & Hozawa.



</doc>
<doc id="142088" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142088" title="Ascandra depressa">
Ascandra depressa

Ascandra depressa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascandra" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1891 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142089" title="Ascandra falcata">
Ascandra falcata

Ascandra falcata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascandra" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142090" title="Ascandra loculosa">
Ascandra loculosa

Ascandra loculosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascandra" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1891 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142091" title="Ascandra minchini">
Ascandra minchini

Ascandra minchini is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascandra" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1966 deur Borojevic.



</doc>
<doc id="142092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142092" title="Ascandra osculum">
Ascandra osculum

Ascandra osculum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascandra" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142093" title="Ascute asconoides">
Ascute asconoides

Ascute asconoides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascute" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142094" title="Ascute uteoides">
Ascute uteoides

Ascute uteoides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascute" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142095" title="Ascyssa acufera">
Ascyssa acufera

Ascyssa acufera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascyssa" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142096" title="Ascyssa coralloides">
Ascyssa coralloides

Ascyssa coralloides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascyssa" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142097" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142097" title="Ascyssa troglodytes">
Ascyssa troglodytes

Ascyssa troglodytes is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascyssa" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142098" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142098" title="Breitfussia chartacea">
Breitfussia chartacea

Breitfussia chartacea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Breitfussia" en tot die familie Jenkinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142099" title="Breitfussia schulzei">
Breitfussia schulzei

Breitfussia schulzei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Breitfussia" en tot die familie Jenkinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142100" title="Breitfussia vitiosa">
Breitfussia vitiosa

Breitfussia vitiosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Breitfussia" en tot die familie Jenkinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142101" title="Burtonulla sibogae">
Burtonulla sibogae

Burtonulla sibogae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Burtonulla" en tot die familie Levinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1986 deur Borojevic & Boury-Esnault.



</doc>
<doc id="142102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142102" title="Clathrina">
Clathrina

Clathrina is 'n genus van sponsdiere uit die familie van die Clathrinidae.



</doc>
<doc id="142103" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142103" title="Clathrina adusta">
Clathrina adusta

Clathrina adusta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1999 deur Wörheide & Hooper.



</doc>
<doc id="142104" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142104" title="Clathrina africana">
Clathrina africana

Clathrina africana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2003 deur Klautau & Valentine.



</doc>
<doc id="142105" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142105" title="Clathrina angraensis">
Clathrina angraensis

Clathrina angraensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Azevedo & Klautau.



</doc>
<doc id="142106" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142106" title="Clathrina ascandroides">
Clathrina ascandroides

Clathrina ascandroides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1971 deur Borojevic.



</doc>
<doc id="142107" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142107" title="Clathrina aspina">
Clathrina aspina

Clathrina aspina is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1994 deur Klautau, Solé-Cava & Borojevic.



</doc>
<doc id="142108" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142108" title="Clathrina atlantica">
Clathrina atlantica

Clathrina atlantica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Thacker.



</doc>
<doc id="142109" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142109" title="Clathrina aurea">
Clathrina aurea

Clathrina aurea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1991 deur Solé-Cava, Klautau, Boury-Esnault, Borojevic & Thorpe.



</doc>
<doc id="142110" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142110" title="Clathrina biscayae">
Clathrina biscayae

Clathrina biscayae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1987 deur Borojevic & Boury-Esnault.



</doc>
<doc id="142111" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142111" title="Clathrina brasiliensis">
Clathrina brasiliensis

Clathrina brasiliensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1991 deur Solé-Cava, Klautau, Boury-Esnault, Borojevic & Thorpe.



</doc>
<doc id="142112" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142112" title="Clathrina canariensis">
Clathrina canariensis

Clathrina canariensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1868 deur Miklucho-Maclay.



</doc>
<doc id="142113" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142113" title="Clathrina cancellata">
Clathrina cancellata

Clathrina cancellata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1873 deur Verrill.



</doc>
<doc id="142114" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142114" title="Clathrina cerebrum">
Clathrina cerebrum

Clathrina cerebrum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.


</doc>
<doc id="142115" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142115" title="Clathrina ceylonensis">
Clathrina ceylonensis

Clathrina ceylonensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1905 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142116" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142116" title="Clathrina chrysea">
Clathrina chrysea

Clathrina chrysea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Borojevic & Klautau.



</doc>
<doc id="142117" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142117" title="Clathrina clara">
Clathrina clara

Clathrina clara is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2003 deur Klautau & Valentine.



</doc>
<doc id="142118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142118" title="Clathrina compacta">
Clathrina compacta

Clathrina compacta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1877 deur Schuffner.



</doc>
<doc id="142119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142119" title="Clathrina contorta">
Clathrina contorta

Clathrina contorta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1866 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="142120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142120" title="Clathrina corallicola">
Clathrina corallicola

Clathrina corallicola is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2006 deur Rapp.



</doc>
<doc id="142121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142121" title="Clathrina cordata">
Clathrina cordata

Clathrina cordata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142122" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142122" title="Clathrina cribrata">
Clathrina cribrata

Clathrina cribrata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2001 deur Rapp, Klautau & Valentine.



</doc>
<doc id="142123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142123" title="Clathrina cylindractina">
Clathrina cylindractina

Clathrina cylindractina is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1994 deur Klautau, Solé-Cava & Borojevic.



</doc>
<doc id="142124" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142124" title="Clathrina decipiens">
Clathrina decipiens

Clathrina decipiens is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142125" title="Clathrina densa">
Clathrina densa

Clathrina densa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142126" title="Clathrina dictyoides">
Clathrina dictyoides

Clathrina dictyoides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142127" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142127" title="Clathrina dubia">
Clathrina dubia

Clathrina dubia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1891 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142128" title="Clathrina gardineri">
Clathrina gardineri

Clathrina gardineri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1913 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142129" title="Clathrina helveola">
Clathrina helveola

Clathrina helveola is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1999 deur Wörheide & Hooper.



</doc>
<doc id="142130" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142130" title="Clathrina heronensis">
Clathrina heronensis

Clathrina heronensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1999 deur Wörheide & Hooper.



</doc>
<doc id="142131" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142131" title="Clathrina hirsuta">
Clathrina hirsuta

Clathrina hirsuta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2003 deur Klautau & Valentine.



</doc>
<doc id="142132" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142132" title="Clathrina hispanica">
Clathrina hispanica

Clathrina hispanica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2003 deur Klautau & Valentine.



</doc>
<doc id="142133" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142133" title="Clathrina hondurensis">
Clathrina hondurensis

Clathrina hondurensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2003 deur Klautau & Valentine.



</doc>
<doc id="142134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142134" title="Clathrina izuensis">
Clathrina izuensis

Clathrina izuensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142135" title="Clathrina jorunnae">
Clathrina jorunnae

Clathrina jorunnae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2006 deur Rapp.



</doc>
<doc id="142136" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142136" title="Clathrina laminoclathrata">
Clathrina laminoclathrata

Clathrina laminoclathrata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142137" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142137" title="Clathrina laxa">
Clathrina laxa

Clathrina laxa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Kirk.



</doc>
<doc id="142138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142138" title="Clathrina luteoculcitella">
Clathrina luteoculcitella

Clathrina luteoculcitella is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1999 deur Wörheide & Hooper.



</doc>
<doc id="142139" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142139" title="Clathrina multiformis">
Clathrina multiformis

Clathrina multiformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142140" title="Clathrina mutsu">
Clathrina mutsu

Clathrina mutsu is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1928 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142141" title="Clathrina nanseni">
Clathrina nanseni

Clathrina nanseni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142142" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142142" title="Clathrina panis">
Clathrina panis

Clathrina panis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142143" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142143" title="Clathrina paracerebrum">
Clathrina paracerebrum

Clathrina paracerebrum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1996 deur Austin.



</doc>
<doc id="142144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142144" title="Clathrina parva">
Clathrina parva

Clathrina parva is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1999 deur Wörheide & Hooper.



</doc>
<doc id="142145" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142145" title="Clathrina pelliculata">
Clathrina pelliculata

Clathrina pelliculata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1891 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142146" title="Clathrina primordialis">
Clathrina primordialis

Clathrina primordialis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142147" title="Clathrina quadriradiata">
Clathrina quadriradiata

Clathrina quadriradiata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2001 deur Klautau & Borojevic.



</doc>
<doc id="142148" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142148" title="Clathrina reticulum">
Clathrina reticulum

Clathrina reticulum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1862 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="142149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142149" title="Clathrina rotunda">
Clathrina rotunda

Clathrina rotunda is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2003 deur Klautau & Valentine.



</doc>
<doc id="142150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142150" title="Clathrina rubra">
Clathrina rubra

Clathrina rubra is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1958 deur Sarà.



</doc>
<doc id="142151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142151" title="Clathrina sagamiana">
Clathrina sagamiana

Clathrina sagamiana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142152" title="Clathrina sceptrum">
Clathrina sceptrum

Clathrina sceptrum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142209" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142209" title="Tweestreep-piesangvis">
Tweestreep-piesangvis

Die Tweestreep-piesangvis ("Pterocaesio marri") is 'n piesangvis wat voorkom in die westelike Stille Oseaan en die Indiese Oseaan. In Engels staan die vis bekend as die "twinstripe fusilier".

Die vis word tot 32 cm lank. Dit is silwerblou met twee nou, geel strepe op die boonste gedeelte van die lyf; die strepe strek vanaf die kop to by die stert se basis. Die onderste streep is feitlik op die sylyn. Die stertvin se punte is swart.

Die vis leef in groot skole saam oor en tussen koraalriwwe in water wat vyf tot 35 m diep is. Hulle vreet Soöplankton. Die vis is redelik volop.





</doc>
<doc id="142216" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142216" title="Palomar-sterrewag">
Palomar-sterrewag

Die Palomar-sterrewag is 145 km suidoos van Los Angeles, Kalifornië, geleë in die Palomar-berge. Dit behoort aan die Kaliforniese Instituut vir Tegnologie (Caltech) in Pasadena. Navorsingstyd word toegeken aan Caltech en sy navorsingsvennote, wat insluit die Jet Propulsion Laboratory (JPL) en Cornell Universiteit.

Daar is verskeie teleskope in die sterrewag, onder meer die Hale-teleskoop van 5,1 m en die Samuel Oschin-teleskoop van 1,2 m. Ander instrumente en projekte word ook daar gehuisves, soos die Palomar-proefbedinterferometer en die historiese Schmidt-teleskoop van 0,46 m, Palomar se eerste teleskoop wat van 1936 dateer.


</doc>
<doc id="142263" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142263" title="Lys van kalksponse">
Lys van kalksponse

Die onderstaande lys van kalksponse bevat 'n oorsig van alle 671 in die wetenskaplike literatuur beskrewe sponsspesies uit die klas Calcarea. Die inligting stam uit November 2011. 



</doc>
<doc id="142264" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142264" title="Amphoriscus gastrorhabdifer">
Amphoriscus gastrorhabdifer

Amphoriscus gastrorhabdifer is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Amphoriscus" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Burton.



</doc>
<doc id="142265" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142265" title="Ascaltis abyssus">
Ascaltis abyssus

Ascaltis abyssus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascaltis" en tot die familie Leucascidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Rapp, Janussen & Tendal.



</doc>
<doc id="142266" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142266" title="Ascaltis grisea">
Ascaltis grisea

Ascaltis grisea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ascaltis" en tot die familie Leucascidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1924 deur Dendy & Frederick.



</doc>
<doc id="142267" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142267" title="5145 Pholus">
5145 Pholus

5145 Pholus (uitspraak: , met die voorlopige naam , is ’n eksentrieke sentour in die buitenste Sonnestelsel. Sy deursnee is sowat 180 km. Pholus kruis die wentelbaan van beide Saturnus en Neptunus. Dit is op 9 Januarie 1992 deur die Amerikaanse sterrekundige David Rabinowitz (onerken) ontdek en na ’n sentour in die Griekse mitologie genoem.

Pholus is naas 2060 Chiron die eerste sentour wat ontdek is. 2060 Chiron-sentoure is voorwerpe tussen die asteroïdes en trans-Neptunus-voorwerpe – dus anderkant Jupiter, maar binne die wentelbaan van Neptunus. Hulle het die eienskappe van beide asteroïdes en komete.

5145 Pholus se wentelbaan is sowat 8,7-32 AE, en een omwenteling duur 91,99 jaar (33 601 dae). Die wentelbaan het ’n eksentrisiteit van 0,57 en ’n helling van 25°.

Die sentour het sedert 764 v.C. nog nie binne 1 AE van enige planeet gekom nie, en dit sal ook nie voor 5290 n.C. nie. Dit het vermoedelik in die Kuipergordel ontstaan.

Pholus is taamlik rooi, dalk vanweë organiese samestellings op sy oppervlak. Die oppervlak is taamlik homogeen, met klein hoeveelhede waterys op die donkerder dele. Ramings van sy deursnee wissel van 99 tot 190 km, met ’n ooreenstemmende albedo van tussen 0,155 en 0,04.



</doc>
<doc id="142268" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142268" title="20000 Varuna">
20000 Varuna

20000 Varuna (uitspraak: ), met die voorlopige naam , is ’n groot voorwerp in die klassieke Kuipergordel. Dit is moontlik ’n dwergplaneet en het ’n langwerpige vorm vanweë sy vinnige rotasie. Dit is in 2000 deur Spacewatch ontdek en is na die Hindoegod Varuna genoem.

Die grootte van groot KGV's kan bepaal word deur die gelyktydige waarneming van termiese emissie en weerkaatste sonlig. Ongelukkig word termiese metings, wat swak is vir verafgeleë voorwerpe, verder bemoeilik deur absorpsie van die Aarde se atmosfeer. Ramings van Varuna se deursnee wissel van 500 tot 1 060 km. Termiese metings deur die Herschel-ruimtesterrewag in 2013 gee ’n deursnee van .

Varuna word geklassifiseer as ’n klassieke trans-Neptunus-voorwerp en volg ’n feitlik ronde wentelbaan met ’n semihoofas van ≈43 AE, soortgelyk aan dié van maar met ’n groter helling. Sy wentelperiode is, nes Quaoar s’n, 283 jaar en sy rotasieperiode is sowat 6,34 uur. Omdat die rotasiespoed so hoog is, ongewoon vir so ’n groot voorwerp, word geglo Varuna het ’n langwerpige vorm (verhoudings van asse van 2:3), met ’n gemiddelde digtheid van sowat 1 g/cm (rofweg dieselfde as dié van water). 

Sedert Varuna se ontdekking is , ’n ander, nog groter voorwerp met ’n vinnige rotasiespoed (3,9 uur), ontdek; dit is vermoedelik ook langwerpig. Varuna se oppervlak is redelik rooi, nes dié van Quaoar, en klein hoeveelhede waterys is waargeneem. 



</doc>
<doc id="142269" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142269" title="Kleintandkeiser">
Kleintandkeiser

Die Kleintandkeiser ("Lethrinus microdon") is 'n keiservis wat voorkom in die westelike Stille Oseaan, die Indiese Oseaan, die Rooisee en aan die ooskus van Afrika suidwaarts tot by die suide van KwaZulu-Natal. In Engels staan die vis bekend as die "smalltooth emperor".

Die vis word tot 80 cm groot en is een van die groter keiservisse. Dit het 'n lang, gepunte snoet. Die lyf is olyf tot gryskleurig. Swart strepe straal uit die onderste kwart van onder die oë af uit. Dit neem ook soms 'n gevlekte vorm aan, wat dit amper onsigbaar maak. 

Die visse leef in aflandige rots- en koraalriwwe in water wat tien tot 30 m diep is. Hulle is gewoonlik alleenlopers maar kom soms in klein groepies voor. Hulle vreet vis, skaaldiere en koppotiges. 





</doc>
<doc id="142270" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142270" title="Clathrina alcatraziensis">
Clathrina alcatraziensis

Clathrina alcatraziensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Lanna, Rossi, Cavalcanti, Hajdu & Klautau.



</doc>
<doc id="142272" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142272" title="Clathrina antofagastensis">
Clathrina antofagastensis

Clathrina antofagastensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2009 deur Azevedo, Hajdu, Willenz & Klautau.



</doc>
<doc id="142274" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142274" title="Clathrina broendstedi">
Clathrina broendstedi

Clathrina broendstedi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Rapp, Janussen & Tendal.



</doc>
<doc id="142276" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142276" title="Clathrina clathrus">
Clathrina clathrus

Clathrina clathrus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1864 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="142278" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142278" title="38628 Huya">
38628 Huya

38628 Huya (uitspraak: ), met die voorlopige naam , is ’n trans-Neptunus-voorwerp in die Kuipergordel in die buitewyke van die Sonnestelsel.

Huya is in Maart 2000 deur Ignacio Ferrín ontdek en is genoem na ’n Suid-Amerikaanse reëngod. Dit is ’n plutino, wat in ’n 2:3-resonansie met Neptunus is. Sy deursnee is sowat 406 km en dit is moontlik ’n dwergplaneet, hoewel dit nog nie deur die Internasionale Astronomiese Unie as een geklassifiseer is nie. Ontledings wys Huya het die vorm van ’n afgeplatte bol, met klein albedokolle. 

’n Natuurlike satelliet is om Huya ontdek op beelde van die Hubble-ruimteteleskoop van 6 Mei 2012 en op 30 Junie – 1 Julie 2012 bevestig. Dit het ’n geraamde deursnee van  km en is sowat 1 800 km van Huya af. Sy voorlopige naam is S/2012 38628 Huya 1.



</doc>
<doc id="142279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142279" title="Clathrina conifera">
Clathrina conifera

Clathrina conifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2001 deur Klautau & Borojevic.



</doc>
<doc id="142280" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142280" title="Clathrina darwini">
Clathrina darwini

Clathrina darwini is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142281" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142281" title="Clathrina fjordica">
Clathrina fjordica

Clathrina fjordica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2009 deur Azevedo, Hajdu, Willenz & Klautau.



</doc>
<doc id="142282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142282" title="Clathrina minoricensis">
Clathrina minoricensis

Clathrina minoricensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Lackschewitsch.



</doc>
<doc id="142283" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142283" title="Clathrina passionensis">
Clathrina passionensis

Clathrina passionensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Van Soest, Kaiser & Van Syoc.



</doc>
<doc id="142284" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142284" title="Clathrina procumbens">
Clathrina procumbens

Clathrina procumbens is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1885 deur von Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142285" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142285" title="Clathrina septentrionalis">
Clathrina septentrionalis

Clathrina septentrionalis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2001 deur Rapp, Klautau & Valentine.



</doc>
<doc id="142286" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142286" title="Clathrina sinusarabica">
Clathrina sinusarabica

Clathrina sinusarabica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2003 deur Klautau & Valentine.



</doc>
<doc id="142287" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142287" title="Clathrina soyo">
Clathrina soyo

Clathrina soyo is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1933 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142288" title="Clathrina sueziana">
Clathrina sueziana

Clathrina sueziana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2003 deur Klautau & Valentine.



</doc>
<doc id="142289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142289" title="Clathrina tenuipilosa">
Clathrina tenuipilosa

Clathrina tenuipilosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1905 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142290" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142290" title="Clathrina tetractina">
Clathrina tetractina

Clathrina tetractina is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2001 deur Klautau & Borojevic.



</doc>
<doc id="142291" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142291" title="Clathrina tetrapodifera">
Clathrina tetrapodifera

Clathrina tetrapodifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2003 deur Klautau & Valentine.



</doc>
<doc id="142292" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142292" title="Clathrina wistariensis">
Clathrina wistariensis

Clathrina wistariensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Clathrina" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1999 deur Wörheide & Hooper.



</doc>
<doc id="142293" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142293" title="Dendya amitsbo">
Dendya amitsbo

Dendya amitsbo is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Dendya" en tot die familie Soleneiscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142294" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142294" title="Dendya cavata">
Dendya cavata

Dendya cavata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Dendya" en tot die familie Soleneiscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142295" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142295" title="Dendya clathrata">
Dendya clathrata

Dendya clathrata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Dendya" en tot die familie Soleneiscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Carter.



</doc>
<doc id="142296" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142296" title="Dendya quadripodifera">
Dendya quadripodifera

Dendya quadripodifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Dendya" en tot die familie Soleneiscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142297" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142297" title="Dendya tripodifera">
Dendya tripodifera

Dendya tripodifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Dendya" en tot die familie Soleneiscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142298" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142298" title="Dendya triradiata">
Dendya triradiata

Dendya triradiata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Dendya" en tot die familie Soleneiscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1943 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142299" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142299" title="Dermatreton">
Dermatreton

Dermatreton is 'n genus van sponsdiere uit die familie van die Sycanthidae.



</doc>
<doc id="142300" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142300" title="Dermatreton hodgsoni">
Dermatreton hodgsoni

Dermatreton hodgsoni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Dermatreton" en tot die familie Sycanthidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142301" title="Dermatreton scotti">
Dermatreton scotti

Dermatreton scotti is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Dermatreton" en tot die familie Sycanthidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142302" title="Eilhardia schulzei">
Eilhardia schulzei

Eilhardia schulzei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Eilhardia" en tot die familie Baeriidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142303" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142303" title="Grantessa ampullae">
Grantessa ampullae

Grantessa ampullae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142304" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142304" title="Grantessa anisactina">
Grantessa anisactina

Grantessa anisactina is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1976 deur Borojevic & Peixinho.



</doc>
<doc id="142305" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142305" title="Grantessa basipapillata">
Grantessa basipapillata

Grantessa basipapillata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142306" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142306" title="Grantessa boomerang">
Grantessa boomerang

Grantessa boomerang is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142307" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142307" title="Grantessa compressa">
Grantessa compressa

Grantessa compressa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142308" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142308" title="Grantessa erecta">
Grantessa erecta

Grantessa erecta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142309" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142309" title="Grantessa erinaceus">
Grantessa erinaceus

Grantessa erinaceus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142310" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142310" title="Grantessa gracilis">
Grantessa gracilis

Grantessa gracilis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1885 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142311" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142311" title="Grantessa grantiformis">
Grantessa grantiformis

Grantessa grantiformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1952 deur Koltun.



</doc>
<doc id="142312" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142312" title="Grantessa hirsuta">
Grantessa hirsuta

Grantessa hirsuta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142313" title="Grantessa hispida">
Grantessa hispida

Grantessa hispida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142314" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142314" title="Grantessa intusarticulata">
Grantessa intusarticulata

Grantessa intusarticulata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142315" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142315" title="Grantessa mitsukurii">
Grantessa mitsukurii

Grantessa mitsukurii is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142316" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142316" title="Grantessa nemurensis">
Grantessa nemurensis

Grantessa nemurensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142317" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142317" title="Grantessa parva">
Grantessa parva

Grantessa parva is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142318" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142318" title="Grantessa pelagica">
Grantessa pelagica

Grantessa pelagica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1881 deur Ridley.



</doc>
<doc id="142319" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142319" title="Grantessa pluriosculifera">
Grantessa pluriosculifera

Grantessa pluriosculifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142320" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142320" title="Grantessa polyperistomia">
Grantessa polyperistomia

Grantessa polyperistomia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142321" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142321" title="Grantessa preiwischi">
Grantessa preiwischi

Grantessa preiwischi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1913 deur Dendy & Row.



</doc>
<doc id="142322" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142322" title="Grantessa ramosa">
Grantessa ramosa

Grantessa ramosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142323" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142323" title="Grantessa rarispinosa">
Grantessa rarispinosa

Grantessa rarispinosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1967 deur Borojevic.



</doc>
<doc id="142324" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142324" title="Grantessa sacca">
Grantessa sacca

Grantessa sacca is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1885 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142325" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142325" title="Grantessa sagamiana">
Grantessa sagamiana

Grantessa sagamiana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142326" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142326" title="Grantessa shimeji">
Grantessa shimeji

Grantessa shimeji is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142327" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142327" title="Grantessa shimoda">
Grantessa shimoda

Grantessa shimoda is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142328" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142328" title="Grantessa spissa">
Grantessa spissa

Grantessa spissa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142329" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142329" title="Grantia aculeata">
Grantia aculeata

Grantia aculeata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Urban.



</doc>
<doc id="142330" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142330" title="Grantia arctica">
Grantia arctica

Grantia arctica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142331" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142331" title="Grantia atlantica">
Grantia atlantica

Grantia atlantica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1881 deur Ridley.



</doc>
<doc id="142332" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142332" title="Grantia beringiana">
Grantia beringiana

Grantia beringiana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1918 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142333" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142333" title="Grantia canadensis">
Grantia canadensis

Grantia canadensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Lambe.



</doc>
<doc id="142334" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142334" title="Grantia capillosa">
Grantia capillosa

Grantia capillosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1862 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="142335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142335" title="Grantia comoxensis">
Grantia comoxensis

Grantia comoxensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Lambe.



</doc>
<doc id="142336" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142336" title="Grantia compressa">
Grantia compressa

Grantia compressa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1780 deur Fabricius.



</doc>
<doc id="142337" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142337" title="Grantia cupula">
Grantia cupula

Grantia cupula is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142338" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142338" title="Grantia extusarticulata">
Grantia extusarticulata

Grantia extusarticulata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142339" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142339" title="Grantia fistulata">
Grantia fistulata

Grantia fistulata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142340" title="Grantia foliacea">
Grantia foliacea

Grantia foliacea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142341" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142341" title="Grantia genuina">
Grantia genuina

Grantia genuina is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Row & Hozawa.



</doc>
<doc id="142342" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142342" title="Grantia glabra">
Grantia glabra

Grantia glabra is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1933 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142343" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142343" title="Grantia harai">
Grantia harai

Grantia harai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142344" title="Grantia hirsuta">
Grantia hirsuta

Grantia hirsuta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1907 deur Topsent.



</doc>
<doc id="142345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142345" title="Grantia indica">
Grantia indica

Grantia indica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1913 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142346" title="Grantia infrequens">
Grantia infrequens

Grantia infrequens is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142347" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142347" title="Grantia intermedia">
Grantia intermedia

Grantia intermedia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Thacker.



</doc>
<doc id="142348" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142348" title="Grantia invenusta">
Grantia invenusta

Grantia invenusta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Lambe.



</doc>
<doc id="142349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142349" title="Grantia kempfi">
Grantia kempfi

Grantia kempfi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1976 deur Borojevic & Peixinho.



</doc>
<doc id="142350" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142350" title="Grantia kujiensis">
Grantia kujiensis

Grantia kujiensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1933 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142351" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142351" title="Grantia laevigata">
Grantia laevigata

Grantia laevigata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142352" title="Grantia mexico">
Grantia mexico

Grantia mexico is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Hôzawa.


</doc>
<doc id="142353" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142353" title="Grantia mirabilis">
Grantia mirabilis

Grantia mirabilis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1887 deur Fristedt.



</doc>
<doc id="142354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142354" title="Grantia monstruosa">
Grantia monstruosa

Grantia monstruosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142355" title="Grantia nipponica">
Grantia nipponica

Grantia nipponica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1918 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142356" title="Grantia phillipsi">
Grantia phillipsi

Grantia phillipsi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Lambe.



</doc>
<doc id="142357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142357" title="Grantia primitiva">
Grantia primitiva

Grantia primitiva is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142358" title="Grantia ramulosa">
Grantia ramulosa

Grantia ramulosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1924 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142359" title="Grantia scottia">
Grantia scottia

Grantia scottia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142360" title="Grantia singularis">
Grantia singularis

Grantia singularis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142361" title="Grantia socialis">
Grantia socialis

Grantia socialis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1967 deur Borojevic.



</doc>
<doc id="142362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142362" title="Grantia strobilus">
Grantia strobilus

Grantia strobilus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142363" title="Grantia stylata">
Grantia stylata

Grantia stylata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142364" title="Grantia tenuis">
Grantia tenuis

Grantia tenuis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Urban.



</doc>
<doc id="142365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142365" title="Grantia transgrediens">
Grantia transgrediens

Grantia transgrediens is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142368" title="79360 Sila-Nunam">
79360 Sila-Nunam

79360 Sila-Nunam, wat die voorlopige naam gehad het, is ’n dubbele, koue klassieke Kuipergordelvoorwerp (cubewano) met twee komponente van byna eenderse grootte wat anderkant Neptunus in die Sonnestelsel geleë is. Die stelsel se naam is ’n kombinasie van die twee liggame s’n: Sila en Nunam.

Sila-Nunam is op 3 Februarie 1997 by die Mauna Kea-sterrewag in Hawaii ontdek en is op 22 Oktober 2002 deur die Hubble-ruimteteleskoop as ’n dubbele voorwerp geëien. Die twee komponente is genoem na gode van die Inuïete. Sila is die god van die lug, weer en lewenskrag. Nunam is die aardgodin, in sommige tradisies Sila se vrou.

Sila-Nunam is ’n dinamies koue klassieke stelsel (cubewano). Dit wentel baie na aan ’n 4:7-resonansie met Neptunus.

Sedert dit bekend geword het dat dit ’n dubbelstelsel is waarvan die een liggaam 95% so groot soos die ander is, word die deursnee bereken op 243 en 230 km. Die liggame is baie rooi in sigbare lig en het ’n plat spektrum in die naby-infrarooi. 

Sila en Nunam se grootte is so naby mekaar dat dit as ’n dubbele cubewano beskou kan word. Hulle wentel op ’n afstand van 2 777 km van mekaar en voltooi ’n omwenteling elke 12,51 dae. Albei se oppervlak is blykbaar aangevul deur stof van die ander vanweë botsings met mekaar.



</doc>
<doc id="142369" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142369" title="Grantia tuberosa">
Grantia tuberosa

Grantia tuberosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142370" title="Grantia uchidai">
Grantia uchidai

Grantia uchidai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1941 deur Hozawa & Tanita.



</doc>
<doc id="142371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142371" title="Grantia vosmaeri">
Grantia vosmaeri

Grantia vosmaeri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Dendy.


</doc>
<doc id="142372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142372" title="Grantia waguensis">
Grantia waguensis

Grantia waguensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantia" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142373" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142373" title="Grantilla quadriradiata">
Grantilla quadriradiata

Grantilla quadriradiata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantilla" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1909 deur Row.



</doc>
<doc id="142374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142374" title="Grantiopsis cylindrica">
Grantiopsis cylindrica

Grantiopsis cylindrica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantiopsis" en tot die familie Lelapiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142375" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142375" title="Grantiopsis fruticosa">
Grantiopsis fruticosa

Grantiopsis fruticosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantiopsis" en tot die familie Lelapiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1924 deur Dendy & Frederick.



</doc>
<doc id="142376" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142376" title="Grantiopsis heroni">
Grantiopsis heroni

Grantiopsis heroni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Grantiopsis" en tot die familie Lelapiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2003 deur Wörheide & Hooper.



</doc>
<doc id="142377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142377" title="Guancha apicalis">
Guancha apicalis

Guancha apicalis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142378" title="Guancha arabica">
Guancha arabica

Guancha arabica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Miklucho-Maclay in Haeckel.



</doc>
<doc id="142379" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142379" title="Guancha arnesenae">
Guancha arnesenae

Guancha arnesenae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2006 deur Rapp.



</doc>
<doc id="142380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142380" title="Guancha blanca">
Guancha blanca

Guancha blanca is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1868 deur Miklucho-Maclay.



</doc>
<doc id="142381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142381" title="Guancha camura">
Guancha camura

Guancha camura is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2006 deur Rapp.



</doc>
<doc id="142382" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142382" title="Guancha gracilis">
Guancha gracilis

Guancha gracilis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142383" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142383" title="Guancha guancha">
Guancha guancha

Guancha guancha is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Hackel.



</doc>
<doc id="142384" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142384" title="Guancha lacunosa">
Guancha lacunosa

Guancha lacunosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1842 deur Johnston.



</doc>
<doc id="142385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142385" title="Guancha loculosa">
Guancha loculosa

Guancha loculosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142386" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142386" title="Guancha macleayi">
Guancha macleayi

Guancha macleayi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1885 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142387" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142387" title="Guancha pedunculata">
Guancha pedunculata

Guancha pedunculata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1885 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142388" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142388" title="Guancha pellucida">
Guancha pellucida

Guancha pellucida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2006 deur Rapp.



</doc>
<doc id="142389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142389" title="Guancha philippina">
Guancha philippina

Guancha philippina is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Hackel.



</doc>
<doc id="142390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142390" title="Guancha pulcherrima">
Guancha pulcherrima

Guancha pulcherrima is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1891 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142391" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142391" title="Guancha ramosa">
Guancha ramosa

Guancha ramosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2009 deur Azevedo, Hajdu, Willenz & Klautau.



</doc>
<doc id="142392" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142392" title="Guancha stipitata">
Guancha stipitata

Guancha stipitata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1891 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142393" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142393" title="Guancha tetela">
Guancha tetela

Guancha tetela is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Guancha" en tot die familie Clathrinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1976 deur Borojevic & Peixinho.



</doc>
<doc id="142394" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142394" title="Heteropia glomerosa">
Heteropia glomerosa

Heteropia glomerosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Heteropia" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1873 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="142395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142395" title="Heteropia medioarticulata">
Heteropia medioarticulata

Heteropia medioarticulata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Heteropia" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1918 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142396" title="Heteropia ramosa">
Heteropia ramosa

Heteropia ramosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Heteropia" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142397" title="Heteropia rodgeri">
Heteropia rodgeri

Heteropia rodgeri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Heteropia" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Lambe.



</doc>
<doc id="142398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142398" title="Heteropia striata">
Heteropia striata

Heteropia striata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Heteropia" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142399" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142399" title="Jenkina articulata">
Jenkina articulata

Jenkina articulata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Jenkina" en tot die familie Jenkinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142400" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142400" title="Jenkina glabra">
Jenkina glabra

Jenkina glabra is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Jenkina" en tot die familie Jenkinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142401" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142401" title="Jenkina hiberna">
Jenkina hiberna

Jenkina hiberna is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Jenkina" en tot die familie Jenkinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142402" title="Kebira uteoides">
Kebira uteoides

Kebira uteoides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Kebira" en tot die familie Lelapiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1909 deur Row.



</doc>
<doc id="142403" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142403" title="Kuarrhaphis cretacea">
Kuarrhaphis cretacea

Kuarrhaphis cretacea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Kuarrhaphis" en tot die familie Trichogypsiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142404" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142404" title="Lamontia zona">
Lamontia zona

Lamontia zona is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Lamontia" en tot die familie Baeriidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1895 deur Kirk.



</doc>
<doc id="142405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142405" title="Lelapia antiqua">
Lelapia antiqua

Lelapia antiqua is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Lelapia" en tot die familie Lelapiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1924 deur Dendy & Frederick.



</doc>
<doc id="142406" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142406" title="Lelapia australis">
Lelapia australis

Lelapia australis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Lelapia" en tot die familie Lelapiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1867 deur Gray.



</doc>
<doc id="142407" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142407" title="Lelapiella incrustans">
Lelapiella incrustans

Lelapiella incrustans is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Lelapiella" en tot die familie Lelapiellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1977 deur Vacelet.



</doc>
<doc id="142408" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142408" title="Lepidoleucon inflatum">
Lepidoleucon inflatum

Lepidoleucon inflatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Lepidoleucon" en tot die familie Lepidoleuconidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1967 deur Vacelet.



</doc>
<doc id="142409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142409" title="Leucaltis clathria">
Leucaltis clathria

Leucaltis clathria is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucaltis" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142410" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142410" title="Leucaltis nuda">
Leucaltis nuda

Leucaltis nuda is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucaltis" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2009 deur Azevedo, Hajdu, Willenz & Klautau.



</doc>
<doc id="142411" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142411" title="Leucaltis tenuis">
Leucaltis tenuis

Leucaltis tenuis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucaltis" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142412" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142412" title="Leucandra abratsbo">
Leucandra abratsbo

Leucandra abratsbo is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142413" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142413" title="Leucandra algoaensis">
Leucandra algoaensis

Leucandra algoaensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1864 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="142414" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142414" title="Leucandra amakusana">
Leucandra amakusana

Leucandra amakusana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1943 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142415" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142415" title="Leucandra amorpha">
Leucandra amorpha

Leucandra amorpha is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142416" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142416" title="Leucandra ananas">
Leucandra ananas

Leucandra ananas is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1818 deur Montagu.



</doc>
<doc id="142417" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142417" title="Leucandra anfracta">
Leucandra anfracta

Leucandra anfracta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Urban.



</doc>
<doc id="142418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142418" title="Leucandra anguinea">
Leucandra anguinea

Leucandra anguinea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1884 deur Ridley.



</doc>
<doc id="142419" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142419" title="Leucandra apicalis">
Leucandra apicalis

Leucandra apicalis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1906 deur Urban.



</doc>
<doc id="142420" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142420" title="Leucandra armata">
Leucandra armata

Leucandra armata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Urban.



</doc>
<doc id="142421" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142421" title="Leucandra aspera">
Leucandra aspera

Leucandra aspera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1862 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="142422" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142422" title="Leucandra astricta">
Leucandra astricta

Leucandra astricta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142423" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142423" title="Leucandra australiensis">
Leucandra australiensis

Leucandra australiensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142424" title="Leucandra barbata">
Leucandra barbata

Leucandra barbata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1864 deur Duchassaing & Michelotti.



</doc>
<doc id="142425" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142425" title="Leucandra bathybia">
Leucandra bathybia

Leucandra bathybia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1869 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142426" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142426" title="Leucandra bleeki">
Leucandra bleeki

Leucandra bleeki is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142427" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142427" title="Leucandra bolivari">
Leucandra bolivari

Leucandra bolivari is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Ferrer-Hernandez.



</doc>
<doc id="142428" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142428" title="Leucandra brumalis">
Leucandra brumalis

Leucandra brumalis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142429" title="Leucandra bulbosa">
Leucandra bulbosa

Leucandra bulbosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1895 deur Hanitsch.



</doc>
<doc id="142430" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142430" title="Leucandra caminus">
Leucandra caminus

Leucandra caminus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142431" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142431" title="Leucandra capillata">
Leucandra capillata

Leucandra capillata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142432" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142432" title="Leucandra cerebrum">
Leucandra cerebrum

Leucandra cerebrum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1941 deur Hozawa & Tanita.



</doc>
<doc id="142433" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142433" title="Leucandra cirrhosa">
Leucandra cirrhosa

Leucandra cirrhosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Urban.



</doc>
<doc id="142434" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142434" title="Leucandra claviformis">
Leucandra claviformis

Leucandra claviformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1877 deur Schuffner.



</doc>
<doc id="142435" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142435" title="Leucandra coimbrae">
Leucandra coimbrae

Leucandra coimbrae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142436" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142436" title="Leucandra comata">
Leucandra comata

Leucandra comata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142437" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142437" title="Leucandra compacta">
Leucandra compacta

Leucandra compacta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142438" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142438" title="Leucandra conica">
Leucandra conica

Leucandra conica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1885 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142439" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142439" title="Leucandra connectens">
Leucandra connectens

Leucandra connectens is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142440" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142440" title="Leucandra crambessa">
Leucandra crambessa

Leucandra crambessa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142441" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142441" title="Leucandra crosslandi">
Leucandra crosslandi

Leucandra crosslandi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Thacker.


</doc>
<doc id="142442" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142442" title="Leucandra crustacea">
Leucandra crustacea

Leucandra crustacea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142443" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142443" title="Leucandra cumberlandensis">
Leucandra cumberlandensis

Leucandra cumberlandensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Lambe.



</doc>
<doc id="142444" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142444" title="Leucandra curva">
Leucandra curva

Leucandra curva is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1877 deur Schuffner.



</doc>
<doc id="142445" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142445" title="Leucandra cylindrica">
Leucandra cylindrica

Leucandra cylindrica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1887 deur Fristedt.



</doc>
<doc id="142446" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142446" title="Leucandra donnani">
Leucandra donnani

Leucandra donnani is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1905 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142447" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142447" title="Leucandra dwarkaensis">
Leucandra dwarkaensis

Leucandra dwarkaensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142448" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142448" title="Leucandra echinata">
Leucandra echinata

Leucandra echinata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1877 deur Schuffner.



</doc>
<doc id="142449" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142449" title="Leucandra egedii">
Leucandra egedii

Leucandra egedii is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="142450" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142450" title="Leucandra elegans">
Leucandra elegans

Leucandra elegans is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1888 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142451" title="Leucandra erinacea">
Leucandra erinacea

Leucandra erinacea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1888 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142452" title="Leucandra falcigera">
Leucandra falcigera

Leucandra falcigera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1877 deur Schuffner.



</doc>
<doc id="142453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142453" title="Leucandra fernandensis">
Leucandra fernandensis

Leucandra fernandensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142454" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142454" title="Leucandra fistulosa">
Leucandra fistulosa

Leucandra fistulosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1842 deur Johnston.



</doc>
<doc id="142455" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142455" title="Leucandra foliata">
Leucandra foliata

Leucandra foliata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1918 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142456" title="Leucandra fragilis">
Leucandra fragilis

Leucandra fragilis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142457" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142457" title="Leucandra frigida">
Leucandra frigida

Leucandra frigida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142458" title="Leucandra gaussii">
Leucandra gaussii

Leucandra gaussii is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142459" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142459" title="Leucandra glabra">
Leucandra glabra

Leucandra glabra is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142460" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142460" title="Leucandra gladiator">
Leucandra gladiator

Leucandra gladiator is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142461" title="Leucandra globosa">
Leucandra globosa

Leucandra globosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1943 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142462" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142462" title="Leucandra gossei">
Leucandra gossei

Leucandra gossei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1862 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="142463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142463" title="Leucandra haurakii">
Leucandra haurakii

Leucandra haurakii is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142464" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142464" title="Leucandra heathi">
Leucandra heathi

Leucandra heathi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1906 deur Urban.



</doc>
<doc id="142465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142465" title="Leucandra helena">
Leucandra helena

Leucandra helena is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1885 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142466" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142466" title="Leucandra hentscheli">
Leucandra hentscheli

Leucandra hentscheli is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142467" title="Leucandra hispida">
Leucandra hispida

Leucandra hispida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142468" title="Leucandra hozawai">
Leucandra hozawai

Leucandra hozawai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142469" title="Leucandra impigra">
Leucandra impigra

Leucandra impigra is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142470" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142470" title="Leucandra innominata">
Leucandra innominata

Leucandra innominata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1913 deur Dendy & Row.



</doc>
<doc id="142471" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142471" title="Leucandra kagoshimensis">
Leucandra kagoshimensis

Leucandra kagoshimensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142472" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142472" title="Leucandra kerguelensis">
Leucandra kerguelensis

Leucandra kerguelensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Urban.



</doc>
<doc id="142473" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142473" title="Leucandra kurilensis">
Leucandra kurilensis

Leucandra kurilensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1918 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142474" title="Leucandra laptevi">
Leucandra laptevi

Leucandra laptevi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1952 deur Koltun.



</doc>
<doc id="142475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142475" title="Leucandra levis">
Leucandra levis

Leucandra levis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142476" title="Leucandra lobata">
Leucandra lobata

Leucandra lobata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142477" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142477" title="Leucandra loricata">
Leucandra loricata

Leucandra loricata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142478" title="Leucandra losangelensis">
Leucandra losangelensis

Leucandra losangelensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1930 deur De Laubenfels.



</doc>
<doc id="142479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142479" title="Leucandra magna">
Leucandra magna

Leucandra magna is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142480" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142480" title="Leucandra masatierrae">
Leucandra masatierrae

Leucandra masatierrae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142481" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142481" title="Leucandra mawsoni">
Leucandra mawsoni

Leucandra mawsoni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1918 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142482" title="Leucandra meandrina">
Leucandra meandrina

Leucandra meandrina is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1885 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142483" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142483" title="Leucandra mediocancellata">
Leucandra mediocancellata

Leucandra mediocancellata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142484" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142484" title="Leucandra minima">
Leucandra minima

Leucandra minima is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Row & Hozawa.



</doc>
<doc id="142485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142485" title="Leucandra mitsukurii">
Leucandra mitsukurii

Leucandra mitsukurii is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142486" title="Leucandra multiformis">
Leucandra multiformis

Leucandra multiformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Polejaeff.



</doc>
<doc id="142487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142487" title="Leucandra multituba">
Leucandra multituba

Leucandra multituba is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142488" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142488" title="Leucandra nakamurai">
Leucandra nakamurai

Leucandra nakamurai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142489" title="Leucandra nausicaae">
Leucandra nausicaae

Leucandra nausicaae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1877 deur Schuffner.



</doc>
<doc id="142490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142490" title="Leucandra nicolae">
Leucandra nicolae

Leucandra nicolae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2003 deur Wörheide & Hooper.



</doc>
<doc id="142491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142491" title="Leucandra odawarensis">
Leucandra odawarensis

Leucandra odawarensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142492" title="Leucandra okinoseana">
Leucandra okinoseana

Leucandra okinoseana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142493" title="Leucandra onigaseana">
Leucandra onigaseana

Leucandra onigaseana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142494" title="Leucandra ovata">
Leucandra ovata

Leucandra ovata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142495" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142495" title="Leucandra pacifica">
Leucandra pacifica

Leucandra pacifica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142496" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142496" title="Leucandra palaoensis">
Leucandra palaoensis

Leucandra palaoensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1943 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142497" title="Leucandra pallida">
Leucandra pallida

Leucandra pallida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Row & Hozawa.



</doc>
<doc id="142498" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142498" title="Leucandra pandora">
Leucandra pandora

Leucandra pandora is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142499" title="Leucandra paucispina">
Leucandra paucispina

Leucandra paucispina is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142500" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142500" title="Leucandra phillipensis">
Leucandra phillipensis

Leucandra phillipensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142501" title="Leucandra platei">
Leucandra platei

Leucandra platei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142502" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142502" title="Leucandra poculiformis">
Leucandra poculiformis

Leucandra poculiformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1918 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142503" title="Leucandra polejaevi">
Leucandra polejaevi

Leucandra polejaevi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142504" title="Leucandra prava">
Leucandra prava

Leucandra prava is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142505" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142505" title="Leucandra pulvinar">
Leucandra pulvinar

Leucandra pulvinar is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142506" title="Leucandra pumila">
Leucandra pumila

Leucandra pumila is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1866 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="142507" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142507" title="Leucandra pyriformis">
Leucandra pyriformis

Leucandra pyriformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Lambe.



</doc>
<doc id="142508" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142508" title="Leucandra ramosa">
Leucandra ramosa

Leucandra ramosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1934 deur Burton.



</doc>
<doc id="142509" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142509" title="Leucandra regina">
Leucandra regina

Leucandra regina is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142510" title="Leucandra reniformis">
Leucandra reniformis

Leucandra reniformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1943 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142511" title="Leucandra rigida">
Leucandra rigida

Leucandra rigida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142512" title="Leucandra rodriguezi">
Leucandra rodriguezi

Leucandra rodriguezi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Lackschewitz.



</doc>
<doc id="142513" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142513" title="Leucandra rudifera">
Leucandra rudifera

Leucandra rudifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.


</doc>
<doc id="142514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142514" title="Leucandra sagmiana">
Leucandra sagmiana

Leucandra sagmiana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142515" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142515" title="Leucandra schauinslandi">
Leucandra schauinslandi

Leucandra schauinslandi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Preiwisch.



</doc>
<doc id="142516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142516" title="Leucandra secutor">
Leucandra secutor

Leucandra secutor is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142517" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142517" title="Leucandra serrata">
Leucandra serrata

Leucandra serrata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Azevedo & Klautau.



</doc>
<doc id="142518" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142518" title="Leucandra seychellensis">
Leucandra seychellensis

Leucandra seychellensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142519" title="Kalium-40">
Kalium-40

Kalium-40 (chemiese notasie K) is 'n langlewende radio-aktiewe isotoop van kalium. Dit verval meestal deur betaverval na Ca, maar soms deur elektronvangs na Ar.

Die verval na argon-40 word dikwels gebruik vir radiometriese datering van (stollings)gesteentes. Die gevormde argon bly in die gesteente ingesluit tot dit smelt. Ouer gesteentes bevat daardeur meer argon-40.

Kalium-40 is 'n oerisotoop, wat voor die geboorte van die sonnestelsel in die standaard s-proses van die nukleosintese gevorm is en deur sy baie lang halfleeftyd nog nie uitgesterf het nie.

Die kern het 'n onewe aantal protone en 'n onewe aantal neutrone. Dit veroorsaak dat dit 'n groot kernspin (4 met negatiewe pariteit) besit. Die twee dogterkerne is nogtans ewe/ewe met I=0. Dit maak die oorgange "spin-verbode" en daardeur is die waarskynlikheid dat hulle tog plaasvind, klein. Dit verklaar die isotoop se lang halfleeftyd.

Hoewel hierdie isotoop vandag slegs 0,01 van die kalium in 'n organisme se liggaam verteenwoordig, lewer dit ongeveer 40% van die inwendige natuurlike radioaktiwiteit in die liggaam, omdat kalium daar volop aanwesig is. Navorsing van die vermoë om mutasies te veroorsaak deur "E. coli" te laat groei op 'n voedingbodem met natuurlike en met sterk verarmde kalium-40-konsentrasies het nogtans geen mutagene effekte gewys.

Aardhitte word hoofsaaklik deur radioaktiewe verval in die binneste van die planeet veroorsaak. Kalium is een van die elemente wat daaraan bydra, saam met U en Th wat ook langlewende oerisotope het. In die begin van die aardgeskiedenis, die Hadeïkum, was die konsentrasie van die oerisotope nog groter en U het amper 50% van die gevormde hitte gelewer. Die vorming van hitte was ongeveer vier keer groter as vandag. In hierdie tyd sou die aardkors net vas kon wees indien dit min K, U en Th bevat het, anders het dit gesmelt.


</doc>
<doc id="142520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142520" title="Leucandra sola">
Leucandra sola

Leucandra sola is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142521" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142521" title="Leucandra solida">
Leucandra solida

Leucandra solida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142522" title="Leucandra sphaeracella">
Leucandra sphaeracella

Leucandra sphaeracella is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2003 deur Wörheide & Hooper.



</doc>
<doc id="142523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142523" title="Leucandra spinosa">
Leucandra spinosa

Leucandra spinosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142524" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142524" title="Leucandra spissa">
Leucandra spissa

Leucandra spissa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1909 deur Urban.



</doc>
<doc id="142525" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142525" title="Leucandra splendens">
Leucandra splendens

Leucandra splendens is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1918 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142526" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142526" title="Leucandra taylori">
Leucandra taylori

Leucandra taylori is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Lambe.



</doc>
<doc id="142527" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142527" title="Leucandra thulakomorpha">
Leucandra thulakomorpha

Leucandra thulakomorpha is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Row & Hozawa.



</doc>
<doc id="142528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142528" title="Leucandra tomentosa">
Leucandra tomentosa

Leucandra tomentosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142529" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142529" title="Leucandra topsenti">
Leucandra topsenti

Leucandra topsenti is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142530" title="Leucandra tropica">
Leucandra tropica

Leucandra tropica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1943 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142531" title="Leucandra tuba">
Leucandra tuba

Leucandra tuba is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1918 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142532" title="Leucandra tuberculata">
Leucandra tuberculata

Leucandra tuberculata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142533" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142533" title="Leucandra typica">
Leucandra typica

Leucandra typica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142534" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142534" title="Leucandra uschuariensis">
Leucandra uschuariensis

Leucandra uschuariensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142535" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142535" title="Leucandra vaginata">
Leucandra vaginata

Leucandra vaginata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1885 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142536" title="Leucandra valida">
Leucandra valida

Leucandra valida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Lambe.



</doc>
<doc id="142537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142537" title="Leucandra verdensis">
Leucandra verdensis

Leucandra verdensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Thacker.



</doc>
<doc id="142538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142538" title="Leucandra vermiformis">
Leucandra vermiformis

Leucandra vermiformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1941 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142539" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142539" title="Leucandra vesicularis">
Leucandra vesicularis

Leucandra vesicularis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142540" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142540" title="Leucandra villosa">
Leucandra villosa

Leucandra villosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1885 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142541" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142541" title="Leucandra vitrea">
Leucandra vitrea

Leucandra vitrea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Urban.



</doc>
<doc id="142542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142542" title="Leucandra yuriagensis">
Leucandra yuriagensis

Leucandra yuriagensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1933 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142543" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142543" title="Leucandrilla intermedia">
Leucandrilla intermedia

Leucandrilla intermedia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandrilla" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1909 deur Row.



</doc>
<doc id="142544" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142544" title="Leucandrilla lanceolata">
Leucandrilla lanceolata

Leucandrilla lanceolata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandrilla" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Row & Hôzawa.



</doc>
<doc id="142545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142545" title="Leucandrilla wasinensis">
Leucandrilla wasinensis

Leucandrilla wasinensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandrilla" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142546" title="Leucascandra caveolata">
Leucascandra caveolata

Leucascandra caveolata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucascandra" en tot die familie Jenkinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Borojevic & Klautau.



</doc>
<doc id="142547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142547" title="Leucascus amitsbo">
Leucascus amitsbo

Leucascus amitsbo is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucascus" en tot die familie Leucascidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hôzawa.



</doc>
<doc id="142548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142548" title="Leucascus clavatus">
Leucascus clavatus

Leucascus clavatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucascus" en tot die familie Leucascidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142549" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142549" title="Leucascus insignis">
Leucascus insignis

Leucascus insignis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucascus" en tot die familie Leucascidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Row & Hozawa.



</doc>
<doc id="142550" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142550" title="Leucascus lobatus">
Leucascus lobatus

Leucascus lobatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucascus" en tot die familie Leucascidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Rapp.



</doc>
<doc id="142551" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142551" title="Leucascus neocaledonicus">
Leucascus neocaledonicus

Leucascus neocaledonicus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucascus" en tot die familie Leucascidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Borojevic & Klautau.



</doc>
<doc id="142552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142552" title="Leucascus roseus">
Leucascus roseus

Leucascus roseus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucascus" en tot die familie Leucascidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Lanna, Rossi, Cavalcanti, Hajdu & Klautau.



</doc>
<doc id="142553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142553" title="Leucascus simplex">
Leucascus simplex

Leucascus simplex is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucascus" en tot die familie Leucascidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142554" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142554" title="Leucetta avocado">
Leucetta avocado

Leucetta avocado is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1954 deur De Laubenfels.



</doc>
<doc id="142555" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142555" title="Leucetta chagosensis">
Leucetta chagosensis

Leucetta chagosensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1913 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142556" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142556" title="Leucetta floridana">
Leucetta floridana

Leucetta floridana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142557" title="Leucetta gelatinosa">
Leucetta gelatinosa

Leucetta gelatinosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142558" title="Leucetta imberbis">
Leucetta imberbis

Leucetta imberbis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1864 deur Duchassaing & Michelotti.



</doc>
<doc id="142559" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142559" title="Leucetta leptoraphis">
Leucetta leptoraphis

Leucetta leptoraphis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142560" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142560" title="Leucetta microraphis">
Leucetta microraphis

Leucetta microraphis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142561" title="Leucetta potiguar">
Leucetta potiguar

Leucetta potiguar is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2009 deur Lanna, Cavalcanti, Cardoso, Muricy & Klautau.



</doc>
<doc id="142563" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142563" title="Leucetta primigenia">
Leucetta primigenia

Leucetta primigenia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142564" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142564" title="Leucetta prolifera">
Leucetta prolifera

Leucetta prolifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1878 deur Carter.



</doc>
<doc id="142565" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142565" title="Leucetta pyriformis">
Leucetta pyriformis

Leucetta pyriformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1913 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142566" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142566" title="Minnesang">
Minnesang

Minnesang, afgelei van die Middelhoogduitse "minne", is 'n sambreelterm vir 'n hoogs geritualiseerde vorm van Middeleeuse liefdesliriek wat in sy klassieke gesonge vorm en kernperiode ongeveer vanaf die middel van die 12de tot die middel van die 13de eeu in Wes-Europese hoofse en adelskringe deur (meestal) manlike sangers voorgedra is.

Die term "minne" het in die vroeë en hoë Middeleeue 'n wye spektrum van betekenisse wat as positiewe emosionele ingesteldheid of simpatie omskryf kan word. Dit kan verwys na onderlinge verhoudinge tussen mense waarin sosiale bande, vriendskap, liefde en respek uitgedruk word. Maar ook 'n verhouding van erotiese natuur is denkbaar, net soos goddelike liefde en die godsdienstige verering van Maria as Moeder Gods of van God self.

In adellike en hoofse kringe is die betekenis met die opkoms van minnesang-liriek vernou tot 'n emosionele of erotiese verhouding tussen man en vrou. Vanaf omstreeks 1170 het hierdie soort verhouding die sentrale tematiek van minnesang geword. Die Minnesang-tradisie het sy oorsprong in die Oksitaanssprekende suide van Frankryk waar "trobadors" in hul dig- en sangkuns Christelike en liefdesmotiewe met mekaar verbind het. Van hier het minnesang as kunsvorm na ander gebiede van Europa, insluitende die Noord-Franse, Nederlandse en Duitse taalgebied, uitgebrei. Duisende oorspronklike lirieke is oorgelewer, maar melodieë ontbreek - om onbekende redes - in belangrike liedbundels soos die Duitse "Codex Manesse".

In sy nouer betekenis word die term "Minnesang" slegs op die liedere van Middelhoogduitse Minnesangers toegepas (onder wie die befaamde Walther von der Vogelweide) wat dikwels Oksitaanse of Noord-Franse melodieë oorgeneem en van lirieke in hul eie taal voorsien het.

'n Algemene kategorisering vind tussen volgens taal en gebied plaas. Anglo-Normandiese Middeleeuse Engeland maak deel uit van die Noord-Franse invloedsfeer. Eleonore van Akwitanië het ter geleentheid van haar huwelik met die latere koning Hendrik II van Engeland in 1152 Oksitaanse "trobadors" na die Engelse hof saamgeneem.

Omstreeks 1100 kan daar sprake wees van 'n ongekende omwenteling in die kulturele en literêre lewe van die Latynse Wes-Europa. Adel en intellektueles beperk hulself nie langer tot die godsdienstige sfeer, die hiernamaals en die Ryk van God nie, maar stel vir die eerste keer sedert die Romeinse antieke tydperk belang in wêreldlike strewes, menslike verhoudings en liefde. In Akwitanië, 'n streek in Wes-Frankryk wat van Poitiers in die noorde tot die westelike Pireneë in die suide en tot naby die Rhônevallei in die ooste strek en met sy uitvoere van wyn en sout 'n ongekende toename in welvaart beleef, wat in die Romaanse boukuns van sy imposante en weelderige kerkgeboue en katedrale weerspieël word, verwerf Willem IX, hertog van Akwitanië en Gascogne, die eerste in 'n lang lyn van "trobadors", bekendheid met sy liefdesliriek waarin hy uitdrukking gee aan 'n nuwe gees van ridderlikheid en individualisme.

Willem se lirieke is 'n vrolike en lighartige huldeblyk aan liefde, erotiek en seksualiteit wat voor sy tyd ongekend was in post-Romeinse Europa en deur sy tydgenote as immoreel, skokkend en blasfemies ervaar word. Maar as 'n mens sy digkuns in die konteks van omvattende vernuwing beskou wat in die 12de eeu plaasvind (die tydperk val in 'n klimaties buitengewoon warm periode tussen 950 en 1250, die sogenaamde Middeleeuse klimaatoptimum, wat in baie dele van Europa gepaard gaan met 'n uitbreiding van graanverbouing en wynbou na noordelike streke, tegniese vooruitgang in die landboubedryf, 'n diversifisering van graansoorte en 'n bevolkingsontploffing), is dit in voeling met die heersende tydsgees.

Terwyl tradisionele godsdienstige literatuur steeds ontstaan en meestal in die pan-Europese verkeers- en wetenskapstaal Latyn geskryf word, begin Europese digters en skrywers nuwe letterkundige genres in hul verskillende moeder- of volkstale voortbring - epiese verhale en Artusromans, Graalsliteratuur, die Nibelungenlied, didaktiese leerboeke, toneelstukke wat opvoedend kan wees of vir blote vermaak opgevoer word, en gesonge liriek in 'n groot verskeidenheid vorme. Oksitaans, of die "plana lenga romana" ("die gewone Romeinse/Romaanse taal") soos dit destyds genoem word, word die eerste moderne literêre taal in Europa.

Die gesonge liefdesliriek van Oksitaanse "trobadors", Noord-Franse "trouvères" en Duitse "Minnesänger" vind stormenderhand ingang tot adelshowe en stedelike kringe. As digters, musikante en voordraers in personele unie het hulle hoofse en stedelike gehore bekoor met hul nuwe kunsvorm. Die meeste minnesangers is manlik; net in die Oksitaanse taalgebied kan enkele vroulike "trobairitz" soos Beatriz de Dia aangewys word. Moet liriek met 'n liefdestematiek al as 'n ongekende vernuwing beskryf word, begin die "trobadors" die grense steeds verder verskuif en behandel in hul sangkuns onderwerpe wat tegelykertyd rewolusionêr en utopies is - liefdesverhoudings wat die aanvaarbare norme van hul tyd deurbreek; passievolle liefde; die individuele brandende verlange na vervulling en gemeensaamheid in 'n huwelik wat nie in lyn met dinastiese belange aangegaan word nie - 'n utopiese ideaal in hul tyd.


</doc>
<doc id="142567" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142567" title="Leucetta sagittata">
Leucetta sagittata

Leucetta sagittata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142568" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142568" title="Leucetta solida">
Leucetta solida

Leucetta solida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1862 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="142569" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142569" title="Leucetta trigona">
Leucetta trigona

Leucetta trigona is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142570" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142570" title="Leucetta villosa">
Leucetta villosa

Leucetta villosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1999 deur Wörheide & Hooper.



</doc>
<doc id="142571" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142571" title="Leucetta weddelliana">
Leucetta weddelliana

Leucetta weddelliana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2011 deur Rapp, Janussen & Tendal.



</doc>
<doc id="142572" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142572" title="Leucettaga loculifera">
Leucettaga loculifera

Leucettaga loculifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucettaga" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142573" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142573" title="Leucettusa corticata">
Leucettusa corticata

Leucettusa corticata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucettusa" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142574" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142574" title="Leucettusa dictyogaster">
Leucettusa dictyogaster

Leucettusa dictyogaster is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucettusa" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1913 deur Dendy & Row.



</doc>
<doc id="142575" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142575" title="Leucettusa haeckeliana">
Leucettusa haeckeliana

Leucettusa haeckeliana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucettusa" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Polejaeff.



</doc>
<doc id="142576" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142576" title="Leucettusa imperfecta">
Leucettusa imperfecta

Leucettusa imperfecta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucettusa" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Polejaeff.



</doc>
<doc id="142577" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142577" title="Leucettusa mariae">
Leucettusa mariae

Leucettusa mariae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucettusa" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142578" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142578" title="Leucettusa pyriformis">
Leucettusa pyriformis

Leucettusa pyriformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucettusa" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1927 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142579" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142579" title="Leucettusa sambucus">
Leucettusa sambucus

Leucettusa sambucus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucettusa" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Preiwisch.



</doc>
<doc id="142580" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142580" title="Leucettusa simplicissima">
Leucettusa simplicissima

Leucettusa simplicissima is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucettusa" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Burton.



</doc>
<doc id="142581" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142581" title="Leucettusa tubulosa">
Leucettusa tubulosa

Leucettusa tubulosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucettusa" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1924 deur Dendy.


</doc>
<doc id="142582" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142582" title="Leucettusa vera">
Leucettusa vera

Leucettusa vera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucettusa" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142583" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142583" title="Leucilla amphora">
Leucilla amphora

Leucilla amphora is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142584" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142584" title="Leucilla capsula">
Leucilla capsula

Leucilla capsula is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142585" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142585" title="Leucilla echina">
Leucilla echina

Leucilla echina is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142586" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142586" title="Leucilla endoumensis">
Leucilla endoumensis

Leucilla endoumensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1986 deur Borojevic & Boury-Esnault.



</doc>
<doc id="142587" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142587" title="Leucilla hirsuta">
Leucilla hirsuta

Leucilla hirsuta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142588" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142588" title="Leucilla leuconides">
Leucilla leuconides

Leucilla leuconides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1891 deur Bidder.



</doc>
<doc id="142589" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142589" title="Leucilla minuta">
Leucilla minuta

Leucilla minuta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1941 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142590" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142590" title="Leucilla nuttingi">
Leucilla nuttingi

Leucilla nuttingi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1902 deur Urban.



</doc>
<doc id="142591" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142591" title="Leucilla oblata">
Leucilla oblata

Leucilla oblata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Row & Hozawa.



</doc>
<doc id="142592" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142592" title="Leucilla uter">
Leucilla uter

Leucilla uter is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142593" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142593" title="Leuclathrina asconoides">
Leuclathrina asconoides

Leuclathrina asconoides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leuclathrina" en tot die familie Leucaltidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1987 deur Borojevic & Boury-Esnault.



</doc>
<doc id="142594" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142594" title="Leucomalthe bomba">
Leucomalthe bomba

Leucomalthe bomba is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucomalthe" en tot die familie Clathrinida incertae sedis. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142595" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142595" title="Leuconia alaskensis">
Leuconia alaskensis

Leuconia alaskensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leuconia" en tot die familie Baeriidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1953 deur De Laubenfels.



</doc>
<doc id="142596" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142596" title="Leuconia balearica">
Leuconia balearica

Leuconia balearica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leuconia" en tot die familie Baeriidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Lackschewitz.



</doc>
<doc id="142597" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142597" title="Leuconia dura">
Leuconia dura

Leuconia dura is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leuconia" en tot die familie Baeriidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142598" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142598" title="Leuconia johnstonii">
Leuconia johnstonii

Leuconia johnstonii is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leuconia" en tot die familie Baeriidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1871 deur Carter.



</doc>
<doc id="142599" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142599" title="Leuconia joubini">
Leuconia joubini

Leuconia joubini is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leuconia" en tot die familie Baeriidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1907 deur Topsent.



</doc>
<doc id="142600" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142600" title="Leuconia nivea">
Leuconia nivea

Leuconia nivea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leuconia" en tot die familie Baeriidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1826 deur Grant.



</doc>
<doc id="142601" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142601" title="Leuconia ochotensis">
Leuconia ochotensis

Leuconia ochotensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leuconia" en tot die familie Baeriidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Miklucho-Maclay.



</doc>
<doc id="142602" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142602" title="Leuconia sacculata">
Leuconia sacculata

Leuconia sacculata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leuconia" en tot die familie Baeriidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1890 deur Carter.



</doc>
<doc id="142603" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142603" title="Leuconia usa">
Leuconia usa

Leuconia usa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leuconia" en tot die familie Baeriidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur De Laubenfels.



</doc>
<doc id="142604" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142604" title="Leucopsila stylifera">
Leucopsila stylifera

Leucopsila stylifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucopsila" en tot die familie Baeriidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="142605" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142605" title="Leucosolenia aboralis">
Leucosolenia aboralis

Leucosolenia aboralis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142606" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142606" title="Leucosolenia albatrossi">
Leucosolenia albatrossi

Leucosolenia albatrossi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1918 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142607" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142607" title="Leucosolenia arachnoides">
Leucosolenia arachnoides

Leucosolenia arachnoides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142608" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142608" title="Leucosolenia australis">
Leucosolenia australis

Leucosolenia australis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142609" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142609" title="Leucosolenia botryoides">
Leucosolenia botryoides

Leucosolenia botryoides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1786 deur Ellis & Solander.



</doc>
<doc id="142610" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142610" title="Leucosolenia clarkii">
Leucosolenia clarkii

Leucosolenia clarkii is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1873 deur Verrill.



</doc>
<doc id="142611" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142611" title="Leucosolenia complicata">
Leucosolenia complicata

Leucosolenia complicata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1818 deur Montagu.



</doc>
<doc id="142612" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142612" title="Leucosolenia cyathus">
Leucosolenia cyathus

Leucosolenia cyathus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142613" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142613" title="Leucosolenia discoveryi">
Leucosolenia discoveryi

Leucosolenia discoveryi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142614" title="Leucosolenia echinata">
Leucosolenia echinata

Leucosolenia echinata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Kirk.



</doc>
<doc id="142615" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142615" title="Leucosolenia eustephana">
Leucosolenia eustephana

Leucosolenia eustephana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142616" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142616" title="Leucosolenia falklandica">
Leucosolenia falklandica

Leucosolenia falklandica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142617" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142617" title="Leucosolenia feuerlandica">
Leucosolenia feuerlandica

Leucosolenia feuerlandica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142619" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142619" title="Leucosolenia flexilis">
Leucosolenia flexilis

Leucosolenia flexilis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142620" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142620" title="Leucosolenia fragilis">
Leucosolenia fragilis

Leucosolenia fragilis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142621" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142621" title="Leucosolenia gegenbauri">
Leucosolenia gegenbauri

Leucosolenia gegenbauri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142622" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142622" title="Leucosolenia goethei">
Leucosolenia goethei

Leucosolenia goethei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142623" title="Leucosolenia hispidissima">
Leucosolenia hispidissima

Leucosolenia hispidissima is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142624" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142624" title="Leucosolenia horrida">
Leucosolenia horrida

Leucosolenia horrida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Schmidt in Haeckel.



</doc>
<doc id="142625" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142625" title="Leucosolenia incerta">
Leucosolenia incerta

Leucosolenia incerta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Urban.



</doc>
<doc id="142626" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142626" title="Leucosolenia lucasi">
Leucosolenia lucasi

Leucosolenia lucasi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1891 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142627" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142627" title="Leucosolenia macquariensis">
Leucosolenia macquariensis

Leucosolenia macquariensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1918 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142628" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142628" title="Leucosolenia microspinata">
Leucosolenia microspinata

Leucosolenia microspinata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2009 deur Longo.



</doc>
<doc id="142629" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142629" title="Leucosolenia minchini">
Leucosolenia minchini

Leucosolenia minchini is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142630" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142630" title="Leucosolenia minuta">
Leucosolenia minuta

Leucosolenia minuta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1943 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142631" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142631" title="Leucosolenia mollis">
Leucosolenia mollis

Leucosolenia mollis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1941 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142632" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142632" title="Leucosolenia nautilia">
Leucosolenia nautilia

Leucosolenia nautilia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1930 deur De Laubenfels.



</doc>
<doc id="142633" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142633" title="Leucosolenia parthenopea">
Leucosolenia parthenopea

Leucosolenia parthenopea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1953 deur Sarà.



</doc>
<doc id="142634" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142634" title="Leucosolenia pilosella">
Leucosolenia pilosella

Leucosolenia pilosella is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142635" title="Leucosolenia protogenes">
Leucosolenia protogenes

Leucosolenia protogenes is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haekel.



</doc>
<doc id="142636" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142636" title="Leucosolenia pyriformis">
Leucosolenia pyriformis

Leucosolenia pyriformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1943 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142637" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142637" title="Leucosolenia rosea">
Leucosolenia rosea

Leucosolenia rosea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Kirk.



</doc>
<doc id="142638" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142638" title="Leucosolenia serica">
Leucosolenia serica

Leucosolenia serica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142639" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142639" title="Leucosolenia sertularia">
Leucosolenia sertularia

Leucosolenia sertularia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142640" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142640" title="Leucosolenia solida">
Leucosolenia solida

Leucosolenia solida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142641" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142641" title="Leucosolenia somesi">
Leucosolenia somesi

Leucosolenia somesi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1874 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="142642" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142642" title="Leucosolenia tenera">
Leucosolenia tenera

Leucosolenia tenera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142643" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142643" title="Witte buisjesspons">
Witte buisjesspons

De witte buisjesspons ("Leucosolenia variabilis") is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142644" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142644" title="Leucosolenia ventosa">
Leucosolenia ventosa

Leucosolenia ventosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142645" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142645" title="Leucosolenia vesicula">
Leucosolenia vesicula

Leucosolenia vesicula is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142646" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142646" title="Leucyssa spongilla">
Leucyssa spongilla

Leucyssa spongilla is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucyssa" en tot die familie Trichogypsiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142647" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142647" title="Levinella prolifera">
Levinella prolifera

Levinella prolifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Levinella" en tot die familie Levinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1913 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142648" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142648" title="Levinella thalassae">
Levinella thalassae

Levinella thalassae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Levinella" en tot die familie Levinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1986 deur Borojevic & Boury-Esnault.



</doc>
<doc id="142649" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142649" title="Megapogon crispatus">
Megapogon crispatus

Megapogon crispatus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Megapogon" en tot die familie Achramorphidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142650" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142650" title="Megapogon crucifer">
Megapogon crucifer

Megapogon crucifer is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Megapogon" en tot die familie Achramorphidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142651" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142651" title="Megapogon pollicaris">
Megapogon pollicaris

Megapogon pollicaris is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Megapogon" en tot die familie Achramorphidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142652" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142652" title="Megapogon raripilus">
Megapogon raripilus

Megapogon raripilus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Megapogon" en tot die familie Achramorphidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142653" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142653" title="Megapogon villosus">
Megapogon villosus

Megapogon villosus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Megapogon" en tot die familie Achramorphidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142654" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142654" title="Minchinella kirkpatricki">
Minchinella kirkpatricki

Minchinella kirkpatricki is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Minchinella" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1981 deur Vacelet.



</doc>
<doc id="142655" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142655" title="Minchinella lamellosa">
Minchinella lamellosa

Minchinella lamellosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Minchinella" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="142656" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142656" title="Monoplectroninia hispida">
Monoplectroninia hispida

Monoplectroninia hispida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Monoplectroninia" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1970 deur Pouliquen & Vacelet.



</doc>
<doc id="142657" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142657" title="Murrayona phanolepis">
Murrayona phanolepis

Murrayona phanolepis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Murrayona" en tot die familie Murrayonidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1910 deur Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="142658" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142658" title="Paralelapia nipponica">
Paralelapia nipponica

Paralelapia nipponica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Paralelapia" en tot die familie Lelapiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1894 deur Hara.



</doc>
<doc id="142659" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142659" title="Paraleucilla crosslandi">
Paraleucilla crosslandi

Paraleucilla crosslandi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Paraleucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1909 deur Row.



</doc>
<doc id="142660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142660" title="Paraleucilla cucumis">
Paraleucilla cucumis

Paraleucilla cucumis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Paraleucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142661" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142661" title="Paraleucilla magna">
Paraleucilla magna

Paraleucilla magna is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Paraleucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2004 deur Klautau, Monteiro & Borojevic.



</doc>
<doc id="142662" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142662" title="Paraleucilla perlucida">
Paraleucilla perlucida

Paraleucilla perlucida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Paraleucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2007 deur Azevedo & Klautau.



</doc>
<doc id="142663" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142663" title="Paraleucilla princeps">
Paraleucilla princeps

Paraleucilla princeps is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Paraleucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Row & Hozawa.



</doc>
<doc id="142664" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142664" title="Paraleucilla proteus">
Paraleucilla proteus

Paraleucilla proteus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Paraleucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1913 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142665" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142665" title="Paraleucilla saccharata">
Paraleucilla saccharata

Paraleucilla saccharata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Paraleucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142666" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142666" title="Paraleucilla sphaerica">
Paraleucilla sphaerica

Paraleucilla sphaerica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Paraleucilla" en tot die familie Amphoriscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2009 deur Lanna, Cavalcanti, Cardoso, Muricy & Klautau.



</doc>
<doc id="142667" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142667" title="Paramurrayona corticata">
Paramurrayona corticata

Paramurrayona corticata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Paramurrayona" en tot die familie Paramurrayonidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1967 deur Vacelet.



</doc>
<doc id="142668" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142668" title="Pericharax canaliculata">
Pericharax canaliculata

Pericharax canaliculata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Pericharax" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Burton & Rao.



</doc>
<doc id="142669" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142669" title="Pericharax carteri">
Pericharax carteri

Pericharax carteri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Pericharax" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142670" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142670" title="Pericharax heteroraphis">
Pericharax heteroraphis

Pericharax heteroraphis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Pericharax" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142671" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142671" title="Pericharax homoraphis">
Pericharax homoraphis

Pericharax homoraphis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Pericharax" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142672" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142672" title="Pericharax pyriformis">
Pericharax pyriformis

Pericharax pyriformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Pericharax" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Burton.



</doc>
<doc id="142673" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142673" title="Petrobiona massiliana">
Petrobiona massiliana

Petrobiona massiliana is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Petrobiona" en tot die familie Petrobionidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1958 deur Vacelet & Lévi.



</doc>
<doc id="142674" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142674" title="Petrostroma schulzei">
Petrostroma schulzei

Petrostroma schulzei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Petrostroma" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1892 deur Döderlein.



</doc>
<doc id="142675" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142675" title="Plectroninia celtica">
Plectroninia celtica

Plectroninia celtica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Plectroninia" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2005 deur Könnecker & Freiwald.



</doc>
<doc id="142676" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142676" title="Plectroninia deansi">
Plectroninia deansi

Plectroninia deansi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Plectroninia" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1911 deur Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="142677" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142677" title="Plectroninia hindei">
Plectroninia hindei

Plectroninia hindei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Plectroninia" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Kirkpatrick.



</doc>
<doc id="142678" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142678" title="Plectroninia lepidophora">
Plectroninia lepidophora

Plectroninia lepidophora is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Plectroninia" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1981 deur Vacelet.



</doc>
<doc id="142679" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142679" title="Plectroninia microstyla">
Plectroninia microstyla

Plectroninia microstyla is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Plectroninia" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1981 deur Vacelet.



</doc>
<doc id="142680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142680" title="Plectroninia minima">
Plectroninia minima

Plectroninia minima is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Plectroninia" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1967 deur Vacelet.



</doc>
<doc id="142681" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142681" title="Plectroninia norvegica">
Plectroninia norvegica

Plectroninia norvegica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Plectroninia" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1989 deur Könnecker.



</doc>
<doc id="142682" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142682" title="Plectroninia novaecaledoniense">
Plectroninia novaecaledoniense

Plectroninia novaecaledoniense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Plectroninia" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1981 deur Vacelet.



</doc>
<doc id="142683" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142683" title="Plectroninia pulchella">
Plectroninia pulchella

Plectroninia pulchella is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Plectroninia" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1967 deur Vacelet.



</doc>
<doc id="142684" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142684" title="Plectroninia radiata">
Plectroninia radiata

Plectroninia radiata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Plectroninia" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1967 deur Vacelet.



</doc>
<doc id="142685" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142685" title="Plectroninia tecta">
Plectroninia tecta

Plectroninia tecta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Plectroninia" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1967 deur Vacelet.



</doc>
<doc id="142686" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142686" title="Plectroninia tetractinosa">
Plectroninia tetractinosa

Plectroninia tetractinosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Plectroninia" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1981 deur Vacelet.



</doc>
<doc id="142687" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142687" title="Plectroninia vasseuri">
Plectroninia vasseuri

Plectroninia vasseuri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Plectroninia" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1967 deur Vacelet.



</doc>
<doc id="142688" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142688" title="Polejaevia telum">
Polejaevia telum

Polejaevia telum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Polejaevia" en tot die familie Jenkinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1891 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142689" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142689" title="Soleneiscus apicalis">
Soleneiscus apicalis

Soleneiscus apicalis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Soleneiscus" en tot die familie Soleneiscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142690" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142690" title="Soleneiscus hispidus">
Soleneiscus hispidus

Soleneiscus hispidus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Soleneiscus" en tot die familie Soleneiscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142691" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142691" title="Soleneiscus irregularis">
Soleneiscus irregularis

Soleneiscus irregularis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Soleneiscus" en tot die familie Soleneiscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142692" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142692" title="Soleneiscus japonicus">
Soleneiscus japonicus

Soleneiscus japonicus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Soleneiscus" en tot die familie Soleneiscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142693" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142693" title="Soleneiscus olynthus">
Soleneiscus olynthus

Soleneiscus olynthus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Soleneiscus" en tot die familie Soleneiscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1987 deur Borojevic & Boury-Esnault.



</doc>
<doc id="142694" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142694" title="Soleneiscus radovani">
Soleneiscus radovani

Soleneiscus radovani is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Soleneiscus" en tot die familie Soleneiscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1999 deur Wörheide & Hooper.



</doc>
<doc id="142695" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142695" title="Soleneiscus stolonifer">
Soleneiscus stolonifer

Soleneiscus stolonifer is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Soleneiscus" en tot die familie Soleneiscidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1891 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142696" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142696" title="Sycandra utriculus">
Sycandra utriculus

Sycandra utriculus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1869 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="142697" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142697" title="Leucandra gausapata">
Leucandra gausapata

Leucandra gausapata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142698" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142698" title="Leucandra minor">
Leucandra minor

Leucandra minor is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Urban.



</doc>
<doc id="142699" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142699" title="Leucandra multifida">
Leucandra multifida

Leucandra multifida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucandra" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142700" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142700" title="Leucetta antarctica">
Leucetta antarctica

Leucetta antarctica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucetta" en tot die familie Leucettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1918 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142701" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142701" title="Leucosolenia cervicornis">
Leucosolenia cervicornis

Leucosolenia cervicornis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucosolenia" en tot die familie Leucosoleniidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142702" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142702" title="Paraheteropia ijimai">
Paraheteropia ijimai

Paraheteropia ijimai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Paraheteropia" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142703" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142703" title="Sycantha">
Sycantha

Sycantha is 'n genus van kalksponse uit die familie Sycanthidae.



</doc>
<doc id="142704" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142704" title="Sycantha longstaffi">
Sycantha longstaffi

Sycantha longstaffi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycantha" en tot die familie Sycanthidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142705" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142705" title="Sycantha tenella">
Sycantha tenella

Sycantha tenella is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycantha" en tot die familie Sycanthidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1891 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142706" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142706" title="Sycetta">
Sycetta

Sycetta is 'n genus van sponsdiere uit die familie van die Sycettidae.



</doc>
<doc id="142707" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142707" title="Sycetta antarctica">
Sycetta antarctica

Sycetta antarctica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycetta" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Brøndsted.



</doc>
<doc id="142708" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142708" title="Sycetta asconoides">
Sycetta asconoides

Sycetta asconoides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycetta" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142709" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142709" title="Sycetta conifera">
Sycetta conifera

Sycetta conifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycetta" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142710" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142710" title="Sycetta quadriradiata">
Sycetta quadriradiata

Sycetta quadriradiata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycetta" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142711" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142711" title="Sycetta sagitta">
Sycetta sagitta

Sycetta sagitta is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycetta" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur De Laubenfels.



</doc>
<doc id="142712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142712" title="Sycetta sagittifera">
Sycetta sagittifera

Sycetta sagittifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycetta" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142713" title="Sycettaga primitiva">
Sycettaga primitiva

Sycettaga primitiva is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettaga" en tot die familie Levinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142714" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142714" title="Sycettusa chilensis">
Sycettusa chilensis

Sycettusa chilensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2009 deur Azevedo, Hajdu, Willenz & Klautau.



</doc>
<doc id="142715" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142715" title="Sycettusa connexiva">
Sycettusa connexiva

Sycettusa connexiva is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142716" title="Sycettusa flamma">
Sycettusa flamma

Sycettusa flamma is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142717" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142717" title="Sycettusa glabra">
Sycettusa glabra

Sycettusa glabra is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1909 deur Row.



</doc>
<doc id="142718" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142718" title="Sycettusa glacialis">
Sycettusa glacialis

Sycettusa glacialis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142719" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142719" title="Sycettusa hastifera">
Sycettusa hastifera

Sycettusa hastifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1909 deur Row.



</doc>
<doc id="142720" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142720" title="Sycettusa kuekenthali">
Sycettusa kuekenthali

Sycettusa kuekenthali is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142721" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142721" title="Sycettusa lanceolata">
Sycettusa lanceolata

Sycettusa lanceolata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142722" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142722" title="Sycettusa murmanensis">
Sycettusa murmanensis

Sycettusa murmanensis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142723" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142723" title="Sycettusa nitida">
Sycettusa nitida

Sycettusa nitida is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Arnesen.



</doc>
<doc id="142724" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142724" title="Sycettusa poculum">
Sycettusa poculum

Sycettusa poculum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléajeff.



</doc>
<doc id="142725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142725" title="Sycettusa sibogae">
Sycettusa sibogae

Sycettusa sibogae is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1930 deur Burton.



</doc>
<doc id="142726" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142726" title="Sycettusa simplex">
Sycettusa simplex

Sycettusa simplex is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142727" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142727" title="Sycettusa stauridia">
Sycettusa stauridia

Sycettusa stauridia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142728" title="Sycettusa sycilloides">
Sycettusa sycilloides

Sycettusa sycilloides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1877 deur Schuffner.



</doc>
<doc id="142729" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142729" title="Sycettusa tenuis">
Sycettusa tenuis

Sycettusa tenuis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Borojevic & Klautau.



</doc>
<doc id="142730" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142730" title="Sycettusa thompsoni">
Sycettusa thompsoni

Sycettusa thompsoni is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycettusa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Lambe.



</doc>
<doc id="142731" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142731" title="Sycodorus hystrix">
Sycodorus hystrix

Sycodorus hystrix is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycodorus" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142732" title="Sycon">
Sycon

Sycon is 'n genus van sponsdiere uit die familie van die Sycettidae.



</doc>
<doc id="142733" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142733" title="Sycon abyssale">
Sycon abyssale

Sycon abyssale is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1965 deur Borojevic & Graat-Kleeton.



</doc>
<doc id="142734" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142734" title="Sycon acanthoxea">
Sycon acanthoxea

Sycon acanthoxea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1963 deur Little.



</doc>
<doc id="142735" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142735" title="Sycon album">
Sycon album

Sycon album is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142736" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142736" title="Sycon ampulla">
Sycon ampulla

Sycon ampulla is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142737" title="Sycon antarcticum">
Sycon antarcticum

Sycon antarcticum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142738" title="Sycon arcticum">
Sycon arcticum

Sycon arcticum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142739" title="Sycon asperum">
Sycon asperum

Sycon asperum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Gibson.



</doc>
<doc id="142740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142740" title="Sycon australe">
Sycon australe

Sycon australe is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142741" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142741" title="Sycon barbadense">
Sycon barbadense

Sycon barbadense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1877 deur Schuffner.



</doc>
<doc id="142742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142742" title="Sycon boreale">
Sycon boreale

Sycon boreale is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1877 deur Schuffner.



</doc>
<doc id="142743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142743" title="Sycon brasiliense">
Sycon brasiliense

Sycon brasiliense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1971 deur Borojevic.



</doc>
<doc id="142744" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142744" title="Sycon calcaravis">
Sycon calcaravis

Sycon calcaravis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142745" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142745" title="Sycon caminatum">
Sycon caminatum

Sycon caminatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Thacker.



</doc>
<doc id="142746" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142746" title="Sycon capricorn">
Sycon capricorn

Sycon capricorn is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2003 deur Wörheide & Hooper.



</doc>
<doc id="142747" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142747" title="Sycon carteri">
Sycon carteri

Sycon carteri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142748" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142748" title="Sycon coactum">
Sycon coactum

Sycon coactum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1906 deur Urban.



</doc>
<doc id="142749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142749" title="Sycon compactum">
Sycon compactum

Sycon compactum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Lambe.



</doc>
<doc id="142750" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142750" title="Sycon cylindricum">
Sycon cylindricum

Sycon cylindricum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142751" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142751" title="Sycon defendens">
Sycon defendens

Sycon defendens is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1967 deur Borojevic.



</doc>
<doc id="142752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142752" title="Sycon digitiforme">
Sycon digitiforme

Sycon digitiforme is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142753" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142753" title="Sycon dunstervillia">
Sycon dunstervillia

Sycon dunstervillia is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142754" title="Sycon eglintonense">
Sycon eglintonense

Sycon eglintonense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Lambe.



</doc>
<doc id="142755" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142755" title="Sycon elegans">
Sycon elegans

Sycon elegans is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1845 deur Bowerbank.



</doc>
<doc id="142756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142756" title="Sycon ensiferum">
Sycon ensiferum

Sycon ensiferum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142757" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142757" title="Sycon escanabense">
Sycon escanabense

Sycon escanabense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Duplessis & Reiswig.



</doc>
<doc id="142758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142758" title="Sycon faulkneri">
Sycon faulkneri

Sycon faulkneri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2003 deur Ilan, Gugel, Galil & Janussen.



</doc>
<doc id="142759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142759" title="Sycon formosum">
Sycon formosum

Sycon formosum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142760" title="Sycon frustulosum">
Sycon frustulosum

Sycon frustulosum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1976 deur Borojevic & Peixinho.



</doc>
<doc id="142761" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142761" title="Sycon gelatinosum">
Sycon gelatinosum

Sycon gelatinosum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1834 deur Blainville.



</doc>
<doc id="142762" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142762" title="Sycon giganteum">
Sycon giganteum

Sycon giganteum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142763" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142763" title="Sycon globulatum">
Sycon globulatum

Sycon globulatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142764" title="Sycon grantioides">
Sycon grantioides

Sycon grantioides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142765" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142765" title="Sycon helleri">
Sycon helleri

Sycon helleri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1891 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142766" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142766" title="Sycon hozawai">
Sycon hozawai

Sycon hozawai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1932 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142767" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142767" title="Sycon huinayense">
Sycon huinayense

Sycon huinayense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2009 deur Azevedo, Hajdu, Willenz & Klautau.



</doc>
<doc id="142768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142768" title="Sycon humboldti">
Sycon humboldti

Sycon humboldti is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1826 deur Risso.



</doc>
<doc id="142769" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142769" title="Sycon inconspicuum">
Sycon inconspicuum

Sycon inconspicuum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1885 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142770" title="Sycon incrustans">
Sycon incrustans

Sycon incrustans is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142771" title="Sycon karajakense">
Sycon karajakense

Sycon karajakense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1897 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142772" title="Sycon kerguelense">
Sycon kerguelense

Sycon kerguelense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Urban.



</doc>
<doc id="142773" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142773" title="Sycon lambei">
Sycon lambei

Sycon lambei is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1913 deur Dendy & Row.



</doc>
<doc id="142774" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142774" title="Sycon lendenfeldi">
Sycon lendenfeldi

Sycon lendenfeldi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Row & Hozawa.



</doc>
<doc id="142775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142775" title="Sycon lingua">
Sycon lingua

Sycon lingua is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142776" title="Sycon lunulatum">
Sycon lunulatum

Sycon lunulatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142777" title="Sycon luteolum">
Sycon luteolum

Sycon luteolum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142778" title="Sycon matsushimense">
Sycon matsushimense

Sycon matsushimense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142779" title="Sycon mexico">
Sycon mexico

Sycon mexico is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Hôzawa.


</doc>
<doc id="142780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142780" title="Sycon minutum">
Sycon minutum

Sycon minutum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142781" title="Sycon misakiense">
Sycon misakiense

Sycon misakiense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142782" title="Sycon mundulum">
Sycon mundulum

Sycon mundulum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1900 deur Lambe.



</doc>
<doc id="142783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142783" title="Sycon munitum">
Sycon munitum

Sycon munitum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1908 deur Jenkin.



</doc>
<doc id="142784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142784" title="Sycon natalense">
Sycon natalense

Sycon natalense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1967 deur Borojevic.



</doc>
<doc id="142785" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142785" title="Sycon okadai">
Sycon okadai

Sycon okadai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142786" title="Sycon ornatum">
Sycon ornatum

Sycon ornatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Kirk.



</doc>
<doc id="142787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142787" title="Sycon parvulum">
Sycon parvulum

Sycon parvulum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Preiwisch.



</doc>
<doc id="142788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142788" title="Sycon pedicellatum">
Sycon pedicellatum

Sycon pedicellatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1897 deur Kirk.



</doc>
<doc id="142789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142789" title="Sycon plumosum">
Sycon plumosum

Sycon plumosum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1943 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142790" title="Sycon proboscideum">
Sycon proboscideum

Sycon proboscideum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1898 deur Breitfuss.



</doc>
<doc id="142791" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142791" title="Sycon protectum">
Sycon protectum

Sycon protectum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1896 deur Lambe.



</doc>
<doc id="142792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142792" title="Sycon pulchrum">
Sycon pulchrum

Sycon pulchrum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1943 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142793" title="Sycon quadrangulatum">
Sycon quadrangulatum

Sycon quadrangulatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1868 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="142794" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142794" title="Sycon ramsayi">
Sycon ramsayi

Sycon ramsayi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1885 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142795" title="Sycon raphanus">
Sycon raphanus

Sycon raphanus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1862 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="142796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142796" title="Sycon rotundum">
Sycon rotundum

Sycon rotundum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1941 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142797" title="Sycon satsumense">
Sycon satsumense

Sycon satsumense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142798" title="Sycon scaldiense">
Sycon scaldiense

Sycon scaldiense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1982 deur Van Koolwijk.



</doc>
<doc id="142799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142799" title="Sycon schmidti">
Sycon schmidti

Sycon schmidti is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142801" title="Sycon schuffneri">
Sycon schuffneri

Sycon schuffneri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1913 deur Dendy & Row.



</doc>
<doc id="142802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142802" title="Sycon setosum">
Sycon setosum

Sycon setosum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1862 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="142803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142803" title="Sycon simushirense">
Sycon simushirense

Sycon simushirense is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1918 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142804" title="Sycon stauriferum">
Sycon stauriferum

Sycon stauriferum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1904 deur Preiwisch.



</doc>
<doc id="142805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142805" title="Sycon subhispidum">
Sycon subhispidum

Sycon subhispidum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142806" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142806" title="Sycon sycandra">
Sycon sycandra

Sycon sycandra is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1895 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142807" title="Sycon tabulatum">
Sycon tabulatum

Sycon tabulatum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1877 deur Schuffner.



</doc>
<doc id="142808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142808" title="Sycon tenellum">
Sycon tenellum

Sycon tenellum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1891 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142809" title="Sycon tuba">
Sycon tuba

Sycon tuba is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1891 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="142810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142810" title="Sycon urugamii">
Sycon urugamii

Sycon urugamii is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142811" title="Sycon verum">
Sycon verum

Sycon verum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1931 deur Row & Hozawa.



</doc>
<doc id="142812" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142812" title="Sycon vigilans">
Sycon vigilans

Sycon vigilans is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1971 deur Sarà & Gaino.



</doc>
<doc id="142813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142813" title="Sycon villosum">
Sycon villosum

Sycon villosum is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142814" title="Sycon yatsui">
Sycon yatsui

Sycon yatsui is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142815" title="Syconessa panicula">
Syconessa panicula

Syconessa panicula is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Syconessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2003 deur Wörheide & Hooper.



</doc>
<doc id="142816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142816" title="Syconessa syconiformis">
Syconessa syconiformis

Syconessa syconiformis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Syconessa" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1967 deur Borojevic.



</doc>
<doc id="142817" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142817" title="Sycute dendyi">
Sycute dendyi

Sycute dendyi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycute" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1895 deur Kirk.



</doc>
<doc id="142818" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142818" title="Sycyssa huxleyi">
Sycyssa huxleyi

Sycyssa huxleyi is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycyssa" en tot die familie Lelapiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142819" title="Synute pulchella">
Synute pulchella

Synute pulchella is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Synute" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1892 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142820" title="Teichonopsis labyrinthica">
Teichonopsis labyrinthica

Teichonopsis labyrinthica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Teichonopsis" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1878 deur Carter.



</doc>
<doc id="142821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142821" title="Trichogypsia incrustans">
Trichogypsia incrustans

Trichogypsia incrustans is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Trichogypsia" en tot die familie Trichogypsiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142822" title="Trichogypsia lichenoides">
Trichogypsia lichenoides

Trichogypsia lichenoides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Trichogypsia" en tot die familie Trichogypsiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1872 deur Haeckel.



</doc>
<doc id="142823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142823" title="Trichogypsia villosa">
Trichogypsia villosa

Trichogypsia villosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Trichogypsia" en tot die familie Trichogypsiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1871 deur Carter.



</doc>
<doc id="142824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142824" title="Tulearinia stylifera">
Tulearinia stylifera

Tulearinia stylifera is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Tulearinia" en tot die familie Minchinellidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1977 deur Vacelet.



</doc>
<doc id="142825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142825" title="Ute ampullacea">
Ute ampullacea

Ute ampullacea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ute" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2003 deur Wörheide & Hooper.



</doc>
<doc id="142826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142826" title="Streepstert-teëlvis">
Streepstert-teëlvis

Die Streepstert-teëlvis ("Malacanthus brevirostris") is vis wat voorkom in die Stille Oseaan, die Indiese Oseaan, die Rooisee en aan die ooskus van Afrika verby Somalië suidwaarts tot by KwaZulu-Natal. In Engels staan die vis bekend as die "stripetail tilefish".





</doc>
<doc id="142827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142827" title="Leucascus compressus">
Leucascus compressus

Leucascus compressus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Leucascus" en tot die familie Leucascidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1924 deur Dendy & Frederick.


</doc>
<doc id="142830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142830" title="Kalksponse">
Kalksponse

Die kalksponse ("Calcarea") vorm 'n klas van die filum van sponsdiere (Porifera). Anno 2011 was daar 671 lewende spesies bekend, waarvan alle uitsluitlik in die see lewe. 

Kalksponse is klein (selde hoër as 10 cm), weinig kleurig en onopvallend. Hul parenkiem bestaan uit kalsiumkarbonaat. Fossielondersoek het uitgewys dat kalksponse reeds in die Kambrium bestaan het.

Hierdie spons kom wêreldwyd voor in vlak water in splete, onder riwwe, op seewier en in grotte.

Die kalksponse is tans verdeel in twee subklasse:



</doc>
<doc id="142832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142832" title="Sycon pentactinale">
Sycon pentactinale

Sycon pentactinale is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Sycon" en tot die familie Sycettidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2006 deur Rossi, Farina, Borojevic & Klautau.


</doc>
<doc id="142833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142833" title="Ute armata">
Ute armata

Ute armata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ute" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142834" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142834" title="Ute glabra">
Ute glabra

Ute glabra is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ute" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1864 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="142835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142835" title="Ute gladiata">
Ute gladiata

Ute gladiata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ute" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1966 deur Borojevic.



</doc>
<doc id="142836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142836" title="Ute pedunculata">
Ute pedunculata

Ute pedunculata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ute" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142837" title="Ute spenceri">
Ute spenceri

Ute spenceri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ute" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142838" title="Ute spiculosa">
Ute spiculosa

Ute spiculosa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ute" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142839" title="Ute syconoides">
Ute syconoides

Ute syconoides is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ute" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1886 deur Carter.



</doc>
<doc id="142840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142840" title="Ute viridis">
Ute viridis

Ute viridis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Ute" en tot die familie Grantiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1868 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="142841" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142841" title="Uteopsis argentea">
Uteopsis argentea

Uteopsis argentea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Uteopsis" en tot die familie Jenkinidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1883 deur Poléjaeff.



</doc>
<doc id="142842" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142842" title="Vosmaeropsis cyathus">
Vosmaeropsis cyathus

Vosmaeropsis cyathus is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Vosmaeropsis" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1873 deur Verrill.



</doc>
<doc id="142843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142843" title="Vosmaeropsis depressa">
Vosmaeropsis depressa

Vosmaeropsis depressa is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Vosmaeropsis" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1893 deur Dendy.



</doc>
<doc id="142844" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142844" title="Vosmaeropsis gardineri">
Vosmaeropsis gardineri

Vosmaeropsis gardineri is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Vosmaeropsis" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1916 deur Ferrer-Hernandez.



</doc>
<doc id="142845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142845" title="Vosmaeropsis grisea">
Vosmaeropsis grisea

Vosmaeropsis grisea is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Vosmaeropsis" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1939 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142846" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142846" title="Vosmaeropsis hispanica">
Vosmaeropsis hispanica

Vosmaeropsis hispanica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Vosmaeropsis" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1933 deur Ferrer-Hernandez.



</doc>
<doc id="142847" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142847" title="Vosmaeropsis hozawai">
Vosmaeropsis hozawai

Vosmaeropsis hozawai is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Vosmaeropsis" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 2000 deur Borojevic & Klautau.



</doc>
<doc id="142848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142848" title="Vosmaeropsis inflata">
Vosmaeropsis inflata

Vosmaeropsis inflata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Vosmaeropsis" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1942 deur Tanita.



</doc>
<doc id="142849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142849" title="Vosmaeropsis japonica">
Vosmaeropsis japonica

Vosmaeropsis japonica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Vosmaeropsis" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1929 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142850" title="Vosmaeropsis levis">
Vosmaeropsis levis

Vosmaeropsis levis is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Vosmaeropsis" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Hozawa.



</doc>
<doc id="142851" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142851" title="Vosmaeropsis sericata">
Vosmaeropsis sericata

Vosmaeropsis sericata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Vosmaeropsis" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1881 deur Ridley.



</doc>
<doc id="142852" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142852" title="Vosmaeropsis simplex">
Vosmaeropsis simplex

Vosmaeropsis simplex is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Vosmaeropsis" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Hôzawa.



</doc>
<doc id="142853" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142853" title="Vosmaeropsis triradiata">
Vosmaeropsis triradiata

Vosmaeropsis triradiata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die kalksponse (Calcarea). Die spons leef in die see en sy steenselle bestaan uit kalsiumkarbonaat.

Die spons behoort tot die genus "Vosmaeropsis" en tot die familie Heteropiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1940 deur Hôzawa.



</doc>
<doc id="142884" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142884" title="John de Courcy">
John de Courcy

Sir John de Courcy (alternatiewe spellings soos Courci kom voor; * omstreeks 1150 in Middleton Cheney, Northamptonshire, Engeland; † omstreeks 1219 (die presiese sterfdatum is nie bekend nie - maar in 1219 word na sy eggenote Affreca as weduwee verwys) was 'n Anglo-Normandiese ridder wat in 1176 in Ierland voet aan wal gesit het. 

Volgens oorlewering kon John de Courcy ondanks sy adellike afkoms geen vae hoop koester om enige noemenswaardige erflating te ontvang nie. As ambisieuse edelman het hy die aandag van koning Hendrik II gewek wat skertsend Ulster in die noorde van Ierland as skenking aan hom belowe het - mits hy dit met geweld sou kon verower. In Februarie 1177 het De Courcy kans gesien om juis dít te bewerkstellig. Vanuit Dublin het hy met 'n klein groep ridders teen koning Rory MacDunlevy te velde getrek en 'n beslissende oorwinning teen hom behaal. Vervolgens het De Courcy sy posisie as Normandiese heerser van Ulster met die bou van die magtige kasteel in Carrickfergus bevestig. 

Tot en met sy verdrywing in 1204 het John de Courcy in Ulster omvangryke grondbesit verower, skenkings gemaak vir godsdienstige instellings, saam met sy vrou Affreca abdye vir sowel Benediktyne as Cisterciënsers laat oprig (soos dié in Greyabbey) en twee groot vestings gebou - Dundrum-kasteel in die gelyknamige nedersetting in die graafskap Down (tans 'n ruïne) en die bogenoemde Carrickfergus-kasteel in die graafskap Antrim (bewaar), beide tans geleë in Noord-Ierland, Verenigde Koninkryk.


</doc>
<doc id="142888" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142888" title="Blokversleuteling">
Blokversleuteling

'n Blokversleuteling of bloksyfer is 'n algoritme wat slegs op 'n spesifieke aantal bisse of grepe werk. Die algoritme implementeer 'n konstante transformasie, wat deur 'n simmetriese sleutel bepaal word, en dit is die basiese boublok van meer komplekse versleteutelingsalgoritmes. 

Voorbeelde is RC5, AES en Blowfish.



</doc>
<doc id="142890" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142890" title="Belasting">
Belasting

Belasting is 'n verpligte finansiële heffing of 'n ander soort heffing wat deur 'n regeringsorganisasie aan 'n belastingpligtige ('n individu of ander regspersoon) opgelê word om verskeie openbare uitgawes te finansier. 'n Mislukking om te betaal, tesame met ontduiking of weerstand teen belasting, is deur die wet strafbaar. Belasting bestaan uit direkte of indirekte belasting en kan in geld of as arbeidsekwivalent betaal word.

Meeste lande het 'n belastingstelsel in plek om te betaal vir openbare, gemeenskaplike of ooreengekome nasionale behoeftes en regeringsfunksies. Sommige hef 'n vaste persentasie van belasting op persoonlike jaarlikse inkomste, maar die meeste skaal belasting gebaseer op die bedrag van jaarlikse inkomste wat ontvang word. Meeste lande hef belasting op korporatiewe inkomste en dividende. Lande of subeenhede stel dikwels rykdombelasting, eiendomsbelasting, verkoopsbelasting, belasting op toegevoegde waarde, loonbelasting of tariewe in.

Daar is verskillende tipes belasting. Insluitend:

Word gehef op die belasbare inkomste wat deur ‘n persoon verdien is in ‘n belastingjaar teen die glyskaal-koerse soos jaarliks tydens die begroting aangekondig.

Word gehef op die belasbare wins van ‘n onderneming van ‘n spesifieke belastingjaar. Die verskillende ondernemingsvorme word belas teen verskillende koerse.

BTW is ‘n indirekte belasting wat gehef word teen 14% van ‘n ondernemer se verkoopprys. Die bedrag wat elke 2 maande aan SARS oorbetaal moet word is die verskil tussen die BTW ingesamel met verkope, en die BTW betaal op aankope.

Volgens die belastingwet is elke werkgewer SARS se “agent” vir die insameling van van die werknemersbelastings, wat die volgende is:

Dis die inkomstebelasting wat van werknemers se salaris afgetrek word en maandeliks deur die werkgewer aan SARS oorbetaal word. Die LBS dien as krediet by die berekening van PERSOONLIKE INKOMSTEBELASTING soos hierbo omskryf.

Werkgewer betaal 1% van die werknemer se bruto en die werknemer betaal 1%

Werkgewerbydrae van 1% van bruto salarisse wat verpligtend is wanneer die jaarlikse salarisrekening R500,000 oorskry.

Daar is verskeie ander belasting, bv. boedelbelasting, dividendbelasting en andere.




</doc>
<doc id="142893" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142893" title="Irene Sabatini">
Irene Sabatini

Irene Sabatini is 'n skrywer van Zimbabwe wat fiksie skryf. Sy het die Oranje-Toekenning vir Nuwe Skrywers (deel van die Vroue se Prys vir Fiksie) in 2010 verdien, vir haar eerste roman, "The Boy Next Door," 'n liefde storie stel teen die agtergrond van rassisme en politieke onrus van die 1980's Zimbabwe. Haar tweede roman, "Peace and Conflict", dek familie en politieke geskiedenis deur die oë van 'n tien-jaar-oue seuntjie.

Sabatini is in Hwange, Zimbabwe, gebore, en het in Bulawayo, die land se tweede grootste stad grootgeword. Sy was by 'n rooms-Katolieke skool deur nonne opgevoed.ë Sy het by die Universiteit van Zimbabwe in Harare gestudeer, waar sy is ingestel om feminisme en politieke aksie tydens haar graad in filosofie. Sabatini later verdien'n meester se graad in kind se ontwikkeling van die Instituut van Onderwys aan die Universiteit Kollege in Londen. Sy het ook werk en navorsing in Bogotá en Barbados gedoen en woon tans in Genève, Switserland.



</doc>
<doc id="142894" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142894" title="Koesister">
Koesister

'n Koesister is 'n tradisionele Kaap-Maleise oliebol met 'n klapperbuitelaag wat met speserye gegeur is.

Dit word berei deur deeg met meel, suiker en gis aan te maak en dan met speserye soos kaneel, anys, gemmer, kardamom en gedroogde nartjieskil gegeur. Die bolletjies word in olie vlakgebraai, afgekoel, verder in kokende suikerstroop gebraai en dan in klapper gerol. 

Die koesister moet nie verwar word met die soortgelyke koeksister nie.



</doc>
<doc id="142896" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142896" title="India Arie">
India Arie

India Arie (gebore as India Arie Simpson op 3 Oktober 1975) is 'n Amerikaanse sanger-liedjieskrywer, aktrise, musikant asook 'n plaatvervaardiger. Sy het meer as 3,3 miljoen plate in Amerika verkoop en 10 miljoen wêreldwyd. Sy het vier Grammy-toekennings verwerf tydens haar 21 nominasies, insluitend die Beste R&B Album.

Sy is in Denver, Colorado, gebore en haar ouers is Joyce en Ralph Simpson. Haar musikale vaardighede is deur beide haar ouers aangemoedig toe sy jonger was. Haar moeder is 'n voormalige sangeres (sy was geteken by Motown as 'n tiener en het geopen vir Stevie Wonder en Al Green) en sy is nou haar stilis. Sy het 'n ouer broer, J'On, en 'n jonger suster, Mary A Martin vanaf Philadelphia PA. Volgens 'n DNS-analise is sy afkomstig van die Mende-mense in Sierra Leone, die Kru-mense van Liberië, en die Fula-mense van Guinee-Bissau. 

Nadat haar ouers geskei is, het haar ma na familie in Atlanta, Georgia verhuis toe India 13 jaar oud was. Sy het 'n verskeidenheid van musikale instrumente opgeneem gedurende haar skooljare in Denver, maar haar belangstelling in kitaarspeel tydens haar studies aan Savannah College of Art and Design, in Savannah, het gelei tot 'n persoonlike onthulling van liedjieskrywing en optredes. "Toe ek begin inskakel by my eie sensitiwiteit, het ek mense beter begin verstaan. Dit was 'n direkte uitvloeing van liedjieskryf," het sy by die persvrystelling van haar debuutalbum, Acoustic Soul, gesê.

Sy is 'n medestigter van die Atlanta-gebaseerde onafhanklike musiek kollektiewe Groovement EarthShare (Groovement is die kollektiewe kunstenaars se name en EarthShare is hul onafhanklike etiket se naam). Haar een plaaslikvrygestelde liedjiesamestelling het gelei tot 'n tweede stadium konsert by die 1998 Lilith Fair. In 1999 het 'n Universal/Motown verteenwoordiger haar opgeskryf en haar voorgestel aan voormalige Motown HUB, Kedar Massenburg. Arie wwon tans in Atlanta, Georgia.

Sy is benoem op Oprah Winfrey se SuperSoul100 se lys van visioenêre en invloedryke leiers. Arie het opgetree by die Songversation konsert tydens die 2017 motiverende skeepstog.

Arie het haar debuutalbum, Acoustic Soul, op 27 Maart 2001 vrygestel. Die album het konstruktiewe resensies ontvang en is 'n kommersiële sukses. "Acoustic Soul" het gedebuteer as nommer tien op die VSA Billboard 200 en nommer drie op die Top R&B/Hip-Hop Albums. Binne maande, sonder die gekonsentreerde radiolugtyd wat gewoonlik pop- en rap-albums aanvuur, was Acoustic Soul gesertifiseer as dubbel platinum by die Recording Industry Association of America (RIAA). 2 180 000 kopieë is in Amerika en 3 000 000 kopieë wêreldwyd verkoop.



</doc>
<doc id="142897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142897" title="John Fairbairn">
John Fairbairn

John Fairbairn (1794–1864) was 'n joernalis en staatsman. Hy is 1794 in Roxburgh, Skotland gebore. Hy kom in 1823 in Suid-Afrika aan en open 'n skool. Hy stig die "South African Journal" wat 'n kort bestaan gehad het. Daaruit ontwikkel die "The South African Commercial Advertiser" wat in Januarie 1824 begin het. Hy het later alleenbesitter daarvan geword. Dit het wrywing tussen hom en lord Charles Somerset veroorsaak. Nadat dit herhaaldelik aan sensuur onderwerp is, het hy eindelik die reg verkry om dit sonder inmenging te publiseer en het sodoende die vryheid van die Suid-Afrikaanse pers bewerkstellig. Hy word 'n nasionale figuur en werk vir baie hervormings deur sy koerant. Hy verwerf opnuut gewildheid deur in 1849 sy steun toe te sê aan die Anti-Bandietsbweging. In 1850 was hy lid van die deputasie na Engeland wat uitgeloop het op die toekenning van selfregering aan die Kaapkolonie. Hy word verkies tot die Wetgewende Raad. Van 1854 as was hy die voorsitter van die Suid-Afrikaanse Onderlinge Lewensversekeringsgenootskap wat hy help stig het. Hy is oorlede in 1864.



</doc>
<doc id="142898" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142898" title="Kalium-39">
Kalium-39

Kalium-39 (chemiese notasie K) is 'n stabiele isotoop van kalium wat 93,2581% van die element is sy natuurlike samestelling verteenwoordig.

Hierdie kern besit 'n kwadrupool, wat die pieke uiters breed kan maak en die bereik van die chemiese verskuiwing is klein. Kernmagnetiese resonansie van kalium is hoofsaaklik beperk tot die studie van binding in waterige oplossing deur meting van die relaksasietyd.


</doc>
<doc id="142899" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142899" title="Kalium-41">
Kalium-41

Kalium-41 (chemiese notasie K) is 'n stabiele isotoop van kalium.

Die isotoopverhouding K
/K word die δK-waarde genoem. Hier op aarde, asook in koolstofhoudende chondriete en gewone chondriete wissel sy waarde slegs min (van -0,5‰ tot +2‰). Dit is ook waar vir maanbasalt. Kalium-isotoopverhoudings was vir lank moeilik om te meet, maar daar is nuwer metodes soos MC-ICP-MS wat dit verbeter het. 

Hierdeur het dit moontlik geword om klein maar belangrike verskille in δK tussen die aarde en die maan te wys wat veroorsaak moet wees deur 'n groot botsing tussen die proto-aarde en 'n ander planeet wat Theia genoem word, sowat honderd miljoen jaar ná die ontstaan van die proto-aarde. Albei planete het in 'n wolk superkritiese materiaal met baie hoë temperatuur (>3000K) saamgesmelt en daaruit het die maan en die aarde later gekondenseer. In hierdie proses het fraksionering van die kalium-isotope plaasgevind, hoewel dit baie presiese meting vereis om dit bewys. Die kalium-isotoopverhouding het in hierdie navorsing 'n sleutelrol vervul.

Hierdie isotoop kan gebruik word om deur neutronaktivering lae kaliumkonsentrasies in gesteentes te meet. Die aktiveringsreaksie is: :K(n,γ)K

Nagasawa en Narita het monsters van ultrabasiese gesteentes 20 minute aan 'n neutronfluks van 8 x 10 blootgestel en waardes soos 64,6±1,3 en 44,4±1,3 dpm K in peridotiet gemeet.


</doc>
<doc id="142961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142961" title="Louis Althusser">
Louis Althusser

Louis Pierre Althusser (Birmendreis, Algerië, 16 Oktober 1918 – Parys, 23 Oktober 1990) was 'n Franse filosoof en een van die invloedrykste Marxiste van die twintigste eeu en word gewoonlik onder die strukturiste gekategoriseer. Sy werke "Lire le Capital" en "Pour Marx" (albei gepubliseer in 1965) bevat 'n invloedryke herinterpretasie van die werke van Karl Marx. Hy het Marx se oeuvre op 'n anti-humanistiese manier geïnterpreteer, waarin die rol van die onderwerp geminimaliseer word en die klem val op die rol van strukture. Dit het gelei tot die humanisme debat met Althusser en sy volgelinge aan die een kant en die Franse Kommunistiese Party (PCF) met skrywers soos Roger Garaudy, maar ook Jean-Paul Sartre aan die ander kant.

Die werk van Althusser het onder andere betrekking op die werking van ideologie en die verhouding daarvan met die wetenskap. Vir die analise daarvan berus hy op beide Marxisme (Karl Marx, Antonio Gramsci, Wladimir Lenin), die wetenskapsfilosofie (Gaston Bachelard, Michel Foucault), die psigoanalise van Jacques Lacan sowel as die politieke filosofie van Baruch Spinoza. Onder sy leerlinge was Étienne Balibar, Jacques Rancière, Pierre Macherey, Dominique Lecourt, Jacques Derrida en Michel Foucault.

Althusser is in Algerië gebore as die seun van Franse ouers, sogenaamde "pied-noirs". Hy is vernoem na sy pa se oom wat in die Eerste Wêreldoorlog gesterf het. Na sy vader se dood het hy na Marseille getrek saam met sy ma en suster, waar hy die res van sy jeug deurgebring het. In 1937 word hy lid van die Katolieke jeugbeweging "Jeunesse Etudiante Chrétienne". Hy is toegelaat tot die "École Normale Supérieure", maar kon nie daar enige studie voltooi nie omdat hy in die Tweede Wêreldoorlog opgeroep word. Ná die val van Frankryk is Althusser in 'n Duitse gevangenekamp geïnterneer waar hy die res van die oorlog deurgebring het. Dit is hier waar hy aangetrek word tot die kommunisme.

Na die oorlog het Althusser met sy studies begin, maar hy sy gesondheid was swak – beide wat sy fisiese en sielkundige toestand betref. Hy het in 1947 elektriese skokbehandeling ondergaan, maar sy geestestoestand was sy lewe lank 'n bron van kommer. Hy gradueer in 1946 ("agrégation") met 'n proefskrif oor die filosofie van Hegel met Gaston Bachelard as promotor. Filosofie was vir Althusser 'n belangstelling waarin hy ook sy toekomstige beroep gesien het. Politiek, aan die ander kant, was 'n passie in verband waarmee hy 'n kommunistiese militante wou word. Gedurende hierdie tydperk het hy hoofsaaklik gefokus op die politieke filosofie van die 18de en 19de eeu met outeurs soos Marx, Montesquieu, Rousseau en Feuerbach.

In dieselfde jaar ontmoet Althusser die Litaus-Joodse Kommunis Helène Rytman, wat tot sy dood sy lewensmaat sou bly. Waar hy eers 'n linksgesinde Katoliek was, het hy in 1948 'n lid geword van die Franse Kommunistiese Party (PCF), terwyl ander filosowe soos Maurice Merleau-Ponty hul geloof in hierdie party begin verloor het.

In die tydperk wat hierop gevolg het, was daar 'n opskudding in linkse geledere in Frankryk. Die 1950s was gekenmerk deur die destabilisering van die Kommunistiese Party (deur Nikita Khrushchev) en 'n swaai na 'n meer humanistiese vorm van Marxisme. Dit het dit vir baie Marxiste moontlik gemaak, waaronder Roger Garaudy en die eksistensialis Jean-Paul Sartre om op die vroeë Marx te konsentreer en om dialoog tussen Marxiste en gematigde sosialiste, eksistensialiste en Christene toe te laat. Althusser het dit egter nie ondersteun nie; Hy het meer simpatie gehad, alhoewel met voorbehoude, vir die Chinese kommunisme. Hy het begin om 'n reeks artikels uit die 1960's te publiseer in belangrike Frans-Marxistiese tydskrifte wat baie kontroversie veroorsaak het. Hierdie artikels is in 1965 gebundel en gepubliseer as "Pour Marx". Daarbenewens het hy gedeeltelik weens die baie kritiek wat op hierdie artikels ontvang is, 'n seminaar aangebied met 'n aantal van sy studente aanwesig, waarin hy 'n anti-humanistiese weergawe van Marx se werk daargestel het. Dit het gelei tot "Lire le Capital", wat ook in 1965 gepubliseer is. Benewens Althusser self, het Étienne Balibar, Pierre Macherey, Jacques Rancière en Roger Establet ook dele van hierdie werk geskryf.

Op 16 November 1980 het Althusser sy vrou Helène, in omstandighede wat steeds duister en onduidelik is, gewurg. Althusser het gesê dat hy geen herinnering aan die voorval gehad het nie en dat hy in 'n vlaag van tydelike waansinnigheid opgetree het. Daar was geen getuies nie. Althusser is nie aanspreeklik gevind nie en gevolglik is hy nie regtens vervolg nie. In pleks daarvan is hy in 'n psigiatriese hospitaal opgeneem, waaruit hy in 1983 ontslaan is. Hy het hierna by sy huis in Parys afgetree. Hy het in die laaste jare van sy lewe nie aan enige ander werk as sy outobiografie, "L'Avenir dure longtemps", gewerk nie. Althusser sterf op 22 Oktober 1990 op 72-jarige leeftyd aan die gevolge van 'n hartaanval. Baie van sy nuutste werke is eers postuum gepubliseer. 'n Nuwe intellektuele fase van Althusser kan ook gevind word in hierdie laaste geskrifte, waarin hy homself van sy vroeëre oortuigings dat Marxisme 'n wetenskap is distansieer.

Althusser was 'n uitgesproke Marxis en daarom sterk toegewy aan die idees van Karl Marx en ander Marxiste soos Antonio Gramsci en Vladimir Lenin. Volgens Althusser was die grootste prestasie van Marx die vestiging van die wetenskap van die geskiedenis, as die geskiedenis van die klasstryd. Die feit dat dit nie so deur almal beskou word nie, het hy verklaar deur die Marxistiese idee dat daar "'n heersende ideologie is, waarvan die funksie is om die meganismes van klasuitbuiting te verberg."

Althusser het op meer konkrete wyse aangevoer dat Marx, en veral sy werk "Das Kapital", beskou kan word as een van die drie groot wetenskaplike ontdekkings in die geskiedenis. Die ontdekking vind immers in hierdie werk plaas van "die konsepstelsel (en dus die ontdekking van wetenskaplike teorie) wat die weg baan vir wetenskaplike kennis aangaande die inhoud van die geskiedenis." Voorheen is die "inhoud van wiskunde" deur die Grieke en die "inhoud van die natuurkunde" deur Galileo Galilei ontdek. Filosofie volg dieselfde evolusie van die wetenskappe. Althusser het byvoorbeeld daarop gewys dat die filosofie van die Antieke Grieke, insluitend Plato, ontstaan het in reaksie op die ontstaan van wiskunde, en René Descartes se filosofie in reaksie op die opkoms van die eksakte wetenskappe. Sedert Marx word die filosofie ook volgens Althusser revolusionêr. Die feit dat mense vandag nog nie Marxisme herken nie, en voortgaan met hul antropologiese of sosiaal-sielkundige benaderings, kom vir Althusser as soortgelyk aan die verskynsel van die Aristotiliese natuurkunde wat lank na Galileo nog aanhang geniet het, voor.

'n Belangrike stelling van Althusser is dat daar binne die werk van Marx 'n epistemologiese breek ("coupure epistemologique") plaasgevind het, naamlik tussen die jong humanis en die latere wetenskaplike Marx. Hierdie breek het volgens hom êrens rondom 1845 plaasgevind. Hierdie breuk impliseer ook dat Marx en al die vorige idealistiese filosofieë en ideologieë, soos humanisme en die Duitse idealisme, se paaie geskei het. In die sin is die latere Marxistiese leerstellinge nie 'n voortsetting of teregwysing van Hegel nie, maar 'n radikale afwerping daarvan. Marx het daarvolgens die ou ideologiese probleme wat op kwessies soos vervreemding van die menslike natuur gefokus het, vir 'n nuwe wetenskaplike probleem wat op ekonomiese kwessies gefokus het, verruil. Althusser ontleed die idee van die epistemologiese breek van Gaston Bachelard, wat die konsep epistemologiese breek ("rupture epistemologique") in sy werk gebruik het, om die volwassenheid van die natuurwetenskappe te karakteriseer. Werklike wetenskap is volgens Bachelard bereik deur te breek met alledaagse standpunte en kennis oor die navorsingsvoorwerpe.

Vir Marx hou 'n ideologie 'n "droombeeld" voor, 'n valse konstruksie ("bricolage"). Althusser het in sy werk 'n algemene konsep van "ideologie" gebruik, wat hy onderskei van konkrete ideologieë. Ideologieë word gekenmerk deur 'n konkrete eksterne geskiedenis, terwyl Althusser verklaar dat "ideologie geen geskiedenis het nie." Althusser wou twee tesisse oor ideologie verdedig:


Althusser het dus afgewyk van die klassieke sienings oor ideologie. Hy het geargumenteer dat die klassieke meganistiese siening (die elite het dit gedoen om mag te behou) tot en met die hermeneutiese interpretasie van Ludwig Feuerbach en die vroeë Marx (mense verteenwoordig hul denkbeeldige lewensomstandighede, hulle word vervreem van hul werk), nie op bevredigende wyse antwoorde op die vraag betreffende waarom mense sulke denkbeeldige situasies nodig het, kon bied nie."


Althusser beskou hierdie voorstel as noodsaaklik vir enige ontleding van die konsep van ideologie. Hy het gesê dat 'n ideologie bestaan uit 'n struktuur en sy praktyke. Dit is wesenlik in die sin dat as iemand byvoorbeeld in God glo, dit beteken dat hy ook kerk toe gaan. Hy verwys in dié verband na Blaise Pascal wat die raad gegee het: "Kniel en bid, en jy sal glo."

Verder het Althusser geskryf:

Die groot bron van inspirasie hiervoor is Baruch Spinoza, wat 'n sterk materialistiese wêreldbeskouing gebruik het. Invloed en beheer van idees vind nie net in terme van denke plaas nie, los van alles anders, maar altyd gekoppel aan die liggaam, die passies en die wêreld in terme van denke.

In sy essay "Idéologie et appareils ideologiques d'état" (1970) (ideologie en ideologiese staatsapparate), het hy verder ingegaan op Marx se tesis van geskiedenis as 'n klassestryd. Daar het Althusser gesê dat, binne 'n ekonomiese stelsel, die uiteindelike voorwaarde van produksie die reproduksie van die voorwaardes vir daardie produksie is. Dit beteken dat om te kan voortgaan om te produseer, verseker moet word dat die voorwaardes vir daardie produksie gereproduseer word. Volgens Althusser bestaan die repoduksie uit twee dele.:


Die reproduksie van die werksmag vind plaas buite die bedryf. Maar maatskappye verseker dit onregstreeks deur lone aan die arbeidsmag te betaal, "sodat die loonwerkers die volgende dag weer voor die hek verskyn." Die kapitalis het ook deur die jare opgemerk dat daar meer voorwaardes verbonde aan die reproduksie van werknemers is. Op hierdie manier moet ook verseker word dat werknemers die regte talente en vaardighede het, en dit word verskaf deur 'n omvattende onderwysstelsel uit te werk. Hier leer hulle aan die een kant kennis, praktiese tegnieke wat hulle tydens hul latere werk kan gebruik, en aan die ander kant 'n gedragskode en dissipline. Die volhoubaarheid vereis dus ook 'n reproduksie van die onderwerping aan die gevestigde orde.

Althusser het geskryf:

Hier kan ook die invloed van Althusser op Michel Foucault gesien word. Foucault het later verklaar dat die staat mag kry oor sy burgers deur alle areas van die samelewing te dissiplineer en die model van die gevangenis toe te pas: streng orde, die skep van 'n panoptiese vaste skedules en permanente evaluering. Foucault sou die Marxistiese konteks in sy proefskrif grootliks agterweë laat.

Die tweede vraag is hoe die stelsel daarin slaag om die produksieverhoudings te reproduseer. Marx het gesê dat die bobou (kuns, kultuur, …) deur die onderbou (die ekonomiese strukture) bepaal word. Maar hier is 'n paar vrae, het Althusser gesê. Dit blyk egter dat daar 'n relatiewe outonomie van die bobou is: nie alle kulturele gebeurtenisse blyk die gevolg van ekonomiese verhoudings te wees nie. Dit blyk ook moontlik te wees dat die boonste struktuur self die substruktuur beïnvloed. 'n Sekere kulturele beweging of politieke idee kan drastiese veranderinge in die werkplek hê. Om Althusser se eie antwoord op hierdie vraag te vind, is dit nodig om 'n paar onderskeidings te maak.

Althusser het begin met 'n analise van die begrip "staat". Klassieke Marxiste, soos Marx self, maar ook Lenin, beskou die staat as 'n onderdrukker, as 'n masjien van onderdrukking wat deur die regerende klas gebruik word, 'n staatsapparaat (staatsstruktuur), met die polisie, weermag, howe ens. Althusser het egter geargumenteer dat hierdie klassieke skrywers verskillende begrippe verwar het. Eerstens moet die staat onderskei word van die "staatsmag", dit is die beheer oor die staat. In die klassetryd gaan dit nie oor die staat self nie, maar oor wie die staatsmag besit. Althusser het byvoorbeeld verwys na hoe die staat van "eienaars" gedurende die Franse Revolusie verander het, maar die rol van staat het skaars verander. Hy het selfs aangevoer dat Lenin ook die staatsstrukture behou het. Dit is duidelik dat Althusser nie wou argumenteer dat Marx of Lenin verkeerd was in hul doelwitte nie. Hy het egter geargumenteer dat hulle waarskynlik hierdie toegewings in die praktyk gemaak het, maar hulle het dit nie voldoende in hul teorieë omskryf nie. Die doel van die Marxiste was om altyd die staatsmag te bekom om die bourgeois staatsstrukture te vernietig, om dit met hul eie strukture te vervang, met die uiteindelike doel van die einde van die staat (en daarmee ook van die staatsstrukture (die polisie, weermag . .) en die staatsmag). 'n Uitsondering volgens Althusser is Antonio Gramsci, wie 'n redelike teoretiese beskrywing bedink het. 'n Tweede onderskeid wat Althusser met die staat gemaak het, is die verskil tussen die onderdrukkende staatsstrukture aan die een kant en die ideologiese staatsstrukture aan die ander kant. Die verskil tussen die twee bestaan uit die volgende elemente.


Althusser het egter nuanses by hierdie eienskappe bygevoeg. Daar is dus 'n sekere eenheid met die ideologiese staatsstruktuur, maar 'n ideologiese eenheid: hulle bring 'n ideologie wat dit laat lyk asof dit een is, en verhoed teenstrydighede. Die tweede onderskeid kan aangeval word deur te verklaar dat 'n struktuur wat in 'n privaat area geleë is, amper 'n staatsstruktuur genoem kan word. 'n Teenargument wat deur Althusser aangehaal word, kan reeds in Gramsci gevind word; naamlik die onderskeid tussen die openbare en die private as 'n bourgeoisie-onderskeiding. Met ander woorde, die ideologiese staatsstrukture (deur die bourgeoisie) self is verantwoordelik vir hierdie onderskeid. Althusser het egter ook opgemerk dat dit nie saak maak waar so 'n ideologiese staatsstruktuur gesetel is nie, maar dat 'n mens na die funksie van so 'n ideologiese staatsstruktuur moet kyk, en dit gaan ver buite die privaat sfeer. Die derde onderskeid moet ook genuanseer word, aangesien dit blyk dat die onderdrukkende staatsstrukture ook ideologiese elemente gebruik (bv. propaganda). Althusser het egter 'n oplossing voorgestel:

Die klassetryd bestaan dus ook in die beheer van hierdie ideologiese staatsstrukture, iets wat nie onmiddellik verwesentlik kan word deur 'n staatsgreep nie en dus ook nie deur die besit van die onderdrukkende staatsstruktuur nie. 'n Voorbeeld van 'n stryd om die ideologiese staatsstrukture kan gevind word in die Kulturele Rewolusie in die Volksrepubliek van China. "Empiriese" voorbeelde wat Althusser van hierdie ideologiese staatsstrukture gegee het, sluit in die godsdienstige-ideologiese staatsstruktuur, die opvoedkundige-ideologiese staatsstruktuur en die kommunikasie-ideologiese staatsstruktuur (die media, radio, pers, …).

Althusser het ook opgemerk dat, in teenstelling met die onderdrukkende staatsstruktuur wat oor tyd dieselfde bly, die ideologiese staatsstruktuur kan verskuif. Vir die kapitalisme was die Kerk dus die oorheersende ideologiese staatsstruktuur. Tans is dit volgens Althusser, die opvoedkundige-ideologiese staatsstruktuur wat oorheersend is. Hy het dus nie verklaar dat die politieke staatsstruktuur in die vorm van parlementêre demokrasie die oorheersende staatsstruktuur is nie. Althusser het daarop gewys dat ander vorme van regering moontlik is, ondanks kapitalisme. Die skole is egter oral dominant: kinders moet dikwels skool toe gaan en is dus verplig om tegnieke te leer, of selfs suiwer ideologie in die vorm van etiek, burgerlike sin of filosofie.

Hoe is dit, nadat hierdie onderskeid gemaak is, dat die reproduksie van die produksieverhoudinge gerealiseer word? Althusser het gesê dat hierdie waarborg afkomstig is van die politieke en ideologiese bobou. "Dit word gerealiseer deur die uitoefening van die staatsmag deur die staatsstrukture, enersyds via die (onderdrukkende) staatsstrukture, en aan die ander kant via die ideologiese staatsstrukture.

'n Finale punt wat Althusser in hierdie essay gemaak het, is dat die begripsvraag 'n ideologiese konstruksie is. Die kategorie van "onderwerp" word tot op sekere mate saamgestel deur die ideologie. Hy het ook geargumenteer dat 'n idee van 'n ideologiese onderwerp "toutologies" is en dat "die mens 'n ideologiese dier van die natuur is." In hierdie verband het hy ook die voorbeeld uitgebrei na na die Christelike godsdienstige ideologiese staatsstruktuur. Daar het hy gesê dat die idee van die onderwerp kom van die idee van God, naamlik van God as noodsaaklikheid, as unieke, ander Onderwerp. Deur hierdie idee van God word op subjektiewe wyse voortgebring: individue onderwerp hul aan God en word onderwerpe. In die konfrontasie tussen die onderwerp en die ondergeskiktes erken hulle mekaar, en erken hulle daardeur ook hulself. In hierdie sin het Althusser die visie van Emmanuel Levinas genader, wat ook verklaar het dat 'n onderwerp slegs in die Ander tot homself/haarself gekom het. En hierdie Ander het Levinas ook gereeld met God gelykgestel. 'n Groot verskil is dat Althusser hier 'n ideologiese praktyk gesien het wat 'n illusie van subjektiwiteit veroorsaak (hier was die strukturalisme tasbaar), terwyl Levinas dit as 'n fundamentele eties-metafisiese gebeurtenis gesien het.

Althusser wou in sy werk ook die psigoanalise van Sigmund Freud, wat verder deur Jacques Lacan ontwikkel is, rehabiliteer. Hy het gereageer op baie Franse Marxiste wat psigoanalise gelykgestel het aan 'n "reaksionêre ideologie". Hierdie verwerping van psigoanalise het volgens Althusser uit die revisionistiese interpretasies van baie opvolgers van Freud gekom. Hierdie herleiding van Freud se werk na biologie, sosiologie of sielkunde bied 'n valse beeld van Freud se psigoanalise, en dit is hierdie vervorming wat die Marxiste verwerp. Hierdie vervormde interpretasie van Freud was volgens Althusser verkeerd, maar is nie die ware teorie van Freud nie. Volgens Althusser is psigoanalise 'n aparte wetenskap, hoofsaaklik omdat dit al die elemente het: dit het 'n praktyk (die terapie), 'n tegniek (die metode van hierdie terapie) en 'n ondersteunende teorie. Dit is Lacan wat ook die onherleibaarheid van psigoanalise en sy navorsingsvoorwerp (die onderbewussyn) verdedig.

Dit was egter slegs Lacan se strukturalisme, gebaseer op die wetenskap van die taalkunde, wat psigoanalise as suiwer wetenskap moontlik maak. Lacan sê byvoorbeeld: "Die diskoers van die onbewuste is gestruktureer as 'n taal" en sien in die onbewustelike (soos in drome) strukture soos die metafoor en metoniem aan die werk. Freud, en verder Lacan, het dus volgens Althusser gewys dat die onderwerp nie 'n sentrum het nie, maar slegs deur 'n struktuur gebou word wat self nie 'n sentrum het nie. In die werk van Lacan het Althusser ook advies gegee oor hoe sy oeuvre die beste gelees kan word.




</doc>
<doc id="142962" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142962" title="WesBank">
WesBank

WesBank is een van Suid-Afrika se grootste paaiementkredietinstellings en die grootste verskaffer van motorlenings en motorhuurkoopooreenkomste in die land.

WesBank is 'n afdeling van FirstRand Bank Beperk. WesBank is vennote met verskillende motor-industrie belanghebbendes, en sy hoofproduk is voertuigfinansiering.



</doc>
<doc id="142964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142964" title="Korttermynversekeringspolis">
Korttermynversekeringspolis

'n Korttermynversekeringspolis is 'n kontrak (ooreenkoms) tussen 'n versekerde (aansoeker) en versekeraar, waar die versekerde belowe om sekere dade te doen of nie te doen nie en waar die versekeraar belowe om dan sekere handelinge uit te voer.

Die belangrikste plig van die versekerde is om die nodige premie aan die versekeraar te betaal.

Die premie is vooruitbetaalbaar en moet op aanvraag aan die versekeraar betaal word. Indien dit nie betaal word nie, bly die versekerde gedek vir die oorblywende termyn van die kontrak. Met die volgende aanvraag van die premie sal twee premies vir betaling aangevra word. 

Indien hierdie twee premies egter nie betaal word nie, sal die dekking gekanselleer word vanaf die datum wat die premie die eerste keer verskuldig was.

Indien enige eis uitbetaal is vir daardie periode wat die premie nie betaal was nie, sal die versekerde die geld moet terugbetaal. Indien 'n eis hangende is sal dit nie verder hanteer word nie.

Hierdie reëling geld egter net vir premies wat op 'n maandelikse basis betaal word. Indien die premies op 'n jaarlikse basis betaal word, sal dekking gekanselleer word sodra die premie uitstaande is.

Dit is natuurlik moontlik dat die versekerde en versekeraar anders kan ooreenkom.

Daar is nog ander handelinge wat die versekerde moet doen of nie doen nie.

Die versekeraar onderneem om die versekerde se eise te hanteer in ooreenstemming met die polisvoorwaardes.

Vir die polis om geldig te wees is dit nie nodig om op skrif te wees nie. Sodra die ooreenkoms gesluit is, is die polis geldig. Vir bewysdoeleindes bepaal die Korttermynversekeringswet egter dat die ooreenkoms op skrif gestel moet word.

Die polis bestaan dan uit die Aansoekvorm (in die afwesigheid daarvan word daar gewoonlik 'n gesprek gevoer met die versekerde wat op band opgeneem word. Daardie opname vorm dan deel van die polis), die Polisbewoording (wat gewoonlik in 'n boekvorm gebind is) en die Skedule. 



</doc>
<doc id="142966" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142966" title="Frances Baard">
Frances Baard

Frances Goitsemang Baard (1 Oktober 1909 – 1997) was die organiseerder vir die ANC Vroueliga en lid van die United Democratic Front (UDF). Die Diamantvelddistrik in Kimberley se munisipaliteit is hernoem na die Frances Baard-distriksmunisipaliteit. Schoemanstraat in Pretoria is ook hernoem na Frances Baardstraat. 

Frances Maswabi Baard is gebore as Frances Maswabi in die voorstad Beaconsfield in Kimberley op 1 Oktober 1909. Ander bronne reken dat sy eerder in 1901 gebore is. Haar pa, Herman Maswabi van Ramotswa in Botswana, het in Kimberley by die myne gewerk. Frances se ma, Sarah Voss, was 'n Tswana-vrou. Frances het in 1942 met Lucas Baard getrou. Die huwelik is in Port Elizabeth gesluit, maar sy het Lucas Baard geken vanaf haar skooldae in Kimberley. 

Frances het skoolgegaan by die Racecourse Primary School en die Lyndhurst Road School voordat sy die bekende Perseverance School bygewoon het. As gevolg van haar vader se afsterwe moes sy dié skool verlaat. Daarna het sy kortliks as 'n onderwyser gewerk en later as 'n huishulp en fabriekswerker in Port Elizabeth.  

Dit was in hierdie tyd (1948) dat Baard 'n aktivis vir die African National Congress (ANC) geword het. Sy het ook by 'n vakbond aangesluit as gevolg van haar ervarings van onderdrukking en uitbuiting tydens Apartheid. Sy was beïnvloed deur Raymond Mhlaba en Ray Alexander.

Sy was 'n organiseerder vir die ANC Vroueliga in 1952 tydens die veldtog van verset. Later het sy ook onderskeidelik die werk van die Sekretaris en Tesourier by die ANC Vroueliga se tak in Port Elizabeth behartig.  In die middel van die 1950's het sy gedien as die nasionale tesourier van die ANC Vroueliga en sy was 'n uitvoerende komiteelid en 'n plaaslike tak se president van die Federasie van Suid-Afrikaanse Vroue (FEDSAW).

Baard was in 1955 aktief betrokke met die opstel van die vryheidsmanifes en was een van die leiers van die Vroue-optog na die uniegebou in Pretoria op 9 Augustus 1956 in protes teen die paswette. 
"'n Pas is 'n klein boekie wat jy moet kry wanneer jy 16 is en dit sê waar jy kan werk, en waar jy mag wees en of jy werk het. Jy kan nie 'n werk kry sonder hierdie boekie nie. En jy kan net 'n werk kry in die omgewing waar die stempel in jou boekie aandui.. Jy moet dit die hele tyd dra, want die polisie kan jou voorkeer en daarvoor vra. As jy nie jou pas het nie, moet jy vir 'n paar dae tronk toe gaan of anders moet jy geld betaal om uit te kom." – Frances Baard, in "My Spirit is not banned"
In 1956 sy was een van die beskuldigdes in die Hoogverraad-verhoor en ook die uitvoerende komiteelid van die South African Congress of Trade Unions (SACTU).

Sy is in hegtenis geneem in 1960 en weer in 1963 waar sy vir 12 maande in afsondering opgesluit was.In 1964 is sy in hegtenis geneem is vir haar betrokkenheid by die ANC-aktiwiteite, waarvoor sy tot 5 jaar gevangenisstraf gevonnis is. Haar kinders is versorg deur familie in Port Elizabeth en Kimberley.

Ná haar vrylating in 1969 was sy verban na Boekenhout. Twee jaar later is sy verplaas na Mabopane (naby Pretoria) waar sy in 1997 gesterf het. In Augustus 1983 het Frances Baard die bekendstelling van die United Democratic Front (UDF) in Kaapstad bygewoon waar sy verkies is as 'n uitvoerende lid.

Baard was'n lid van die Metodiste Kerk en die kerk se gilde vir vroue. 

In Junie 2001 is die "Diamantvelddistriksraad" in Kimberley hernoem na Frances Baard-distriksmunisipaliteit ter ere van haar. Die voorstel om erkenning aan Frances Baard te gee, was 'n idee van 'n personeellid by Kimberley se McGregor Museum.

In die herdenking van hierdie dogter van Kimberley en die Noord-Kaap en van haar rol in die Vroue-Optog op 9 Augustus 1956 is 'n brons standbeeld van haar in Kimberley opgerig. Die Premier van die Noord-Kaap, Mev. Hazel Jenkins het hierdie standbeeld op 9 Augustus 2009 onthul.  Die inskripsie op die standbeeld verwys na die bekende opmerking van Baard: 
"My gees is nie verban nie – ek sê nog ek wil vryheid in my leeftyd hê."
Baard is ook herdenk in die hernoeming van Schoemanstraat in Pretoria, waar die spelling op die borde in die straat egter as "Francis Baard" weergegee word. 



</doc>
<doc id="142967" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142967" title="Magneet">
Magneet

'n Magneet is 'n materiaal of voorwerp wat 'n magneetveld produseer. Hierdie magneetveld is onsigbaar, maar is verantwoordelik vir die mees opvallende eienskappe van 'n magneet: 'n krag wat op ander ferromagnetiese materiale, soos yster, trek en ander magnete aantrek of afstoot.

'n Permanente magneet is 'n voorwerp gemaak van 'n materiaal wat gemagnetiseer word en sy eie volgehoue magnetiese veld skep. 'n Alledaagse voorbeeld is 'n yskasmagneet wat gebruik word om notas op 'n yskasdeur te hou. Materiaal wat gemagnetiseer kan word, wat ook 'n sterk aantrekking tot 'n magneet het, is ferromagneties van aard. Dit sluit die elemente yster, nikkel en kobalt in, asook sommige legerings van seldsame aardelemente, en sommige natuurlike minerale soos 'n Magnetiet. Alhoewel ferromagnetiese materiale die enigste materiale met 'n sterk genoeg aantrekking tot 'n magneet is om algemeen as magneties beskou te word, het alle ander stowwe 'n swak aantrekking op 'n magnetiese veld, by wyse van een van die verskeie ander tipes magnetisme.



</doc>
<doc id="142970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142970" title="Khmer-ryk">
Khmer-ryk

Die Khmer-ryk (Khmer: ចក្រភពខ្មែរ "Chakrphup Khmer" of អាណាចក្រខ្មែរ "Anachak Khmer"), amptelik die Angkor-ryk (Khmer: អាណាចក្រអង្គរ "Anachak Angkor") was die voorloperstaat van die moderne Kambodja. Dit was ’n magtige Hindoe-Boeddhistiese ryk in Suidoos-Asië wat uit die ouer koninkryke Funan en Chenla ontwikkel het, en het met tye oor die grootste deel van die Suidoos-Asiatiese vasteland regeer.

Sy grootste nalatenskap is Angkor, in die hedendaagse Kambodja, wat die hoofstad tydens die ryk se hoogtepunt was. Die majestueuse monumente van Angkor, soos Angkor Wat en Bayon – is getuienis van die Khmer-ryk se enorme mag en rykdom, indrukwekkende kuns en kultuur, argitektoniese tegnieke en astetiese prestasies, sowel as die verskeidenheid gelowe wat deur die eeue hier beoefen is. Satellietbeelde het onthul dat Angkor tydens sy hoogtepunt in die 11de en 13de eeu die grootste pre-industriële stadsgebied in die wêreld was.

Die jaar 802 n.C. word gewoonlik beskou as die begin van die era van die Khmer-ryk. In dié jaar het koning Jayavarman II hom op Phnom Kulen verklaar tot "chakravartin" ("koning van die wêreld" of "koning der konings"). Die ryk het tot ’n einde gekom met die val van Angkor in die 15de eeu.

Volgens Sdok Kok Thom-inskripsies was Indrapura omstreeks 781 die eerste hoofstad van Jayavarman II. Hy was van die voormalige koninkryk Chenla en het gou sy invloed uitgebrei, ’n paar mededingende konings se gebiede verower en in 790 koning geword van ’n koninkryk met die Khmer naam "Kambuja". Hy het daarna sy hof noordwes na Mahendraparvata geskuif.

Jayavarman II (802–835) word algemeen beskou as die koning wat die Angkortydperk in Kambodja se geskiedenis ingelui het met ’n grootse kroning in 802 op die heilige Berg Mahendraparvata, nou bekend as Phnom Kulen, om die onafhanklikheid van Kambuja van Javaanse oorheersing te vier. Op dié seremonie is prins Jayavarman II uitgeroep as ’n universele monarg (Khmer: "Kamraten jagad ta Raja"), of godkoning (Sanskrit: "Deva Raja"). Hy het homself tot "chakravartin" verklaar in ’n ritueel wat van die Indiese Hindoe-tradisie oorgeneem is. Daardeur het hy nie net die goddelik aangewese en dus onbetwiste heerser geword nie, maar het hy ook die onafhanklikheid van sy koninkryk van Java aangekondig.

Volgens sommige bronne het Jayavarman II vir ’n tyd in Java gebly tydens die bewind van die Sailendras, of "Meesters van die Berge", en dus word geglo die begrip "Deva Raja" of godkoning kom van Java af.

Die vroegste inligting oor Jayavarman II kom van ’n stele in die Sdok Kok Thom-tempel, wat van 1053 dateer. Dit vertel van twee en ’n half eeue se diens deur lede van die tempel se stigtersfamilie aan die Khmer-hof, hoofsaaklik as hoofpredikers van die Shaivistiese Hindoegodsdiens.

In die volgende jare het hy sy gebied uitgebrei en eindelik, later tydens sy bewind, het hy van Mahendraparvata af weggetrek en sy nuwe hoofstad, Hariharalaya, naby die hendedaagse Kambodjaanse dorp Rolous gevestig. Daardeur hy het die fondament gelê van Angkor, wat sowat 15 km noordwes daarvan ontstaan het. Jayavarman II is in 835 oorlede en is deur sy seun Jayavarman III opgevolg. Dié is in 877 dood en is deur Indravarman I opgevolg.

Jayavarman II se opvolgers het voortdurend Kambuja se grondgebied vergroot. Indravarman I (877–889) het die gebied sonder oorloë uitgebrei en het groot bouprojekte begin danksy rykdom wat met handel en landbou opgebou is. Die belangrikste was die tempel Preah Ko en besproeiingswerk. Hy het ook Bakong omstreeks 881 laat bou. Bakong toon veral groot ooreenkomste met die Borobudur-tempel in Java, wat daarop dui laasgenoemde het waarskynlik gedien as die prototipe vir Bakong. Daar moes ’n uitruiling van reisigers, of selfs sendings, tussen die Khmer-ryk en Java plaasgevind het, en so het nie net idees nie, maar ook tegniese en argitektoniese kennis Kambodja bereik.

Indravarman I is opgevolg deur sy seun Yasovarman I (bewind: 889–915), wat ’n nuwe hoofstad, Yasodharapura, gestig het – dit was die eerste stad van Angkor. Die stad se sentrale tempel is op ’n heuwel van sowat 60 m gebou. Onder Yasovarman I is ’n enorme waterreservoir van 7,1 by 1,7 km ook gebou.

Aan die begin van die 10de eeu het die koninkryk verdeel. Jayavarman IV het ’n nuwe hoofstad by Koh Ker, sowat 100 km noordoos van Angkor, gestig met die naam Lingapura. Die koninklike paleis is eers tydens die bewind van Rajendravarman II (944–968) na Yasodharapura teruggeskuif. Hy het die uitgebreide bouprojekte van vroeëre konings hervat en ’n reeks tempels en kloosters in die Angkor-streek laat bou. In 950 het die eerste oorlog uitgebreek tussen Kambuja en die koninkryk Champa in die ooste (in die hedendaagse Viëtnam).

Rajendravarman II se seun Jayavarman V het van 968 tot 1001 regeer. Nadat hy hom as nuwe koning gevestig het bo die ander prinse, was sy bewind ’n grootliks vreedsame tydperk, wat gekenmerk is deur vooruitgang en ’n kulturele bloeityd. Hy het ’n nuwe hoofstad gestig effens wes van sy pa s’n en dit Jayendranagari genoem; sy staatstempel, Ta Keo, was in die suide. Aan Jayavarman V se hof was filosowe, geleerdes en kunstenaars. Nuwe tempels is gebou, waarvan die belangrikste Banteay Srei was wat beskou word as een van die mooiste en mees artistieke tempels van Angkor, en Ta Keo, die eerste tempel van die streek wat heeltemal van sandsteen gebou is.

’n Dekade van konflik het gevolg op die dood van Jayavarman V. Drie konings het gelyk regeer totdat Suryavarman I (1006–1050) die troon bestyg het. Hy het diplomatieke bande met die Chola-dinastie van Suid-Indië aangeknoop. Sy bewind is gekenmerk deur herhaalde pogings om hom omver te werp en deur militêre oorwinnings. Suryavarman het beheer van die Khmer-hoofstad, Angkor Wat, oorgeneem. Terselfdertyd het Angkor Wat in konflik gekom met die Tambralinga-koninkryk op die Maleise Skiereiland. Daar was dus ’n drierigtingkonflik op die vasteland van Suidoos-Asië.

Nadat hy verskeie invalle deur sy vyande oorleef het, het Suryavarman die hulp van die magtige Chola-keiser Rajendra Chola I gevra teen die Tambralinga-koninkryk. Toe die Tambralinga-koninkryk van dié bondgenootskap uitvind, het hulle die hulp gevra van die Srivijaya-koning, Sangrama Vijayatungavarman. Dit het eindelik daartoe gelei dat die Chola-ryk in konflik met die Srivijiya-ryk gekom het. Die oorlog het geëindig met ’n oorwinning vir die Chola-dinastie en die Khmer-ryk. Dié bondgenootskap het ook ’n godsdienstige ondertoon gehad, want beide Chola en die Khmer-ryk was Shaivistiese Hindoes, terwyl Tambralinga en Srivijaya Mahayana-Boeddhiste was.

Ná Suryavarman I se dood in 1050 is hy opgevolg deur Udayadityavarman II, wat die Baphuon en Wes-Baray laat bou het. In 1074 het konflik ontstaan tussen Harshavarman III en die Champa-koning Harivarman IV.

Die 12de eeu was ’n tydperk van konflik en wrede magstryde. Onder Suryavarman II (1113–1150) het die koninkryk intern verenig geraak en die grootste tempel van Angkor is gebou: Angkor Wat, wat opgedra is aan die Hindoegod Vishnu. In die ooste was sy veldtogte teen Champa en Dai Viet onsuksesvol, maar hulle het die Champa-stad Vijaya in 1145 geplunder en Jaya Indravarman III van die troon gesit.

Die Khmers het Vijaya tot in 1149 beset, toe Jaya Harivarman I hulle uitgedryf het. Suryavarman II het in 1114 ’n sending na Chola gestuur en ’n edelsteen aan die Chola-keiser Kulothunga Chola I geskenk.

Nog ’n tydperk het gevolg waarin konings vir kort tydperke regeer het en gewelddadig deur hul opvolgers omvergewerp is. Eindelik, in 1177, is die hoofstad geplunder deur ’n Champa-vloot onder Jaya Indravarman IV, en Tribhuvanadityavarman is gedood.

Koning Jayavarman VII (1181–1219) word algemeen as Kambodja se grootste koning beskou. As ’n prins was hy reeds ’n militêre leier onder vorige konings. Nadat Champa Angkor verower het, het hy ’n leër op die been gebring en die hoofstad terugverower. Hy het die troon bestyg en die oorlog teen die naburige oostelike koninkryk nog 22 jaar lank volgehou, totdat die Khmer Champa in 1203 oorwin en groot dele van hul grondgebied afgeneem het.

Jayavarman VII was die laaste van die groot konings van Angkor – nie net danksy sy suksesvolle oorlog teen Champa nie, maar ook omdat hy nie ’n tiran soos sy onmiddellike voorgangers was nie. Hy het die ryk verenig en merkwaardige bouprojekte aangepak. Die nuwe hoofstad, wat nou Angkor Thom (letterlik "Groot Stad") heet, is gebou. In die middel het die koning, wat ’n aanhanger van Mahayana-Boeddhisme was, die Bayon as die staatstempel laat bou, met torings wat klipgesigbeelde van die bodhisattva Avalokitesvara bevat het wat elk verskeie meters hoog was. Ander belangrike tempels wat hy laat bou het, is Ta Prohm vir sy ma, Preah Khan vir sy pa, Banteay Kdei en Neak Pean, sowel as die reservoir van Srah Srang. ’n Uitgebreide netwerk paaie is gebou wat elke dorp in die ryk verbind het, met blyplekke vir reisigers. Hy het ook 102 hospitale dwarsoor sy ryk laat oprig.

Ná die dood van Jayavarman VII het sy seun Indravarman II (1219–1243) die troon bestyg. Hy was, nes sy pa, ’n Boeddhis en het ’n reeks tempels voltooi wat tydens sy pa se bewind begin is. As ’n stryder was hy minder suksesvol. Onder toenemende druk deur ’n al hoe magtiger Dai Viet en hul bondgenoot, Champa, het die Khmer in 1220 begin onttrek aan baie van die provinsies wat hulle voorheen van Champa verower het. In die weste het sy Thai-onderdane gerebelleer en die eerste Thai-koninkryk by Sukhothai gestig. In die volgende 200 jaar sou die Thais Kambuja se belangrikste teenstanders word.

Indravarman II is deur Jayavarman VIII (1243–1295) opgevolg. Anders as sy voorgangers was hy ’n aanhanger van Shaivisme en ’n groot teenstander van Boeddhisme. Hy het baie standbeelde van Boeddha laat vernietig en Bhoeddistiese tempels in Hindoe-tempels laat omskep. Van buite is die ryk in 1283 bedreig deur die Mongole onder Koeblai Khan se generaal Sogetu (soms Sagatu of Sodu genoem), wat die goewerneur van Guangzhou in China was. Die koning het oorlog met sy magtige teenstander, wat oor die hele China regeer het, vermy deur van 1285 af heffings aan hom te betaal. Jayavarman VIII se bewind het in 1295 geëindig toe hy deur sy skoonseun Srindravarman (1295–1309) van die troon gesit is. Die nuwe koning was ’n volgeling van Theravada-Boeddhisme, ’n skool van Sri Lanka wat deur Suidoos-Asië versprei het.

In Augustus 1296 het die Chinese diplomaat Zhou Daguan in Angkor aangekom en geskryf: "In die onlangse oorlog met die Siamese is die land heeltemal verwoes." Hy het tot Julie 1297 aan die hof van koning Srindravarman gebly. Hy was nie die eerste of laaste Chinese verteenwoordiger wat Kambuja besoek het nie. Sy verblyf is egter belangrik omdat hy later ’n gedetailleerde verslag geskryf het oor die lewe in Angkor. Sy beskrywings is vandag een van die belangrikste bronne om die historiese Angkor te verstaan. Hy het nie net verskeie groot tempels beskryf nie, maar ook waardevolle inligting verskaf oor die alledaagse lewe en gebruike van die inwoners van Angkor.

Teen die 14de eeu het die Khmer-ryk ’n lang, moeilike en geleidelike agteruitgang beleef. Historici het al verskeie redes verskaf: die oorgang van Shaivistiese Hindoeïsme na Theravada-Boeddhisme wat sosiale en politieke stelsels beïnvloed het, aanhoudende interne magstryde onder Khmer-prinse, opstande deur leenhere, buitelandse invalle, peste en ekologiese verval.

Op sosiale en godsdienstige gebied het baie aspekte tot die verval van die ryk bygedra. Die verhouding tussen die heersers en hul elite was onbestendig – van die 27 konings van Angkor het 11 nie ’n wettige aanspraak op die troon gehad nie en daar was baie burgeroorloë. Die Khmer-ryk het meer op die binnelandse ekonomie gefokus en nie gebruik gemaak van die internasionale maritieme netwerk nie. Verder het die invloei van Boeddhistiese idees gebots met die staatsorde wat onder Hindoeïsme ontstaan het.

Die laaste Sanskrit-inskripsie was uit 1327. Dit beskryf Indrajayavarman se opvolging deur Jayavarmadiparamesvara. Historici vermoed daar is ’n verband met die konings se aanvaarding van Theravada-Boeddhisme: Hulle is dus nie meer as "devarajas" (godkonings) beskou nie, en dit was nie meer nodig om groot tempels vir hulle op te rig nie, of eerder vir die gode wat hulle beskerm het. Dit het dalk ook gelei tot ’n afname in die koninklike gesag en dus in die werkmag. Die waterbestuurstelsel het ook agteruitgegaan, wat beteken het die oeste is deur vloede en droogtes verklein. Terwyl vroeër drie rysoeste per jaar moontlik was – ’n aansienlike rede vir die vooruitgang en mag van Kambuja – het die kleiner oeste die ryk verder verswak.

As ’n mens egter na die argeologiese rekord kyk, is dit duidelik die Khmer het nie net ophou bou nie, maar hul historiese inskripsies was ook tussen 1300 en 1600 afwesig. Daar is dus min argeologiese bewyse waarmee gewerk kan word. Argeoloë kon wel vasstel die terreine is verlaat en daarna deur ander volke beset.

Die Khmer se westelike buurman, die eerste Thai-koninkryk, Sukhothai, is in 1350 deur ’n sterker Thai-koninkryk, Ayutthaya, in die laer Chao Phraya-bekken verower. Van die 14de eeu af het Ayutthaya die mededinger van Angkor geword. Angkor is in 1352 deur hul koning Uthongin beset en die volgende jaar verower, en daarna het verskeie opvolgende Siamese prinse die Khmer-monarg vervang. In 1357 het die Khmer-koning Suryavamsa Rajadhiraja die troon teruggewen. In 1393 het die Ayutthaya-koning Ramesuan Angkor weer beset en dit die volgende jaar verower. Ramesuan se seun het vir ’n kort ruk oor die Khmer regeer voordat hy vermoor is. Eindelik, in 1431, het die Khmer-koning Ponhea Yat Angkor verlaat omdat dit onmoontlik was om te verdedig. Hy het na die Phnom Penh-gebied verskuif.

Die nuwe hoofstad van die Khmer-ryk was in die suidweste, in die huidige Phnom Penh-streek. Daar is egter bewyse dat Angkor nie heeltemal verlaat is nie. Een lyn van Khmer se konings het dalk daar agtergebly, terwyl ’n ander lyn na Phnom Penh verskuif het om ’n parallelle koninkryk te vestig. Die finale val van Angkor sou dan gewees het weens die verskuiwing van ekonomiese – en daarmee saam politieke – belangrikheid, want Phnom Penh het ’n belangrike handelsentrum geword. Daarbenewens word ernstige droogtes en daaropvolgende vloede beskou as belangrike redes vir Angkor se val. Klimaatsveranderings, duur bouprojekte en magskonflik in die koninklike familie het die lot van die Khmer-ryk verseël.

Ekologiese rampe en die verval van die infrastruktuur is ’n nuwe, alternatiewe teorie oor die einde van die Khmer-ryk. Wetenskaplikes wat aan die Groter Angkor-projek werk, glo die Khmer het ’n uitgebreide stelsel reservoirs en kanale gebruik vir handel, vervoer en besproeiing. Die kanale is ook gebruik vir die verbouing van rys. Namate die bevolking gegroei het, was daar al hoe meer druk op die waterstelsel. Verder was daar tydens die 14de en 15de eeu groot klimaatsveranderings wat ’n invloed op die stelsel gehad het. Tydperke van droogte het gelei tot ’n afname in landbouproduktiwiteit, en groot vloede weens die moesonreëns het die infrastruktuur in dié kwesbare tyd beskadig.

Om by die groter bevolking aan te pas is bome op die Kulenheuwels afgekap om meer rys te kan plant. Dit het veroorsaak dat reën sediment na die kanaalnetwerk vervoer het. Enige skade aan die waterstelsel sou groot gevolge ingehou het.

Die pesteorie, waarvolgens ’n ernstige epidemie die digbevolkte Angkor-gebied getref het en tot die val van die ryk bygedra het, is in heroorweging geneem. Teen die 14de eeu het die Swart Dood in Asië versprei. Dit het omstreeks 1330 in China ontstaan en Europa omstreeks 1345 bereik. Die meeste seehawens tussen China en Europa is geraak, en dit kon ’n groot impak op lewe dwarsdeur Suidoos-Asië gehad het. Moontlike siektes sluit in builepes, pokke en malaria.

Wat ook al gebeur het, daar is bewyse dat Angkor later steeds bewoon is. Tydens die bewind van koning Barom Reachea I (1566–1576), wat daarin geslaag het om die Thai tydelik terug te dryf, is die koninklike hof vir ’n kort ruk teruggeskuif na Angkor. Inskripsies uit die 17de eeu getuig van Japannese nedersettings tussen dié van die oorblywende Khmer. Die bekendste inskripsie vertel van Ukondayu Kazufusa, wat die Kmer-nuwejaar in 1632 daar gevier het.

In die daaropvolgende dekades is die Japannese egter in die plaaslike Khmer-gemeenskap opgeneem vanweë die gebrek aan nuwe Japannese aankomelinge.

Baie van wat bekend is oor die antieke Khmer-gemeenskap kom van basreliëfwerke en die eerstehandse beskrywings van die Chinese diplomaat Zhou Daguan, wat inligting verskaf oor die Kambodja van die 13de eeu en vroeër. Die basreliëfs van die Angkor-tempels, soos dié in Bayon, beskryf die alledaagse lewe van die antieke Khmer-ryk, insluitende die paleislewe, vlootgevegte op die riviere en mere en algemene markbedrywighede.

Die antieke Khmer was ’n tradisionele landbougemeenskap wat swaar geleun het op die verbouing van rys. Die boere, wat die grootste deel van die koninkryk se bevolking uitgemaak het, het rys geplant naby die oewers van die riviere en mere, in die besproeide gebiede om hul dorpe of in die heuwels wanneer die laer gebiede oorstroom was. Die rysvelde is besproei met ’n groot en ingewikkelde hidrouliese stelsel, onder meer netwerke kanale en barays, of reuse-reservoirs. Dit het groot boeregemeenskappe om die Khmer-stede tot gevolg gehad. Suikerpalms, vrugte en groente is in boorde by die dorpe geplant, wat produkte soos palmsuiker, palmwyn, klapper en verskeie soorte vrugte en groente opgelewer het.

By die enorme Tonlé Sap-meer, en ook naby verskeie riviere en damme, het groot dele van die bevolking op vis staatgemaak vir ’n lewe. Vis was die bevolking se hoofbron van proteïen. Een van die produkte was "prahok" – gedroogde, gebraaide of gestoomde vispasta wat in piesangblare toegedraai is. Rys was die ander stapelvoedsel. Ander bronne van proteïen het ingesluit varke, beeste en pluimvee. Dié is aangehou onder die boere se huise, wat op stelte gestaan het om hulle teen vloede te beskerm.

Daar was geen permanente geboue op die markte nie; dit was oop pleine waar die handelaars op die grond op geweefde matte gesit het om hul ware te verkoop. Daar was geen tafels en stoele nie. Sommige handelaars het sambrele gehad om hulle teen die son te beskerm. Amptenare het ’n soort belasting of huur ingesamel vir elke spasie op die mark. Vroue het meestal aan die hoof gestaan van die handel en ekonomie op die Angkor-markte.

Zhou Daguan het die vroue van Angkor so beskryf:

Die rol van vroue in die handel en ekonomie van die Khmer-ryk dui daarop dat hulle aansienlike regte en vryheid geniet het. Die praktyk om vroeg te trou, kon bygedra het tot die koninkryk se hoë vrugbaarheidsyfer en groot bevolking.

Die Khmer-ryk was geskoei op uitgebreide netwerke landbougemeenskappe. ’n Besondere nedersettingshiërargie is duidelik: Klein dorpies was om streeksentrums gesentreer wat op hul beurt hul goedere na groter stede gestuur het in ruil vir ander goedere, soos pottebakkersware en buitelandse items van byvoorbeeld China. Die koning en sy amptenare was in beheer van waterverspreiding en besproeiingskemas, wat bestaan het uit ’n ingewikkelde hidrouliese infrastruktuur soos kanale, gragte en enorme reservoirs bekend as barays.

Die gemeenskap was georden in ’n hiërargie wat die Hindoe-kastestelsel weerspieël waar die gewone mense – rysboere en vissers – die meerderheid van die bevolking uitgemaak het. Die "kshatriyas" – die koninklikes, adellikes, krygshere en soldate – het die regerende elite en owerhede gevorm. Ander klasse het ingesluit die Brahmane (priesters), handelaars, vakmanne soos timmermanne en messelaars, pottebakkers, metaalwerkers, goudsmede en wewers. Op die laagste sosiale vlak was die slawe.

Die uitgebreide besproeiingsprojekte het rys verskaf wat ’n groot bevolking kon onderhou. Die staatsgodsdiens was Hindoeïsme, maar is beïnvloed deur die kultus van devaraja, wat die Khmer-konings verhef het tot lewende gode op aarde, die inkarnasies van Vishnu of Shiva. In die politiek is hierdie status beskou as die goddelike regverdiging van ’n koning se heerskappy. Die kultus het die koning in staat gestel om enorme argitektoniese projekte soos Angkor Wat en Bayon aan te pak om sy goddelike heerskappy op aarde te vier.

Die koning was omring deur ministers, amptenare, adellikes, paleisvroue en diensknegte, wat almal beskerm is deur wagte en troepe. Die hoofstad by Angkor en die Khmer-paleise was bekend vir grootse seremonies, met baie feeste en rituele wat in die stad plaasgevind het. Selfs wanneer hulle gereis het, was die koning en sy gevolg ’n groot skouspel, soos deur Zhou Daguan beskryf:

Oor die koning se klere skryf Zhou Daguan:
Khmer-konings was dikwels in oorloë gewikkel. Danksy die groot bevolking kon die koning groot leërs byeenbring wat soms gebruik is om buurlande te verower. Danksy sy oorwinnings het die koning sy grondgebied en mag oor die streek uitgebrei. Konings en koninklike families was ook dikwels by groot magstryde betrokke ter wille van troonopvolging of by mededinging om prinsdomme.

Die hoofgodsdiens was Hindoeïsme, gevolg deur Boeddhisme in gewildheid. Die ryk het Hindoeïsme aanvanklik as die hoofstaatsgodsdiens beskou. Vishnu en Shiva was die gode wat die meeste in Khmer-tempels aanbid is. Tempels soos Angkor Wat is eintlik bekend as "Preah Pisnulok" ("Vara Vishnuloka" in Sanskrit), of die "ryk van Vishnu", om die postume koning Suryavarman II as Vishnu te gedenk.

Hindoeseremonies en wat deur Brahmane (Hindoepriesters) uitgevoer is, is gewoonlik onder die regerende elite, die koning se familie of adellikes gehou. Die ryk se amptelike godsdienste het Hindoeïsme en Mahayana-Boeddhisme ingesluit totdat Theravada-Boeddhisme oorheers het, selfs onder die laer klasse, nadat dit in die 13de eeu uit Sri Lanka na die Khmer-ryk oorgespoel het.

Zhou Daguan het die Angkor-paleis as volg beskryf:

Talle tempels en majestueuse monumente is in die Khmer-ryk gebou om die goddelike gesag van die konings te vier. Khmer-argitektuur weerspieël die Hindoegeloof dat ’n tempel gebou word as ’n herskepping van die blyplek van die gode, Berg Meru, met sy vyf pieke en omring deur seë wat deur damme en gragte verteenwoordig word. Met die vroeë Khmer-tempels wat in die Angkor-streek gebou is, is gebruik gemaak van trappiramide-strukture om die heilige tempelberg te verteenwoordig.

Khmer-kuns en argitektuur het hul estetiese en tegniese hoogtepunt bereik met die bou van die indrukwekkende tempel Angkor Wat. Ander tempels is ook in die streek gebou, soos Ta Prohm en Bayon. Die bou van die tempel demonstreer die artistieke en tegniese prestasies van die Khmer-ryk deur die argitektoniese bemeestering van klipmesselwerk.

Argitektoniese style in die Angkor-tydperk:

Zhou Daguan het Khmer-huise so beskryf:

Die boere se huise was naby die rysvelde aan die rand van die stede. Die mure was van geweefde bamboes, die dakke van gras en die huise het op stelte gestaan. Die huise is deur geweefde bamboesmure in drie verdeel. Een was die ouers se slaapkamer, die tweede die dogters se slaapkamer en die derde deel was die woonkamer. Seuns het geslaap waar hulle ook al plek gekry het. Die kombuis was agter of in ’n aparte kamer. Adellikes en konings het in die paleis en veel groter huise in die stad gewoon. Hulle was van dieselfde materiaal as die boere se huise, maar die dakke was houtspane en daar was meer kamers.

Die gewone mense het ’n sampot gedra waarvan die voorste deel tussen die bene deur geloop en agter met ’n gordel vasgemaak is. Adellikes en konings het fyner materiale gedra. Vroue het ’n strook gedra wat die bors bedek het, terwyl adellike vroue ’n langer een gedra het wat oor die skouers geloop het. Mans en vroue het ’n "krama" (soort serp of bandana) gedra.

Saam met beelde van gevegte en militêre oorwinnings van die konings, beeld die basreliëfs van Bayon ook die alledaagse lewe uit, insluitende marktonele, vissermanne, slagters, mense wat ’n soort skaakspel speel en weddenskappe tydens haangevegte.

Tydens die stigting van die ryk het die Khmer noue kulturele, politieke en handelsbande met Java gehad, asook met die Srivijaya-ryk aan Khmer se suidelike seë. In 851 het ’n Arabiese handelaar met die naam Sulaimaan vertel hoe ’n Khmer-koning die mag van die Maharaja (heerser) van Zabaj ondermyn het en hoe hy later deur die Maharaja gestraf is. Zabaj is die Arabiese vorm van "Javaka" en kan na Java of Srivijaya verwys. Die legende beskryf waarskynlik die voorgangerstaat of beginstadium van die Khmer-ryk onder Javaanse oorheersing. Die legende van die Maharaja van Zabaj is later deur die historikus Al-Masudi in sy boek van 947, "Meadows of Gold and Mines of Gems", gepubliseer.

Die Kaladi-inskripsie van Java (omstreeks 909) maak melding van "Kmir" (Khmer of Kambodjane), "Campa" (Champa) en "Rman" (Mon) as buitelanders van die Suidoos-Asiatiese vasteland wat dikwels na Java gekom het om handel te dryf. Daar word gesinspeel op ’n maritieme handelsnetwerk tussen Kambuja en Java (die Mdang-koninkryk).

Deur sy geskiedenis heen was die Khmer-ryk ook betrokke by ’n reeks oorloë met die naburige koninkryke Champa, Tambralinga en Dai Viet – en later in sy geskiedenis ook met die Siamese Sukhothai- en Ayutthaya-koninkryk. Die ryk se betrekkinge met sy buurman in die ooste, Champa, was besonder intens omdat albei ryke meegeding het om oorheersing van die streek. Die Champa-vloot het Angkor in 1177 geplunder, en in 1203 het die Khmer Champa-soldate teruggedryf en verslaan.

Arabiese skrywers van die 9de en 10de eeu maak skaars melding van die streek behalwe vir sy agterlikheid, maar hulle beskou die koning van Al-Hind (Indië en Suidoos-Asië) as een van die vier groot konings van die wêreld. Die heerser van die Rashtrakuta-dinastie word beskryf as die grootste koning van Al-Hind, maar tog word selfs die minder belangrike konings, insluitende dié van Java, Birma en Khmer, uitgebeeld as uiters magtig met groot leërs soldate, perde en dikwels tienduisende olifante. Hulle het glo ook groot goud- en silwerskatte gehad.

Dit lyk of die Khmer-ryk kontak met die Chinese dinastieë gehad het, van die laat Tang- tot die Yuan-tydperk. Die betrekkinge met die Yuan-dinastie was van groot historiese belang, want dit het gelei tot "Die Gebruike van Kambodja" (Chinees: 真臘風土記), wat ’n belangrike insig gee in die Khmer-ryk se daaglikse lewe, kultuur en gemeenskap. Die verslag is tussen 1296 en 1297 deur die Yuan-Chinese diplomaat Zhou Daguan geskryf – dié is deur Temür Khan van die Yuan-dinastie gestuur om in Angkor te gaan bly.

Van die begin 13de eeu af was die betrekkinge met die Siamese moeilik en bitter, en dit het gelei tot eeue van mededinging en vyandelikheid. Die Siamese Sukhothai het in 1238 in opstand gekom teen die ryk se opperheerskappy. In Augustus 1296 het Zhou Daguan aangeteken die land is in ’n groot mate verwoes in die oorlog kort tevore met die Siamese. Dié verslag bevestig dat die Siamese strydhere teen die laat 13de eeu in opstand gekom het en die Khmer-ryk se heerskappy ontwrig het. Dit was die begin van Siam se opkoms. Teen die 14de eeu het die Siamese Ayutthaya-koninkryk die Khmer-ryk se groot teenstander geword – Angkor is twee keer, in 1353 en 1394, deur Ayutthaya-Siamese invallers verower.

’n Javaanse bron wat in 1365 geskryf is, beweer Java het diplomatieke betrekkinge met verskeie lande, onder meer Kambuja, Ayutthaya en Champa, aangeknoop. Die verslag beskryf die politieke situasie op die Suidoos-Asiatiese vasteland in die middel 14de eeu; hoewel die Kambodjaanse koninkryk steeds bestaan het, het die opkoms van die Siamese Ayutthaya sy tol geëis. Eindelik het die ryk geval, en dit het gebeur met die trek uit Angkor na Phnom Penh in 1431 weens Siamese druk.




</doc>
<doc id="142972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=142972" title="Ta Prohm">
Ta Prohm

Ta Prohm (Khmer: ប្រាសាទតាព្រហ្ម "prasat taprohm") is die moderne naam van ’n tempel in Angkor, Kambodja, wat in die laat 12de en vroeë 13de eeu in die Bayon-styl gebou is en oorspronklik Rajavihara (Khmer: រាជវិហារ) geheet het. Dit is sowat 1 km oos van Angkor Thom geleë en is deur die Khmer-ryk se koning Jayavarman VII laat bou as ’n Boeddhistiese klooster en universiteit. 

Unesco het Ta Prohm in 1992 as ’n wêrelderfenisgebied gelys. Anders as die meeste tempels van Angkor is Ta Prohm in feitlik dieselfde toestand as toe dit ontdek is: Die fotogeniese en atmosferiese kombinasie van bome wat uit die ruïnes groei en die woudomgewing maak dit een van Angkor se gewildste tempels onder toeriste. Die bewaring en restorasie is ’n gesamentlike projek van die Argeologiese Opname van Indië en die Gesag vir die Bewaring en Bestuur van Angkor en die Streek Siem Reap.



</doc>
<doc id="144367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144367" title="Fraksionering">
Fraksionering

Fraksionering is 'n skeidingstegniek waarby 'n fase-oorgang gebruik word om 'n monster in twee of meer kleiner "fraksies" te verdeel. Die skeiding wat plaasvind is gewoonlik nie volledig nie en word dikwels herhaal om groter suiwerheid te bereik.

Daar is verskeie vorme van fraksionering. 'n Goeie voorbeeld is fraksionele distillasie, waarby twee vloeistowwe wat albei vlugtigheid besit "gedeeltelik" geskei word in 'n gedistilleerde fraksie wat verryk is in die vlugtigste komponent en 'n fraksie wat agterbly en verryk is in die minder vlugtige een. By distillasie is die fase-oorgang wat gebruik word "verdamping" en "kondensasie", dié oorgangs wat 'n vloeistof in 'n damp omsit en omgekeerd.


</doc>
<doc id="144525" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144525" title="Manana">
Manana

Manana kan verwys na:




</doc>
<doc id="144569" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144569" title="Sojoez">
Sojoez

Sojoez of sojoes (Cyrillies: "союз") is Russies vir "unie" en kan verwys na:



</doc>
<doc id="144702" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144702" title="Japan Nasionale Roete 114">
Japan Nasionale Roete 114

Japan Nasionale Roete 114 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144703" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144703" title="Japan Nasionale Roete 115">
Japan Nasionale Roete 115

Japan Nasionale Roete 115 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144704" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144704" title="Japan Nasionale Roete 116">
Japan Nasionale Roete 116

Japan Nasionale Roete 116 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144705" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144705" title="Japan Nasionale Roete 117">
Japan Nasionale Roete 117

Japan Nasionale Roete 117 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144706" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144706" title="Japan Nasionale Roete 118">
Japan Nasionale Roete 118

Japan Nasionale Roete 118 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144707" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144707" title="Japan Nasionale Roete 119">
Japan Nasionale Roete 119

Japan Nasionale Roete 119 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144708" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144708" title="Japan Nasionale Roete 120">
Japan Nasionale Roete 120

Japan Nasionale Roete 120 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144709" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144709" title="Japan Nasionale Roete 121">
Japan Nasionale Roete 121

Japan Nasionale Roete 121 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144710" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144710" title="Japan Nasionale Roete 122">
Japan Nasionale Roete 122

Japan Nasionale Roete 122 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144711" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144711" title="Japan Nasionale Roete 123">
Japan Nasionale Roete 123

Japan Nasionale Roete 123 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144712" title="Japan Nasionale Roete 124">
Japan Nasionale Roete 124

Japan Nasionale Roete 124 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144713" title="Japan Nasionale Roete 125">
Japan Nasionale Roete 125

Japan Nasionale Roete 125 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144714" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144714" title="Japan Nasionale Roete 126">
Japan Nasionale Roete 126

Japan Nasionale Roete 126 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144715" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144715" title="Japan Nasionale Roete 127">
Japan Nasionale Roete 127

Japan Nasionale Roete 127 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144716" title="Japan Nasionale Roete 128">
Japan Nasionale Roete 128

Japan Nasionale Roete 128 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144717" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144717" title="Japan Nasionale Roete 129">
Japan Nasionale Roete 129

Japan Nasionale Roete 129 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144718" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144718" title="Japan Nasionale Roete 130">
Japan Nasionale Roete 130

Japan Nasionale Roete 130 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144719" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144719" title="Japan Nasionale Roete 131">
Japan Nasionale Roete 131

Japan Nasionale Roete 131 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144720" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144720" title="Japan Nasionale Roete 132">
Japan Nasionale Roete 132

Japan Nasionale Roete 132 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144721" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144721" title="Japan Nasionale Roete 133">
Japan Nasionale Roete 133

Japan Nasionale Roete 133 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144722" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144722" title="Japan Nasionale Roete 134">
Japan Nasionale Roete 134

Japan Nasionale Roete 134 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144723" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144723" title="Japan Nasionale Roete 135">
Japan Nasionale Roete 135

Japan Nasionale Roete 135 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144724" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144724" title="Japan Nasionale Roete 136">
Japan Nasionale Roete 136

Japan Nasionale Roete 136 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144725" title="Japan Nasionale Roete 137">
Japan Nasionale Roete 137

Japan Nasionale Roete 137 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144726" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144726" title="Japan Nasionale Roete 138">
Japan Nasionale Roete 138

Japan Nasionale Roete 138 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144727" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144727" title="Japan Nasionale Roete 139">
Japan Nasionale Roete 139

Japan Nasionale Roete 139 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144728" title="Japan Nasionale Roete 140">
Japan Nasionale Roete 140

Japan Nasionale Roete 140 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144729" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144729" title="Japan Nasionale Roete 141">
Japan Nasionale Roete 141

Japan Nasionale Roete 141 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144730" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144730" title="Japan Nasionale Roete 142">
Japan Nasionale Roete 142

Japan Nasionale Roete 142 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144731" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144731" title="Japan Nasionale Roete 143">
Japan Nasionale Roete 143

Japan Nasionale Roete 143 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144732" title="Japan Nasionale Roete 144">
Japan Nasionale Roete 144

Japan Nasionale Roete 144 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144733" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144733" title="Japan Nasionale Roete 145">
Japan Nasionale Roete 145

Japan Nasionale Roete 145 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144734" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144734" title="Japan Nasionale Roete 146">
Japan Nasionale Roete 146

Japan Nasionale Roete 146 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144735" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144735" title="Japan Nasionale Roete 147">
Japan Nasionale Roete 147

Japan Nasionale Roete 147 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144736" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144736" title="Japan Nasionale Roete 148">
Japan Nasionale Roete 148

Japan Nasionale Roete 148 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144737" title="Japan Nasionale Roete 149">
Japan Nasionale Roete 149

Japan Nasionale Roete 149 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144738" title="Japan Nasionale Roete 150">
Japan Nasionale Roete 150

Japan Nasionale Roete 150 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144739" title="Japan Nasionale Roete 151">
Japan Nasionale Roete 151

Japan Nasionale Roete 151 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144740" title="Japan Nasionale Roete 152">
Japan Nasionale Roete 152

Japan Nasionale Roete 152 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144741" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144741" title="Japan Nasionale Roete 153">
Japan Nasionale Roete 153

Japan Nasionale Roete 153 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144742" title="Japan Nasionale Roete 154">
Japan Nasionale Roete 154

Japan Nasionale Roete 154 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144743" title="Japan Nasionale Roete 155">
Japan Nasionale Roete 155

Japan Nasionale Roete 155 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144744" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144744" title="Japan Nasionale Roete 156">
Japan Nasionale Roete 156

Japan Nasionale Roete 156 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144745" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144745" title="Japan Nasionale Roete 157">
Japan Nasionale Roete 157

Japan Nasionale Roete 157 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144746" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144746" title="Japan Nasionale Roete 158">
Japan Nasionale Roete 158

Japan Nasionale Roete 158 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144747" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144747" title="Japan Nasionale Roete 159">
Japan Nasionale Roete 159

Japan Nasionale Roete 159 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144748" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144748" title="Japan Nasionale Roete 160">
Japan Nasionale Roete 160

Japan Nasionale Roete 160 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144749" title="Japan Nasionale Roete 161">
Japan Nasionale Roete 161

Japan Nasionale Roete 161 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144750" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144750" title="Japan Nasionale Roete 162">
Japan Nasionale Roete 162

Japan Nasionale Roete 162 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144751" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144751" title="Japan Nasionale Roete 163">
Japan Nasionale Roete 163

Japan Nasionale Roete 163 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144752" title="Japan Nasionale Roete 164">
Japan Nasionale Roete 164

Japan Nasionale Roete 164 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144753" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144753" title="Japan Nasionale Roete 165">
Japan Nasionale Roete 165

Japan Nasionale Roete 165 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144754" title="Japan Nasionale Roete 166">
Japan Nasionale Roete 166

Japan Nasionale Roete 166 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144755" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144755" title="Japan Nasionale Roete 167">
Japan Nasionale Roete 167

Japan Nasionale Roete 167 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144756" title="Japan Nasionale Roete 168">
Japan Nasionale Roete 168

Japan Nasionale Roete 168 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144757" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144757" title="Japan Nasionale Roete 169">
Japan Nasionale Roete 169

Japan Nasionale Roete 169 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144758" title="Japan Nasionale Roete 170">
Japan Nasionale Roete 170

Japan Nasionale Roete 170 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144759" title="Japan Nasionale Roete 171">
Japan Nasionale Roete 171

Japan Nasionale Roete 171 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144760" title="Japan Nasionale Roete 172">
Japan Nasionale Roete 172

Japan Nasionale Roete 172 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144761" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144761" title="Japan Nasionale Roete 173">
Japan Nasionale Roete 173

Japan Nasionale Roete 173 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144762" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144762" title="Japan Nasionale Roete 174">
Japan Nasionale Roete 174

Japan Nasionale Roete 174 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144763" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144763" title="Japan Nasionale Roete 175">
Japan Nasionale Roete 175

Japan Nasionale Roete 175 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144764" title="Japan Nasionale Roete 176">
Japan Nasionale Roete 176

Japan Nasionale Roete 176 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144765" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144765" title="Japan Nasionale Roete 177">
Japan Nasionale Roete 177

Japan Nasionale Roete 177 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144766" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144766" title="Japan Nasionale Roete 178">
Japan Nasionale Roete 178

Japan Nasionale Roete 178 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144767" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144767" title="Japan Nasionale Roete 179">
Japan Nasionale Roete 179

Japan Nasionale Roete 179 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144768" title="Japan Nasionale Roete 180">
Japan Nasionale Roete 180

Japan Nasionale Roete 180 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144769" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144769" title="Japan Nasionale Roete 181">
Japan Nasionale Roete 181

Japan Nasionale Roete 181 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144770" title="Japan Nasionale Roete 182">
Japan Nasionale Roete 182

Japan Nasionale Roete 182 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144771" title="Japan Nasionale Roete 183">
Japan Nasionale Roete 183

Japan Nasionale Roete 183 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144772" title="Japan Nasionale Roete 184">
Japan Nasionale Roete 184

Japan Nasionale Roete 184 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144773" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144773" title="Japan Nasionale Roete 185">
Japan Nasionale Roete 185

Japan Nasionale Roete 185 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144774" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144774" title="Japan Nasionale Roete 186">
Japan Nasionale Roete 186

Japan Nasionale Roete 186 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144775" title="Japan Nasionale Roete 187">
Japan Nasionale Roete 187

Japan Nasionale Roete 187 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144776" title="Japan Nasionale Roete 188">
Japan Nasionale Roete 188

Japan Nasionale Roete 188 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144777" title="Japan Nasionale Roete 189">
Japan Nasionale Roete 189

Japan Nasionale Roete 189 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144778" title="Japan Nasionale Roete 190">
Japan Nasionale Roete 190

Japan Nasionale Roete 190 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144779" title="Japan Nasionale Roete 191">
Japan Nasionale Roete 191

Japan Nasionale Roete 191 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144780" title="Japan Nasionale Roete 192">
Japan Nasionale Roete 192

Japan Nasionale Roete 192 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144781" title="Japan Nasionale Roete 193">
Japan Nasionale Roete 193

Japan Nasionale Roete 193 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144782" title="Japan Nasionale Roete 194">
Japan Nasionale Roete 194

Japan Nasionale Roete 194 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144783" title="Japan Nasionale Roete 195">
Japan Nasionale Roete 195

Japan Nasionale Roete 195 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144784" title="Japan Nasionale Roete 196">
Japan Nasionale Roete 196

Japan Nasionale Roete 196 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144785" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144785" title="Japan Nasionale Roete 197">
Japan Nasionale Roete 197

Japan Nasionale Roete 197 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144786" title="Japan Nasionale Roete 198">
Japan Nasionale Roete 198

Japan Nasionale Roete 198 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144787" title="Japan Nasionale Roete 199">
Japan Nasionale Roete 199

Japan Nasionale Roete 199 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144788" title="Japan Nasionale Roete 200">
Japan Nasionale Roete 200

Japan Nasionale Roete 200 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144789" title="Japan Nasionale Roete 202">
Japan Nasionale Roete 202

Japan Nasionale Roete 202 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144790" title="Japan Nasionale Roete 204">
Japan Nasionale Roete 204

Japan Nasionale Roete 204 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144791" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144791" title="Japan Nasionale Roete 205">
Japan Nasionale Roete 205

Japan Nasionale Roete 205 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144792" title="Japan Nasionale Roete 206">
Japan Nasionale Roete 206

Japan Nasionale Roete 206 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144793" title="Japan Nasionale Roete 207">
Japan Nasionale Roete 207

Japan Nasionale Roete 207 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144794" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144794" title="Japan Nasionale Roete 208">
Japan Nasionale Roete 208

Japan Nasionale Roete 208 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144795" title="Japan Nasionale Roete 209">
Japan Nasionale Roete 209

Japan Nasionale Roete 209 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144796" title="Japan Nasionale Roete 210">
Japan Nasionale Roete 210

Japan Nasionale Roete 210 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144797" title="Japan Nasionale Roete 211">
Japan Nasionale Roete 211

Japan Nasionale Roete 211 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144798" title="Japan Nasionale Roete 212">
Japan Nasionale Roete 212

Japan Nasionale Roete 212 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144799" title="Japan Nasionale Roete 213">
Japan Nasionale Roete 213

Japan Nasionale Roete 213 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144800" title="Japan Nasionale Roete 217">
Japan Nasionale Roete 217

Japan Nasionale Roete 217 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144801" title="Japan Nasionale Roete 218">
Japan Nasionale Roete 218

Japan Nasionale Roete 218 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144802" title="Japan Nasionale Roete 219">
Japan Nasionale Roete 219

Japan Nasionale Roete 219 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144803" title="Japan Nasionale Roete 220">
Japan Nasionale Roete 220

Japan Nasionale Roete 220 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144804" title="Japan Nasionale Roete 221">
Japan Nasionale Roete 221

Japan Nasionale Roete 221 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144805" title="Japan Nasionale Roete 222">
Japan Nasionale Roete 222

Japan Nasionale Roete 222 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144806" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144806" title="Japan Nasionale Roete 223">
Japan Nasionale Roete 223

Japan Nasionale Roete 223 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144807" title="Japan Nasionale Roete 224">
Japan Nasionale Roete 224

Japan Nasionale Roete 224 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144808" title="Japan Nasionale Roete 225">
Japan Nasionale Roete 225

Japan Nasionale Roete 225 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144809" title="Japan Nasionale Roete 226">
Japan Nasionale Roete 226

Japan Nasionale Roete 226 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144810" title="Japan Nasionale Roete 227">
Japan Nasionale Roete 227

Japan Nasionale Roete 227 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144811" title="Japan Nasionale Roete 228">
Japan Nasionale Roete 228

Japan Nasionale Roete 228 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144812" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144812" title="Japan Nasionale Roete 229">
Japan Nasionale Roete 229

Japan Nasionale Roete 229 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144813" title="Japan Nasionale Roete 230">
Japan Nasionale Roete 230

Japan Nasionale Roete 230 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144814" title="Japan Nasionale Roete 231">
Japan Nasionale Roete 231

Japan Nasionale Roete 231 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144815" title="Japan Nasionale Roete 232">
Japan Nasionale Roete 232

Japan Nasionale Roete 232 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144816" title="Japan Nasionale Roete 233">
Japan Nasionale Roete 233

Japan Nasionale Roete 233 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144817" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144817" title="Japan Nasionale Roete 234">
Japan Nasionale Roete 234

Japan Nasionale Roete 234 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144818" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144818" title="Japan Nasionale Roete 235">
Japan Nasionale Roete 235

Japan Nasionale Roete 235 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144819" title="Japan Nasionale Roete 236">
Japan Nasionale Roete 236

Japan Nasionale Roete 236 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144820" title="Japan Nasionale Roete 237">
Japan Nasionale Roete 237

Japan Nasionale Roete 237 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144821" title="Matière de Bretagne">
Matière de Bretagne

Matière de Bretagne ("die Bretonse literêre stof"), in die Engelse taalgebied ook Matter of Britain of Arthurian romance genoem, is die versamelnaam vir 'n Middeleeuse siklus van verhale met betrekking tot die Keltiese geskiedenis van Brittanje en Bretagne wat tussen die 12de en 14de eeu ontstaan het - in teenstelling met die twee ander hooftemas van Middeleeuse literatuur, die Karolingiese siklus van die "Matière de France" (10de tot 13de eeu) en romans wat deur die antieke mitologie geïnspireer is, die "Matière de Rome" (12de eeu). 

Sentraal in die Bretonse stof staan die verhale rondom die legendariese koning Artus, naas ander legendes van die Britse Eilande soos Brutus van Brittanje, Coel, Koning Lear en Gogmagog. Die legendes is gedurende die Middeleeue gekodifiseer, onder meer in die "Historia regum Britanniae" ("Geskiedenis van die konings van Brittanje") wat deur die Walliese geestelike Geoffrey van Monmouth saamgestel is.


</doc>
<doc id="144822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144822" title="Japan Nasionale Roete 238">
Japan Nasionale Roete 238

Japan Nasionale Roete 238 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144823" title="Japan Nasionale Roete 239">
Japan Nasionale Roete 239

Japan Nasionale Roete 239 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144824" title="Japan Nasionale Roete 240">
Japan Nasionale Roete 240

Japan Nasionale Roete 240 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144825" title="Japan Nasionale Roete 241">
Japan Nasionale Roete 241

Japan Nasionale Roete 241 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144826" title="Japan Nasionale Roete 242">
Japan Nasionale Roete 242

Japan Nasionale Roete 242 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144827" title="Japan Nasionale Roete 243">
Japan Nasionale Roete 243

Japan Nasionale Roete 243 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144828" title="Japan Nasionale Roete 244">
Japan Nasionale Roete 244

Japan Nasionale Roete 244 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144829" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144829" title="Japan Nasionale Roete 245">
Japan Nasionale Roete 245

Japan Nasionale Roete 245 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144830" title="Japan Nasionale Roete 246">
Japan Nasionale Roete 246

Japan Nasionale Roete 246 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144831" title="Japan Nasionale Roete 247">
Japan Nasionale Roete 247

Japan Nasionale Roete 247 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144832" title="Japan Nasionale Roete 248">
Japan Nasionale Roete 248

Japan Nasionale Roete 248 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144833" title="Japan Nasionale Roete 249">
Japan Nasionale Roete 249

Japan Nasionale Roete 249 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144834" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144834" title="Japan Nasionale Roete 250">
Japan Nasionale Roete 250

Japan Nasionale Roete 250 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144835" title="Japan Nasionale Roete 251">
Japan Nasionale Roete 251

Japan Nasionale Roete 251 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144836" title="Japan Nasionale Roete 252">
Japan Nasionale Roete 252

Japan Nasionale Roete 252 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144837" title="Japan Nasionale Roete 253">
Japan Nasionale Roete 253

Japan Nasionale Roete 253 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144838" title="Japan Nasionale Roete 254">
Japan Nasionale Roete 254

Japan Nasionale Roete 254 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144839" title="Japan Nasionale Roete 255">
Japan Nasionale Roete 255

Japan Nasionale Roete 255 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144840" title="Japan Nasionale Roete 256">
Japan Nasionale Roete 256

Japan Nasionale Roete 256 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144841" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144841" title="Japan Nasionale Roete 257">
Japan Nasionale Roete 257

Japan Nasionale Roete 257 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144842" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144842" title="Japan Nasionale Roete 258">
Japan Nasionale Roete 258

Japan Nasionale Roete 258 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144843" title="Japan Nasionale Roete 259">
Japan Nasionale Roete 259

Japan Nasionale Roete 259 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144844" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144844" title="Japan Nasionale Roete 260">
Japan Nasionale Roete 260

Japan Nasionale Roete 260 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144845" title="Japan Nasionale Roete 261">
Japan Nasionale Roete 261

Japan Nasionale Roete 261 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144846" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144846" title="Japan Nasionale Roete 262">
Japan Nasionale Roete 262

Japan Nasionale Roete 262 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144847" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144847" title="Japan Nasionale Roete 263">
Japan Nasionale Roete 263

Japan Nasionale Roete 263 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144848" title="Japan Nasionale Roete 264">
Japan Nasionale Roete 264

Japan Nasionale Roete 264 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144849" title="Japan Nasionale Roete 265">
Japan Nasionale Roete 265

Japan Nasionale Roete 265 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144850" title="Japan Nasionale Roete 266">
Japan Nasionale Roete 266

Japan Nasionale Roete 266 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144851" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144851" title="Japan Nasionale Roete 267">
Japan Nasionale Roete 267

Japan Nasionale Roete 267 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144852" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144852" title="Japan Nasionale Roete 268">
Japan Nasionale Roete 268

Japan Nasionale Roete 268 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144853" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144853" title="Japan Nasionale Roete 269">
Japan Nasionale Roete 269

Japan Nasionale Roete 269 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144854" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144854" title="Japan Nasionale Roete 270">
Japan Nasionale Roete 270

Japan Nasionale Roete 270 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144855" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144855" title="Japan Nasionale Roete 271">
Japan Nasionale Roete 271

Japan Nasionale Roete 271 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144856" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144856" title="Japan Nasionale Roete 272">
Japan Nasionale Roete 272

Japan Nasionale Roete 272 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144857" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144857" title="Japan Nasionale Roete 273">
Japan Nasionale Roete 273

Japan Nasionale Roete 273 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144858" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144858" title="Japan Nasionale Roete 274">
Japan Nasionale Roete 274

Japan Nasionale Roete 274 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144859" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144859" title="Japan Nasionale Roete 275">
Japan Nasionale Roete 275

Japan Nasionale Roete 275 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144860" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144860" title="Japan Nasionale Roete 276">
Japan Nasionale Roete 276

Japan Nasionale Roete 276 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144861" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144861" title="Japan Nasionale Roete 277">
Japan Nasionale Roete 277

Japan Nasionale Roete 277 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144862" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144862" title="Japan Nasionale Roete 278">
Japan Nasionale Roete 278

Japan Nasionale Roete 278 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144863" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144863" title="Japan Nasionale Roete 279">
Japan Nasionale Roete 279

Japan Nasionale Roete 279 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144864" title="Japan Nasionale Roete 280">
Japan Nasionale Roete 280

Japan Nasionale Roete 280 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144865" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144865" title="Japan Nasionale Roete 281">
Japan Nasionale Roete 281

Japan Nasionale Roete 281 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144866" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144866" title="Japan Nasionale Roete 282">
Japan Nasionale Roete 282

Japan Nasionale Roete 282 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144867" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144867" title="Japan Nasionale Roete 283">
Japan Nasionale Roete 283

Japan Nasionale Roete 283 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144868" title="Japan Nasionale Roete 284">
Japan Nasionale Roete 284

Japan Nasionale Roete 284 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144869" title="Japan Nasionale Roete 285">
Japan Nasionale Roete 285

Japan Nasionale Roete 285 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144870" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144870" title="Japan Nasionale Roete 286">
Japan Nasionale Roete 286

Japan Nasionale Roete 286 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144871" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144871" title="Japan Nasionale Roete 287">
Japan Nasionale Roete 287

Japan Nasionale Roete 287 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144872" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144872" title="Japan Nasionale Roete 288">
Japan Nasionale Roete 288

Japan Nasionale Roete 288 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144873" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144873" title="Japan Nasionale Roete 289">
Japan Nasionale Roete 289

Japan Nasionale Roete 289 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144874" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144874" title="Japan Nasionale Roete 290">
Japan Nasionale Roete 290

Japan Nasionale Roete 290 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144875" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144875" title="Japan Nasionale Roete 291">
Japan Nasionale Roete 291

Japan Nasionale Roete 291 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144876" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144876" title="Japan Nasionale Roete 292">
Japan Nasionale Roete 292

Japan Nasionale Roete 292 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144877" title="Japan Nasionale Roete 293">
Japan Nasionale Roete 293

Japan Nasionale Roete 293 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144878" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144878" title="Japan Nasionale Roete 294">
Japan Nasionale Roete 294

Japan Nasionale Roete 294 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144879" title="Japan Nasionale Roete 295">
Japan Nasionale Roete 295

Japan Nasionale Roete 295 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144880" title="Japan Nasionale Roete 296">
Japan Nasionale Roete 296

Japan Nasionale Roete 296 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144881" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144881" title="Japan Nasionale Roete 297">
Japan Nasionale Roete 297

Japan Nasionale Roete 297 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144882" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144882" title="Japan Nasionale Roete 298">
Japan Nasionale Roete 298

Japan Nasionale Roete 298 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144883" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144883" title="Japan Nasionale Roete 299">
Japan Nasionale Roete 299

Japan Nasionale Roete 299 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144884" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144884" title="Japan Nasionale Roete 300">
Japan Nasionale Roete 300

Japan Nasionale Roete 300 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144885" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144885" title="Japan Nasionale Roete 302">
Japan Nasionale Roete 302

Japan Nasionale Roete 302 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144886" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144886" title="Japan Nasionale Roete 303">
Japan Nasionale Roete 303

Japan Nasionale Roete 303 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144887" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144887" title="Japan Nasionale Roete 304">
Japan Nasionale Roete 304

Japan Nasionale Roete 304 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144888" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144888" title="Japan Nasionale Roete 305">
Japan Nasionale Roete 305

Japan Nasionale Roete 305 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144889" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144889" title="Japan Nasionale Roete 306">
Japan Nasionale Roete 306

Japan Nasionale Roete 306 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144890" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144890" title="Japan Nasionale Roete 307">
Japan Nasionale Roete 307

Japan Nasionale Roete 307 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144891" title="Japan Nasionale Roete 308">
Japan Nasionale Roete 308

Japan Nasionale Roete 308 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144892" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144892" title="Japan Nasionale Roete 309">
Japan Nasionale Roete 309

Japan Nasionale Roete 309 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144893" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144893" title="Japan Nasionale Roete 310">
Japan Nasionale Roete 310

Japan Nasionale Roete 310 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144894" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144894" title="Japan Nasionale Roete 311">
Japan Nasionale Roete 311

Japan Nasionale Roete 311 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144895" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144895" title="Japan Nasionale Roete 312">
Japan Nasionale Roete 312

Japan Nasionale Roete 312 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144896" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144896" title="Japan Nasionale Roete 313">
Japan Nasionale Roete 313

Japan Nasionale Roete 313 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144897" title="Japan Nasionale Roete 314">
Japan Nasionale Roete 314

Japan Nasionale Roete 314 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144898" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144898" title="Japan Nasionale Roete 315">
Japan Nasionale Roete 315

Japan Nasionale Roete 315 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144899" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144899" title="Japan Nasionale Roete 316">
Japan Nasionale Roete 316

Japan Nasionale Roete 316 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144900" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144900" title="Japan Nasionale Roete 317">
Japan Nasionale Roete 317

Japan Nasionale Roete 317 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144901" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144901" title="Japan Nasionale Roete 318">
Japan Nasionale Roete 318

Japan Nasionale Roete 318 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144902" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144902" title="Japan Nasionale Roete 319">
Japan Nasionale Roete 319

Japan Nasionale Roete 319 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144903" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144903" title="Japan Nasionale Roete 320">
Japan Nasionale Roete 320

Japan Nasionale Roete 320 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144904" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144904" title="Japan Nasionale Roete 321">
Japan Nasionale Roete 321

Japan Nasionale Roete 321 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144905" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144905" title="Japan Nasionale Roete 322">
Japan Nasionale Roete 322

Japan Nasionale Roete 322 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144906" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144906" title="Japan Nasionale Roete 323">
Japan Nasionale Roete 323

Japan Nasionale Roete 323 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144907" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144907" title="Japan Nasionale Roete 324">
Japan Nasionale Roete 324

Japan Nasionale Roete 324 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144908" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144908" title="Japan Nasionale Roete 325">
Japan Nasionale Roete 325

Japan Nasionale Roete 325 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144909" title="Japan Nasionale Roete 326">
Japan Nasionale Roete 326

Japan Nasionale Roete 326 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144910" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144910" title="Japan Nasionale Roete 327">
Japan Nasionale Roete 327

Japan Nasionale Roete 327 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144911" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144911" title="Japan Nasionale Roete 328">
Japan Nasionale Roete 328

Japan Nasionale Roete 328 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144912" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144912" title="Japan Nasionale Roete 329">
Japan Nasionale Roete 329

Japan Nasionale Roete 329 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144913" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144913" title="Japan Nasionale Roete 330">
Japan Nasionale Roete 330

Japan Nasionale Roete 330 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144914" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144914" title="Japan Nasionale Roete 331">
Japan Nasionale Roete 331

Japan Nasionale Roete 331 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144915" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144915" title="Japan Nasionale Roete 332">
Japan Nasionale Roete 332

Japan Nasionale Roete 332 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144916" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144916" title="Japan Nasionale Roete 333">
Japan Nasionale Roete 333

Japan Nasionale Roete 333 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144917" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144917" title="Japan Nasionale Roete 334">
Japan Nasionale Roete 334

Japan Nasionale Roete 334 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144918" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144918" title="Japan Nasionale Roete 335">
Japan Nasionale Roete 335

Japan Nasionale Roete 335 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144919" title="Japan Nasionale Roete 336">
Japan Nasionale Roete 336

Japan Nasionale Roete 336 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144920" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144920" title="Japan Nasionale Roete 337">
Japan Nasionale Roete 337

Japan Nasionale Roete 337 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144921" title="Japan Nasionale Roete 338">
Japan Nasionale Roete 338

Japan Nasionale Roete 338 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144922" title="Japan Nasionale Roete 339">
Japan Nasionale Roete 339

Japan Nasionale Roete 339 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144923" title="Japan Nasionale Roete 340">
Japan Nasionale Roete 340

Japan Nasionale Roete 340 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144924" title="Japan Nasionale Roete 341">
Japan Nasionale Roete 341

Japan Nasionale Roete 341 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144925" title="Japan Nasionale Roete 342">
Japan Nasionale Roete 342

Japan Nasionale Roete 342 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144926" title="Japan Nasionale Roete 343">
Japan Nasionale Roete 343

Japan Nasionale Roete 343 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144927" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144927" title="Japan Nasionale Roete 344">
Japan Nasionale Roete 344

Japan Nasionale Roete 344 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144928" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144928" title="Japan Nasionale Roete 345">
Japan Nasionale Roete 345

Japan Nasionale Roete 345 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144929" title="Japan Nasionale Roete 346">
Japan Nasionale Roete 346

Japan Nasionale Roete 346 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144930" title="Japan Nasionale Roete 347">
Japan Nasionale Roete 347

Japan Nasionale Roete 347 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144931" title="Japan Nasionale Roete 348">
Japan Nasionale Roete 348

Japan Nasionale Roete 348 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144932" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144932" title="Japan Nasionale Roete 349">
Japan Nasionale Roete 349

Japan Nasionale Roete 349 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144933" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144933" title="Japan Nasionale Roete 350">
Japan Nasionale Roete 350

Japan Nasionale Roete 350 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144934" title="Japan Nasionale Roete 351">
Japan Nasionale Roete 351

Japan Nasionale Roete 351 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144935" title="Japan Nasionale Roete 352">
Japan Nasionale Roete 352

Japan Nasionale Roete 352 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144936" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144936" title="Japan Nasionale Roete 353">
Japan Nasionale Roete 353

Japan Nasionale Roete 353 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144937" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144937" title="Japan Nasionale Roete 354">
Japan Nasionale Roete 354

Japan Nasionale Roete 354 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144938" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144938" title="Japan Nasionale Roete 355">
Japan Nasionale Roete 355

Japan Nasionale Roete 355 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144939" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144939" title="Japan Nasionale Roete 356">
Japan Nasionale Roete 356

Japan Nasionale Roete 356 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144940" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144940" title="Japan Nasionale Roete 357">
Japan Nasionale Roete 357

Japan Nasionale Roete 357 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144941" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144941" title="Japan Nasionale Roete 358">
Japan Nasionale Roete 358

Japan Nasionale Roete 358 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144942" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144942" title="Japan Nasionale Roete 359">
Japan Nasionale Roete 359

Japan Nasionale Roete 359 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144943" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144943" title="Japan Nasionale Roete 360">
Japan Nasionale Roete 360

Japan Nasionale Roete 360 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144944" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144944" title="Japan Nasionale Roete 361">
Japan Nasionale Roete 361

Japan Nasionale Roete 361 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144945" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144945" title="Japan Nasionale Roete 362">
Japan Nasionale Roete 362

Japan Nasionale Roete 362 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144946" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144946" title="Japan Nasionale Roete 363">
Japan Nasionale Roete 363

Japan Nasionale Roete 363 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144947" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144947" title="Japan Nasionale Roete 364">
Japan Nasionale Roete 364

Japan Nasionale Roete 364 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144948" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144948" title="Japan Nasionale Roete 365">
Japan Nasionale Roete 365

Japan Nasionale Roete 365 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144949" title="Japan Nasionale Roete 366">
Japan Nasionale Roete 366

Japan Nasionale Roete 366 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144950" title="Japan Nasionale Roete 367">
Japan Nasionale Roete 367

Japan Nasionale Roete 367 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144951" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144951" title="Japan Nasionale Roete 368">
Japan Nasionale Roete 368

Japan Nasionale Roete 368 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144952" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144952" title="Japan Nasionale Roete 369">
Japan Nasionale Roete 369

Japan Nasionale Roete 369 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144953" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144953" title="Japan Nasionale Roete 370">
Japan Nasionale Roete 370

Japan Nasionale Roete 370 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144954" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144954" title="Japan Nasionale Roete 371">
Japan Nasionale Roete 371

Japan Nasionale Roete 371 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144955" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144955" title="Japan Nasionale Roete 372">
Japan Nasionale Roete 372

Japan Nasionale Roete 372 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144956" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144956" title="Japan Nasionale Roete 373">
Japan Nasionale Roete 373

Japan Nasionale Roete 373 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144957" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144957" title="Japan Nasionale Roete 374">
Japan Nasionale Roete 374

Japan Nasionale Roete 374 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144958" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144958" title="Japan Nasionale Roete 375">
Japan Nasionale Roete 375

Japan Nasionale Roete 375 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144959" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144959" title="Japan Nasionale Roete 376">
Japan Nasionale Roete 376

Japan Nasionale Roete 376 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144960" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144960" title="Japan Nasionale Roete 377">
Japan Nasionale Roete 377

Japan Nasionale Roete 377 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144961" title="Japan Nasionale Roete 378">
Japan Nasionale Roete 378

Japan Nasionale Roete 378 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144962" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144962" title="Japan Nasionale Roete 379">
Japan Nasionale Roete 379

Japan Nasionale Roete 379 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144963" title="Japan Nasionale Roete 380">
Japan Nasionale Roete 380

Japan Nasionale Roete 380 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144964" title="Japan Nasionale Roete 381">
Japan Nasionale Roete 381

Japan Nasionale Roete 381 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144965" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144965" title="Japan Nasionale Roete 382">
Japan Nasionale Roete 382

Japan Nasionale Roete 382 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144966" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144966" title="Japan Nasionale Roete 383">
Japan Nasionale Roete 383

Japan Nasionale Roete 383 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144967" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144967" title="Japan Nasionale Roete 384">
Japan Nasionale Roete 384

Japan Nasionale Roete 384 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144968" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144968" title="Japan Nasionale Roete 385">
Japan Nasionale Roete 385

Japan Nasionale Roete 385 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144969" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144969" title="Japan Nasionale Roete 386">
Japan Nasionale Roete 386

Japan Nasionale Roete 386 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144970" title="Japan Nasionale Roete 387">
Japan Nasionale Roete 387

Japan Nasionale Roete 387 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144971" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144971" title="Japan Nasionale Roete 388">
Japan Nasionale Roete 388

Japan Nasionale Roete 388 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144972" title="Japan Nasionale Roete 389">
Japan Nasionale Roete 389

Japan Nasionale Roete 389 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144973" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144973" title="Japan Nasionale Roete 390">
Japan Nasionale Roete 390

Japan Nasionale Roete 390 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144974" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144974" title="Japan Nasionale Roete 391">
Japan Nasionale Roete 391

Japan Nasionale Roete 391 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144975" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144975" title="Japan Nasionale Roete 392">
Japan Nasionale Roete 392

Japan Nasionale Roete 392 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144976" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144976" title="Japan Nasionale Roete 393">
Japan Nasionale Roete 393

Japan Nasionale Roete 393 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144977" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144977" title="Japan Nasionale Roete 394">
Japan Nasionale Roete 394

Japan Nasionale Roete 394 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144978" title="Japan Nasionale Roete 395">
Japan Nasionale Roete 395

Japan Nasionale Roete 395 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
<doc id="144979" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=144979" title="Japan Nasionale Roete 396">
Japan Nasionale Roete 396

Japan Nasionale Roete 396 is 'n nasionale snelweg in Japan.


</doc>
