<doc id="132052" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132052" title="David Easton">
David Easton

David Easton (24 Junie 1917 – 19 Julie 2014) was 'n Kanadeesgebore Amerikaanse politieke wetenskaplike. Easton, wat in Toronto, Ontario gebore is, immigreer in 1943 na die Verenigde State. Van 1947-1997 was hy 'n professor in politieke wetenskap aan die Universiteit van Chicago.

Easton was aan die voorpunt van beide die behavioristiese en post-behavioristiese revolusies in die politieke wetenskap dissipline gedurende die 1950's en 1970's. Hy het die dissipline se mees gebruikte definisie van politiek naamlik dat politiek die gesaghebbende toewysing van waardes in die samelewing is, geformuleer. Hy is ook bekend vir sy toepassing van die stelselteorie op die studie van die politieke wetenskap. Beleidsontleders het sy vyf-voudige skema gebruik om die beleidmakingsproses te bestudeer: naamlik insette, omskakeling, uitset, terugvoer en omgewing. John Gunnell argumenteer dat die konsep van "stelsel" sedert die 1950's die belangrikste teoretiese konsep was wat deur Amerikaanse politieke wetenskaplikes gebruik is. Die idee het in sosiologie en ander sosiale wetenskappe verskyn, maar dit was Easton wat gespesifiseer het hoe dit die beste toegepas kan word op gedragsnavorsing oor die politiek.
Tydens sy loopbaan het hy gedien as 'n belangrike poortwagter, as konsultant vir baie prominente organisasies en befondsingsagentskappe, en skrywer van talle invloedryke wetenskaplike publikasies. Hy het op verskeie rade en komitees gedien en was president van die American Political Science Association.

Easton verwerf sy voorgraadse graad aan die Universiteit van Toronto in 1939, sy M.A. in 1943 en Ph.D. van Harvard Universiteit in 1947; 'n LL.D. by die McMaster Universiteit in 1970 en hy het in 1972 die Kalamazoo Kollege bygewoon. Hy het met Sylvia Isobel Victoria Johnstone getrou en hulle het een seun. Sy verskuiwing na Kalifornië in 1997 was gedeeltelik ter wille van sy vrou se gesondheid.

Van 1944 tot 1947 was Easton 'n dosent aan die Harvard Universiteit. Hy is in 1947 aangestel as politieke wetenskaplike assistent aan die Universiteit van Chicago; medeprofessor in 1953; professor in 1955; en was die Andrew McLeish Distinguished Service Professor in Sosiale Denke daar in 1984. Hy is in 1997 as Uitvoerende Navorsings Professor in die Departement Politieke Wetenskap, Universiteit van Kalifornië, Irvine aangestel. Soos in Chicago was sy onderrig gerig op na-graadse studente en die promotor vir hul tesisse. Hy het verantwoordelikheid aanvaar vir die UCI se nagraadse program, en oor 'n aantal jare het dit 'n dinamiese en omvattende program geword wat hulle in staat gestel het om top voornemende studente te lok. Dit behels onder meer 'n verpligte kursus vir nuwe gegradueerde studente wat die 19de en 20ste eeuse grondslag van moderne politieke wetenskap behandel het.

Easton was 'n lid van die uitvoerende komitee van die Inter-University Consortium for Political Research (1962-64); voorsitter van die Committee on Information and Behavioral Sciences Division, National Academy of Sciences-National Research Council (1968-70); en 'n mede-lid van die Center for Advanced Study in the Behavioral Sciences, Stanford Universiteit (1957-58). Hy het as konsultant vir die Brookings Instituut (1955) gedien; die Mental Health Research Institute van die Universiteit van Michigan (1955-56); die Kanadese Royal Commission on Bilingualism and Biculturalism (1964-66); en as 'n Ford Professor (1960-61), befonds deur 'n toekenning van die Ford-stigting. Easton het ook gedien op die redaksionele rade van die "Journal of Political Methodology, Youth and Society", en "International Political Science Abstracts", en was redakteur van "Varieties of Political Theory" (1966).

Hy het wyd in die Verenigde State en Europa gereis tot sy 90ste jaar.

Easton is beskryf as een van die "eerste generasie van behavioristiese revolusionêres" in die dissipline van die politieke wetenskap. Soos ander vroeë behavioriste, het Easton aanvanklik probeer om beheer te verkry oor die massas data wat in die vroeë 1950's deur sosiale wetenskapsnavorsing gegenereer is. Die behavioriste het gedink dat sosiale wetenskaplikes met kwantitatiewe en kwalitatiewe data oorweldig word weens die afwesigheid van 'n organisatoriese teoretiese raamwerk.Die behavioriste het gedink dat sosiale wetenskaplikes met kwantitatiewe en kwalitatiewe data oorweldig word weens die afwesigheid van 'n organisatoriese teoretiese raamwerk. Easton het geargumenteer vir die ontwikkeling van 'n behoorlike wetenskap van politieke studies wat betroubare, universele kennis oor sosiale verskynsels sou lewer. Hy argumenteer dat die doel van wetenskaplike reëls en prosedure, die ontdekking van 'n hoogs algemene politieke teorie moontlik gemaak het. Easton se visie was gerig op 'n algemene teorie van politieke wetenskap wat uit 'n deduktiewe gedagtegang sou bestaan, sodat 'n beperkte aantal postulate, as aannames en aksiome, 'n hele struktuur van empiries-geldige veralgemenings in afnemende volgorde van spesifisiteit afgelei kon word. Dit bied voorspellende oorsaaklike verklarings vir politieke gedrag volgens hom.

Easton se boek "The Political System" het die mislukking van die politieke wetenskap van die 1950's belig om enigiets soos sistematiese teorieë van die politiek te ontwikkel of om sistematiese tegnieke te ontwikkel vir die versameling en ontleding van data, waarmee sulke teorieë gebou kan word. Die mees bekende en gebruikte definisie van politiek is deur Easton verskaf in sy identifikasie van die politieke stelsel met die "gesaghebbende toewysing van waardes vir 'n samelewing." Dit het baie politieke wetenskaplikes 'n nuttige riglyn gegee om die inhoud van die politieke wetenskap te definieer.

'n Paar jaar later, nadat Easton president van die American Political Science Association (1968–1969) geword het, het hy die leiding gegee vir 'n nuwe post-behavioristiese rewolusie, met die argument dat politieke wetenskaplike navorsing beide relevant en aksie-georiënteerd behoort te wees, sodat dit die behoeftes van die samelewing beter kan dien deur die oplos van sosiale en politieke probleme wat gedurende die 1960's geopenbaar is. Hierdie nuwe rewolusie was nie 'n verandering in die ondersoekmetodes nie, maar 'n verandering in oriëntasie wat uit 'n diepe ontevredenheid gegroei het met die rigting van kontemporêre politieke navorsing. Daar word betoog vir die skenk van meer aandag aan die openbare verantwoordelikhede van die dissipline en vir meer relevante navorsing oor kontemporêre politieke probleme en vraagstukke. Volgens John Gunnell was dit die amptelike geboortekennisgewing van die openbare beleidsonderneming in die politieke wetenskap wat die grondslag van die selfbeeld van die ortodokse politieke wetenskap in die 1970's geword het. Met hierdie verskuiwing het 'n duidelike nadruk van kommer gekom om 'n algemene verenigde teorie as die kern van die dissipline te vestig, en 'n terugtrekking van enige gefokusde konfrontasie met die geskiedenis van die politieke teorie.

Easton se vernaamste navorsingsbelangstelling is om 'n analitiese stelsel benadering te ontwikkel as 'n sentrale manier om te verstaan hoe politieke stelsels funksioneer. In latere jare het hy op strukturele beperkinge gefokus as 'n tweede belangrike element van die politieke stelsels. Hy het geskryf oor die invloed van politieke struktuur op verskeie aspekte van die politieke lewe, oor die staat en ontwikkeling van die politieke wetenskap, en op die politieke sosialisering van kinders.

In 'n reputasiestudie van politieke wetenskaplikes wat in 1978 gepubliseer is, het Easton die vierde plek behaal onder die mees prominente gedurende 1945-1960, en die tweede prominente onder dié in die tydperk 1960-1970. In 'n daaropvolgende reputasiestudie gebaseer op aantal kere, is 'n skrywer se publikasies in publikasies van ander aangehaal, en Easton was die sewende van die twintig mees belangrike politieke wetenskaplike bydraers in die tydperk 1970-79.

Easton het verskeie boeke en artikels geskryf. 'n Seleksie:



</doc>
<doc id="132056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132056" title="Hansa-Brandenburg CC">
Hansa-Brandenburg CC

Die Hansa-Brandenburg CC was 'n eensitplek Duitse veg-vliegboot. Die eerste Brandenburg geboude vliegboot was die driesitplek FB wat deur Ernst Heinkel ontwikkel is vanaf 'n Lohner ontwerp. Daar was 'n aantal FB's gebou vir die Duitse en Oostenryk-Hongaarse vlote in 1915. In 1916 het Heinkel met 'n oorspronklike ontwerp na vore gekom vir 'n enkelsitplek, houtromp vliegboot wat hy die "CC" genoem het. Die CC is van Camillo Castiglioni afgelei; hy was die finansiële beampte van Brandenburg. 'n Kenmerk van die "CC" was die sogenaamde "ster-pilaar" konfigurasie van die kabels wat die vlerke in posisie hou. Nadat die toetsvlugte afgehandel was het die Duitse Vloot slegs een "CC" bestel. Dié vliegtuig was afgelewer te Warnemünde in Februarie 1917. Dit was aangedryf deur 'n 150 perdekrag Bz.III- motor en bewapen met 'n Spandau-masjiengeweer wat voor, in die middel van die vliegtuig gemonteer was. Die motor was in die stoot konfugurasie tussen die twee vlerke geinstalleer.

Daar was altesaam 35 "CC's" afgelewer in 1917 in twee groepe; hulle was toegerus met verkoelers op die vlerk en twee Spandau-masjiengewere. Sommige se rompe was ietwat verleng. Die grootste verbruiker van die "CC's" was die Oostenryk-Hongaarse Vloot, hulle vliegtuie was gebou deur Phönix. Hulle was toegeken aan die A-klas in die Oostenrykse diens en was gebruik om diens te doen in die Adriatiese See. Hier was hulle gebruik om hawens en vlootbasisse te verdedig. Soos die Duitse modelle was hulle eers met een en later met twee masjiengewere toegerus. Daar word aanvaar dat dit die plaaslike 8 mm Schwarzlose produk was.

Die "CC's" se grootste teenstander in die Adriatiese See was die Italiaanse Lugmag se Nieuport 11. Die "CC's" kon hul man staan teen die Nieuport; hulle was minder beweeglik maar het 'n groter topsnelheid gehad. Daar was 35 Phönix modelle vervaardig (A.13-42 en A.45-49). Model A45 het in 1918 as 'n trippeldekker verskyn maar het nie in produksie gegaan nie.

Die "Phönix A" benaming was ook gebruik vir 61 Hansa-Brandenburg W.18 vliegbote gebou vir die Oostenryk-Hongaarse Vloot. Van die modelle in Duitsland was toegerus met stroombelynde, eiervormige enjingondels. Een model was toegerus met ekstra V-stutte langs die ster-pilare.




</doc>
<doc id="132059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132059" title="Randjeslaagte">
Randjeslaagte

Randjeslaagte was ’n driehoekige stuk staatsgrond tussen die plase Braamfontein (plaas) (wes), Doornfontein (oos) en Turffontein (suid) waarop die grootste deel van die Johannesburgse middestad en die hele Hillbrow nou geleë is. Dit stem ooreen met die gebied tussen die huidige Commissionerstraat en Hospitaalheuwel. 

Die name van al die vername plase waarop Johannesburg aangelê is – Turffontein, Braamfontein, Doornfontein, Elandsfontein, Klipriviersberg, Langlaagte, Waterval en Klipfontein – leef voort in die naam van ’n voorstad binne die grense van die oorspronklike plaas. Net die uitvalgrond Randjeslaagte se naam het vir amptelike doeleindes ophou bestaan. Maar met die stad se vyftigste verjaardag in 1936 is besluit om ’n lewende gedenkteken vir sy pioniers te skep; daarom is die Randjeslaagte Memorial Homes Park (Randjespark) vir 150 mense opgerig. Dit bestaan uit huise, hoofsaaklik geborg deur die Rotariërs en gebou in ’n parkagtige omgewing vir bejaarde paartjies, veral oorspronklik onvermoënde baanbrekers wat die Goudstad sy kinderskoene sien ontgroei het.

Die nuus oor die nuwe goudveld het vanaf middel 1886 vinnig versprei en ’n groot stormloop na die Witwatersrand ontketen. Aangesien daar destyds nie ’n dorp op die Rand was nie, het die eerste aankomelinge ’n tydelike verblyf in mynkampe op plase gevind. Die uitbreiding van hierdie mynkampe, soos Paarlkamp, Ferreiraskamp en Natalkamp, het spoedig probleme met gesondheids- en bestuursreëlings geskep. Daarom was dit uit die staanspoor duidelik dat ’n dorp uitgelê moes word om ’n heenkome te bied aan die fortuinsoekers, prospekteerders, delwers en spekulante. 

Die tweemanskommissie, bestaande uit C.J. Joubert en J.F.B. Rissik, wat op 3 Augustus 1886 aangestel is om oor die betalendheid van die nuwe goudvelde te rapporteer, het dus ook die opdrag gekry om ’n plek uit te soek waar ’n dorp uitgelê kon word. Hulle het op 4 Augustus 1886 op die Witwatersrand aangekom en veldkornet J.P. Meyer versoek om alle eienaars, huurders en belanghebbendes van die betrokke plase op te roep tot ’n vergadering ten einde hulle sienswyses te verneem. Hierdie vergadering het op 5 Augustus 1886 op die plaas Turffontein plaasgevind. Ongeveer 300 mans was op die vergadering teenwoordig, onder wie ook Cecil John Rhodes, J.B. Robinson, J.A.J. Booysen, H.J. Liebenberg, L. de Jager, H.C. Ellis, J.P. Meyer, J. Hartogh, Hans Sauer, Eddie Meintjes en die Geldenhuys-broers, Louw en Frans.

Op die vergadering is ’n memorie aan die kommissielede oorhandig waarin gevra word dat die toekomstige dorp op die plaas Doornfontein aangelê word. Tog, in hul rapport van 12 Augustus 1886 het die kommissie die stuk staatsgrond tussen Turffontein en Doornfontein sowel as ’n gedeelte van Doornfontein aanbeveel as die mees geskikte plek om ’n dorp uit te lê. Op 31 Augustus 1886 is weer’n memorie aan die regering van die ZAR gestuur waarin gevra is dat ’n dorp op Doornfontein uitgelê word aangesien die memorialiste van mening was dat "deze plaats het meest centrale en gezondste, benevens gemakkelijkst te verkregen stuks grond in de Witwatersrandsche goudvelden is", en dat hulle ’n behoefte aan ’n mark het. Die aanbeveling van die tweemanskommissie dat die dorp op Ranjeslaagte uitgelê moes word, het nie algemene byval by die delwers gevind nie aangesien dit beweer is dat hierdie stuk grond te kaal en onbeskut was en die stofprobleem so net sou vererger.

Uit ’n geldelike oogpunt sou dit vir die staat voordeliger wees as die dorp op staatsgrond uitgelê word, want volgens die Goudwet van 1885 het die eienaar van die grond alle standplaaslisensies gekry. Randjeslaagte was ’n driehoekige stuk staatsgrond geleë tussen Braamfontein, Doornfontein en Turffontein. Deurdat die plase eers opgemeet is nadat die boere elkeen sy plaas uitgesoek het, het dit dikwels gebeur dat die grense van die plase nie mooi bymekaar aangesluit het nie. So het dan ’n stuk staatsgrond as uitvalgrond ontstaan wat staatsbesit gebly het. Die plase Braamfontein, Doornfontein en Turffontein was elk oor die 4 000 morg groot. Gevolglik het die eienaars nie in die stukkie uitvalgrond belanggestel nie. Aangesien daar geen hout of water op was nie, was dit volgens die inspeksieverslag "alleen voor weiland geschikt." 

Toe J.P. Meyer Randjeslaagte ’n paar jaar voor die ontdekking van die hoofrif aan F.J. Bezuidenhout sr. et vir £100 aanbied, het Bezuidenhout dit van die hand gewys aangesien sy lammerooie in elk geval op die grond gewei het sonder dat hy daarvoor hoef te betaal. J.C. Kriegler het byna die eienaar van hierdie stukkie uitvalgrond geword toe hy op 12 Oktober 1885 by die uitvoerende raad van die ZAR aansoek doen om die grond teen 10/- per maand te huur. Die owerheid kon nie aan sy versoek voldoen nie aangesien die grond nog nie opgemeet was nie. Maar met die ontstaan van Johannesburg sou hierdie stukkie grond in waarde toeneem. Die landmeter J.E. de Villiers het gedurende September 1886 aansoek gedoen om die nuwe dorp op te meet volgens ’n tarief waaroor hy met die staat ooreen sou kom. Montlik het hy ’n beter begrip en toekomsbeeld van die Goudstad gehad as enige van die amptenare. Terwyl die staatsamptenare gemeen het die nuwe dorp sou net ’n klein myndorpie wees wat spoedig sou verdwyn, het J.E. de Villiers groot verwagtings van hierdie dorp gekoester. Hy skryf: "Vergun my de vryheid eenige aanmerkingen te maken omtrent het stichten van een dorp of liever eene stad, dat dezelve later worden moet, alhier." Al sou die standplaaslisensies vir die staat ’n belangrike bron van inkomste wees, sou die grootste voordeel vir die owerheid voortspruit uit die groot bevolking wat baie sakelisensies en invoerregte sou betaal, het De Villiers korrek voorspel.

Op 24 September 1886 het die staatsekretaris die landmeter-generaal opdrag gegee om tenders vir die opmeting van 600 standplase op Randjeslaagte aan te vra. Blykbaar het J.E. de Villiers se sienswyse tog in ’n mate indruk gemaak, want die regering het besluit om die opmeting van die nuwe dorp aan hom op te dra teen ’n fooi van 10/- per standplaas. Op 4 Oktober 1886 is Randjeslaagte as dorpsgebied geproklameer en die volgende dag het Johann Rissik ’n plan aan J.E. de Villiers gestuur van die standplase wat hy moes uitmeet met die mededeling dat die dorp Johannesburg sou heet.

Die naam Johannesburg is blykbaar aan die begin van Oktober 1886 aan die nuwe dorp toegeken. Op Sondag 3 Oktober 1886 het mynkommissaris Carl von Brandis per brief by die staatsekretaris navraag omtrent die naam gedoen: "De landmeter Gnl. heeft my den plan gezonden van de uitteleggen Stands en my geinformeerd dat de naam dezer grond Johannesburg sal zyn — ik heb de Eer U. Ed.'s instructien hieromtrent te vragen vóór ik hieraan kan voldoen." In sy memorandum aan die staatsekretaris het die onderstaatsekretaris gemeld: "Ik ben met boven bedoelde decissie – die niet in geschrift is, onbekend." Die besluit om die nuwe dorp Johannesburg te noem, was dus ’n mondelinge besluit wat nêrens op skrif voorkom nie. Die staatsekretaris moes wel van die besluit kennis gedra het, want op 9 Oktober 1886 het hy die mynkommissaris laat weet: "De Stands zullen zoo spoedig mogelijk worden opgemeten door Landmeter de Villiers. De naam van de plek zal zijn Johannesburg." In ’n latere brief het die staatsekretaris die grense van Johannesburg omskryf as dieselfde as die hele gebied van die regeringsplaas vroeër bekend as Randjeslaagte.

Ná jare lange onenigheid is ooreengekom dat Johannesburg na Christiaan Johannes Joubert en Johann Rissik genoem is. Daar is waarskynlik mondeling ooreengekom om hierdie twee manne deur die naam Johannesburg te vereer na aanleiding van hulle werksaamhede as tweemanskommissie om ’n plek vir die te stigte dorp uit te soek en om vas te stel of dit wenslik was om die gouddraende plase tot openbare delwery te verklaar. 

Op 19 Oktober 1886 het J.E. de Villiers met die opmeting van die standplase begin en die naam Johannesburg verskyn op hierdie datum vir die eerste keer in De Villiers se veldboek. Op 3 November 1886 is die opmeting voltooi en op 8 Desember 1886 is die eerste veiling van standplase in Johannesburg gehou. Uit die verskillende aansoeke om as afslaer by die veiling van die standplase op te tree, is dié van Joost Heystek van Rustenburg goedgekeur. Hy kon nie teenwoordig wees nie en gevolglik het sy vennoot, Hendrik Karl Jan van Noorden op 8 Desember 1886 die standplase opgeveil. Dit is nie moontlik om vas te stel in watter mate Afrikaners deelgeneem het aan die verkoop van standplasestaat gestuur is. Wel, is dit duidelik dat die keuse van die dorpsgebied, die naamgewing daarvan en die stigting van die dorp in ’n groot mate aan Afrikaners te danke was.

Die eerste uitleg van Randjeslaagte het uit twee afsonderlike blokke bestaan, elke ’n roosterplan waarop enkele pleine uitgesonder is. Tussen die twee blokke was delwerye aan die gang. Selfs in dié vroeë stadium was reeds in die kamp sprake van mededinging. Langs die ontwikkeling op Randjeslaagte het nog twee gebiede ontstaan: Marshalltown en Ferreirasdorp. Marshalltown is heel moontlik selfs voor Johannesburg (Randjeslaagte) uitgelê. Op 27 September 1886 het die Randse pionier Henry Brown Marshall die landmeter Kidger Tucker gevra om ’n woongebied uit te lê; dus voor Jos de Villiers op 3 November 1886 met sy uitleg klaar was.

Aangesien Marshall met Johann Rissik se suster getroud was, het hy moontlik uit dié bron van die ligging van die beplande amptelike mynkamp te hore gekom en toe dieselfde blokuitleg toegepas op die grond langs Randjeslaagte. Die Transvaalse owerheid het weliswaar Marshall se slimmigheid nie gestraf deur sy nieamptelike uitleg heeltemal te verbied nie, maar wel sy eie sakebelange beskerm deur te verhinder dat Marshalltown verkoop word vóór Randjeslaagte. Oor die ontstaan van Ferreirasdorp, enkele tientalle meters noordoos van Ferreiraskamp, is minder bekend. Die gebied is waarskynlik omstreeks Desember 1886 uitgelê om ’n geheel met Randjeslaagte en Marshalltown te vorm. Dit was in privaat besit tot die staat dit 'n jaar later gekoop het. Saam met Randjeslaagte en Marshalltown sou dit ontwikkel tot die stadskern van die Goudstad. 

Die volgehoue toestroming van voornemende delwers en later ook handelaars het die owerheid genoop om die uitleg van De Villiers – wat hy op eie houtjie van die oorspronklike 600 tot 986 standplase uitgebrei het – aansienlik te vergroot. Dit is gedoen deur die twee stroke blokke op Randjeslaagte met mekaar te verbind, maar vanaf Marshalltown in die suide. By Breestraat is toe ontdek dat die noord-suidstrate nie presies by mekaar aansluit nie; vandaar die bekende "knik" in amper al hierdie strate waar hulle Breestraat (nou Lilian Ngoyistraat) kruis. 'n Verbinding tussen dié twee stroke en hul strate is immers nooit beplan nie. Nog voor die gedeelte wat die twee stroke blokke op Randjeslaagte moes verbind, van 1 tot 3 Junie 1887 in die openbaar opgeveil is, het entrepreneurs reeds kans gesien om die eerste luuksewoonbuurt uit te lê, naamlik Doornfontein. Aanvanklik het die rykstes onder die inwoners in Noordstraat gekoop of laat bou, maar die klein erwe en kort blokke op Randjeslaagte het duidelik nie in die smaak van die elite geval nie. 'n Opvallende kenmerk van Doornfontein, wat in Mei 1887 deur Th. Yeo Sherwell uitgelê is, is die lang blokke wat saam met die glooiing van die terrein in 'n noord-suidrigting van die oostelike grens van Randjeslaagte geloop het. Hierdie lang blokke tesame met die groterige standplase het 'n rustige karakter aan die nuwe woonbuurt gegee, maar die dwarsstrate het nie by die straatpatroon van Randjeslaagte aangesluit nie. Die volle betekenis van hierdie eerste werklike woonbuurt van Johannesburg word duidelik wanneer besef word dat Doornfontein byna net so groot was as die hele uitleg op Randjeslaagte. Met 'n vaste uitleg te midde van die chaotiese delfgewoel in die omgewing, het die geheelbeeld van die dorp vir die eerste keer 'n meer gekonsolideerde patroon aangeneem. Die sentrum het 'n meer aaneenlopende, egalige aansig van eenverdieping-sinkgeboutjies gekry. Gevolglik het die onderskeid tussen die delfgebied, met sy houtstellasies en gruishope, en die nedersetting al duideliker geword.



</doc>
<doc id="132090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132090" title="Litjieskaktus">
Litjieskaktus

Litjieskaktus ("Opuntia aurantiaca") is ‘n gevaarlike en skadelike vetplant wat reeds groot dele van die Oos-Kaap ingeneem het. Dit het ontwikkel tot een van Suid-Afrika se ernstigste onkruide.

Litjieskaktus is afkomstig uit Suid-Amerika waar dit inheems is in Argentinië, Paraguay en Uruguay. In Suid-Afrika en Australië is dit 'n onkruid. Alhoewel die meeste indringerplante per ongeluk in ‘n land ingevoer is, is litjieskaktus en ook hakea, lantana en die waterhiasint ("Eichhornia crassipes") as tuinplante na Suid-Afrika gebring. Een plant is rondom 1860 in ‘n rotstuin in die destydse distrik Stockenström van die Kaapkolonie geplant.

Hierdie lid van die kaktusfamilie is nou verwant aan die turksvy. Dit is ‘n laaggroeiende meerjarige klimmende struik met baie stingels en ‘n ondergrondse bol. Die hele blaarlose plant bestaan uit litte, en is sappig, groen en stekelrig en sit baie lossies aanmekaar. Die stingels verdeel in litte van ‘n cm tot selfs 15 cm lank. Hierdie litte breek maklik van die stingels af en skiet baie maklik wortel net waar dit val. Die lang skerp dorings kom in groepe van drie tot ses voor en elke doring kan tot 6 cm lank wees. Elke doring het op sy beurt weer fyn weerhakies. Aan die punte van die litte vorm mooi geel blomme. Die vrugte is persagtig rooi met baie sade.

Litjieskaktus vleg tussen die gras en ander weidingplante in en vorm soms so ‘n digte vervuiling dat dit vir die beeste, skape en bokke moeilik is om die gras by te kom. So verminder dit die drakrag van die veld. Die plant is goed bestand teen droogte en moeilik om uit te roei. By die geringste aanraking breek ‘n lit af en klou dan dikwels aan die dier vas. So besmet dit die wol en sybokhaar. Ook beseer dit die pote en bekke van die vee. Die diere loop dan mank en vreet moeilik.

Wet 42 van 1937 verplig grondeienaars om enige plant wat tot onkruid verklaar is, uit te roei. In Suid-Afrika het die staat al baie geld bestee aan die bestryding van litjieskaktus. Tot 1960 is staatgemaak op die meganiese uitroeiing daarvan. Daarna is oorgegaan tot biologiese beheer en is cochenille-insekte en die larwe van die Cactoblastis-mot ingespan. Ook hierdie metode het nie aan die verwagtinge voldoen nie. Bespuiting met chemiese middels is suksesvol, maar dit tref ook ander plante nadelig. Bestryding van die plaag is arbeidsintensief en duur. Die sukses van die uitwissing hang baie af van die grondeienaars se toewyding tot die probleem.




</doc>
<doc id="132099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132099" title="Politieke wetenskap">
Politieke wetenskap

Politieke wetenskap (ook politikologie of politieke wetenskappe) is die sosiale wetenskaplike dissipline wat gefokus is op die studie van die politiek. Politieke wetenskap word gekenmerk deur die omvattende belangstelling in politiek in al sy veelheid van vorms. Politieke wetenskap verteenwoordig nie net een metode of 'n dominante teoretiese benadering nie. In metodologiese en teoretiese opsig is die politieke wetenskap pluralisties; daar is verskillende teoretiese benaderings, soos politieke sielkunde, rasionele keuse teorie en institusionalisme wat langs mekaar gebruik word deur politieke wetenskaplikes, soms deur navorsers geïntegreerd word en soms in akademiese debatte teenoor mekaar staan; politieke wetenskaplikes pas verskillende metodes toe, kwalitatiewe ondersoeksmetodes, soos oorsaak navorsing en kwantitatiewe ondersoeksmetodes, soos statistiek en eksperimente.

Een van die redes vir die pluralisme in die politieke wetenskap is dat die begrip 'politiek' 'n wesenlike betwiste begrip is. Daar is breedweg twee benaderings tot die begrip 'politiek'. Die eerste doel met politiek fokus op die instellings van die regering. Politieke wetenskap is dan die studie van hierdie instellings. Die tweede sien politiek as die gebruik van mag deur mense oor ander mense, is politieke wetenskap die studie van "die tegnieke vir die gebruik van sosiale mag" en beperk hom nie net tot die regering nie maar is toepasbaar op alle sosiale velde waar mag gebruik word.

Politieke wetenskaplikes verleen ook dikwels metodes, teorieë en begrippe uit ander dissiplines, soos sosiologie, sielkunde, ekonomie, filosofie, regte en geskiedenis. Die skeidings tussen hierdie dissiplines en politieke wetenskap is nie skerp gedefinieer nie. In die grensgebiede tussen hierdie dissiplines en politieke wetenskape lê subdissiplines soos politieke sosiologie, politieke sielkunde, politieke ekonomie, politieke filosofie, staatsreg en politieke geskiedenis. 

Die geskiedenis van die politieke wetenskap gaan terug na die werk van Griekse filosowe soos Plato en Aristoteles en Romeinse historici soos Polybius. Hulle was die eerste wat op 'n sistematiese manier skryf oor die funksionering van die staat en verskillende politieke regeringsvorme vergelyk het. 'n Belangrike deurbraak was die werk van die renaissance denker Niccolò Machiavelli. Hy het die fokus op die individu, soos ""Die vors"" en die burger (in "Oor die Burger"), en hul motivering gebaseer op "sistematiese empiriese waarneming". In die sewentiende eeu word ook aan universiteite die eerste leerstoele politieke wetenskap gestig; beide die leerstoel vir Politiek en Welsprekendheid, wat in 1602 gestig is aan die Universiteit van Uppsala en die leerstoel politieke wetenskap wat in 1612 opgerig is aan die Universiteit Leiden word beskou as die eerste leerstoele politieke wetenskap. Die Leidse leerstoel word by oprigting ingeneem deur Daniël Heinsius.

Die moderne politieke wetenskap het as wetenskap ontstaan in die Verenigde State in die tweede helfte van die negentiende eeu. Die Amerikaanse historikus Herbert Adams sou die term politieke wetenskap ("political science") bedink het, toe hy geskiedenis aan die Johns Hopkins-universiteit gedoseer het. Die empiriese studie van politiek begin met vroeë werk soos "Political Science: Or the State Theoretically and Practically Considered" van Theodore Woolsey in 1878 en "The State: Elements of Historical and Practical Politics" van Woodrow Wilson in 1889. Hierdie werke het 'n sterk beskrywende karakter en rig hulself op die formeel-juridiese aspekte van politieke instellings. Hierdie benadering word institutionalisme genoem. In hierdie periodes is die Fakulteite Politieke Wetenskap, Regering en Politiek gestig aan Amerikaanse Universiteite. Hierdie is dikwels gevul deur historici, juriste en politieke-filosowe. Tegelykertyd vind daar navorsing wat nou as politieke wetenskap verwant gesien sou word, plaas by departemente vir regte en geskiedenis. In 1903 is die Amerikaanse Politieke Wetenskapsvereniging in Amerika gestig, nog steeds 'n belangrike vereniging vir politieke wetenskaplikes. Na die Eerste Wêreldoorlog vind die eerste politieke wetenskaplike navorsing plaas wat op groot skaal gebruik maak van opnames aan die Universiteit van Chicago. Hierdie navorsing het 'n politiek-psigologiese karakter; die fokus lê op die 'menslike faktore' wat die politieke gedrag gestruktureer het. Die empiriese studie van politieke wetenskap ontwikkel in hierdie tydperk veral in die Verenigde State wat tot die huidige tyd die belangrikste land vir die politieke wetenskap sou bly.

Na die Tweede Wêreldoorlog, het die wetenskaplike studie van die politiek toegeneem en die aantal opleidingsgeleenthede het sterk gegroei aan universiteite. Die Universiteit van Michigan word 'n belangrike plek vir die vorming van Amerikaanse politieke wetenskaplikes in kwantitatiewe politieke wetenskaplike metodes, soos statistiek en veral peilings van kiesers. In Europa is sterk gebou op die Amerikaanse politieke wetenskap. 'n Belangrike ontwikkeling in die politieke wetenskap was die 'gedragsrevolusie' van die 1950s en die 1960s .' n Nuwe generasie politieke wetenskaplikes het onderstreep dat politiek-navorsing gerig moes word op dit wat direk waarneembaar is en uitsprake moet empiries getoets word. Die navorsing verskuif van die beskrywing van die formele-regs aspekte van politieke instellings na die verklaring van die gedrag van politieke akteurs (kiesers, parlementslede, ministers, partye, belangengroepe). Behavioristiese politieke wetenskaplikes werk dikwels saam met sosioloë. Die kwantitatiewe benadering wat ontwikkel is vir kiesers word steeds meer toegepas op ander spelers en ander dele van die politieke siklus, soos die uitvoering van beleid. In hierdie tydperk is politieke wetenskap 'n ware wetenskaplike dissipline, met publikasies gebaseer op portuur oorsig. In 1970 is die European Consortium for Political Research opgerig as 'n belangrike forum vir die ontwikkeling van politieke wetenskap in Europa.

Politieke filosofie, waarin politieke wetenskap sy wortels het, was altyd deel van die dissipline. Met die werk van John Rawls, soos met sy werk 'n "Theory of Justice" wat in 1971 gepubliseer is, het die politieke filosofie 'n belangrike hupstoot gekry. Ook in die 1970s word onder druk van 'n nuwe generasie studente Marxisme 'n belangrike politieke wetenspaplike stroom, aan verskeie universiteite wêreldwyd.

In die 1980s word rasionele keuse teorie, die toepassing van ekonomiese modelle op politieke besluitvorming, 'n belangrike benadering in die politieke wetenskap. Reeds in 1957 was Anthony Downs die eerste wat dit in sy ""An Economic Theory of Democracy"" gebruik het. In hierdie benadering word politieke besluite formeel gemodelleer aan die hand van spelteorie ("game theory"). William Riker was 'n belangrike eksponent van hierdie benadering.

In die 1990s herleef die institutionalisme as die neo-institusionalisme of nuwe-institusionalisme. Navorsers benadruk die politieke institusies en die manier waarop hulle optrede, gedrag struktureer. Hierdie term dek egter 'n veelheid van benaderings, soos rasionele keuse institusionalisme wat kyk na die manier waarop politieke instellings prikkels beïnvloed en die "normatief institusionele" wat kyk na politieke gedrag vanuit die rolle wat mense speel in die politiek en die norme wat mense volg. Hierdie benadering het daarvoor gesorg dat die politieke wetenskaplikes nie meer swart-wit dink oor die belang van die selfstandige handelinge van politieke akteurs en die politieke struktuur waarbinne hulle hulself bevind nie.

In reaksie op die beperkte, rasionele mensbeeld, van die rasionele keuseteorie het in die laaste dekade die politieke sielkunde invloed gewen. Hierdie benadering lê die nadruk op die beperkte vermoë om met inligting om te gaan wat die meeste politieke akteurs het, hoe sosiale beïnvloeding en groep prosesse werk en wat die rol van die (onbewuste) karakter eienskappe het op politieke gedrag.

Ten spyte van aansienlike navorsings vordering in die dissipline gegrond op al die bogenoemde akademiese bydraes, word daar opgemerk dat vordering tot die daarstel van 'n sistematiese teorie beskeie en ongelyk is.

‘n Permanente politieke instelling wat ‘n regspersoon is, met bevolking, grondgebied, regering en internasionale erkende soewereiniteit. (Venter, Botha en Du Plessis, 2017.)

Die staat is dus ‘n politieke assosiasie wat sy wettige mag uitoefen in duidelike territoriale grense.

Idealistiese Perspektief

Daar is drie denkwyses in die perspektief soos deur Georg Wilhelm Friedrich Hegel beskryf;

Neo-Marksisme sien die staat as ‘n meganisme wat lang termyn kapitalisme verseker.

Die staat word gedefinieer as ‘n apparaat van die regering. ‘n Aantal organisasies is publiek in die sin daarvan dat dit deur die publiek befonds en om die rede verantwoordelik is vir kollektiewe organisasie van die sosiale bestaan. Die skeiding tussen die publiek en die staat is opmerklik.

1.       Die Staat is soewerein, dit beoefen besliste en onbeperkte mag wat verhewe is bo die van enige ander assosiasies en groepe in die sosiale samelewing.

2.       Die Staat is meer ‘n publieke instansie as ‘n private instansie, publieke liggame is verantwoordelik vir die maak en toepassings van gesamentlike besluite.

3.       Die Staat beskik oor legitimiteit, besluite wat deur die staat geneem word is gewoonlik in die belang van die van die samelewing dus vind lede van die samelewing dit bindend.

4.       Die Staat is ‘n instrument van dominasie, die Staat moet oor die mag beskik om te verseker die reëls word gevolg en dat oortreders boet vir hulle oortredings.

5.       Die Staat is territoriaal, die jurisdiksie van die staat word ingeperk deur geografiese grense en is slegs geldig vir die binne die grense van die staat.

Die meeste politieke wetenskaplikes werk breedweg in een of meer van die volgende vyf areas:







</doc>
<doc id="132100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132100" title="Jos de Villiers">
Jos de Villiers

Josias Eduard de Villiers (noemnaam Jos, Koelenhof, Stellenbosch, 27 Desember 1843 – plaas Mosterthoek, naby Laingsburg, 16 Augustus 1898) was ’n landmeter, politikus en amateursterrekundige. Hy het die eerste dorpsgebied wat in die stad Johannesburg geproklameer is, Randjeslaagte, opgemeet. Amper almal, veral die Zuid-Afrikaansche Republiek se staatsamptenare, het geglo dit sou weldra 'n spookdorp word soos so baie ander gouddorpe, maar De Villiers het van hulle verskil en op 'n keer selfs voorspel dit sou 'n stad word. De Villiersstraat in Johannesburg is na hom genoem. 

De Villiers was die tweede seun van Jacob Isaac de Villiers by sy eerste vrou, Ester Elisabeth Johanna Hoffman. De Villiers het op die plaas Koelenhof en later in Stellenbosch grootgeword. Hierna het hy aan die Suid-Afrikaanse Kollege studeer en hom as landmeter bekwaam. In 1863 is hy as landmeter in die Kaap toegelaat, maar kort daarna het hy na die Oranje-Vrystaat verhuis. In 1865 was hy een van die landmeters wat die plase in die wyk Ladybrand van die sogenaamde Verowerde Gebied moes inspekteer en opmeet. Hy het hom op Boshof gevestig en hierdie dorp van 1875 tot 1882 in die Volksraad van die Oranje-Vrystaat verteenwoordig. Ná die langdurige diamantvelddispuut gedurende die 1870's, toe sir Henry Barkly die hele streek tot Britse grondgebied verklaar het, is De Villiers deur die Vrystaat aangestel om die grens tussen die Vrystaat en Griekwaland-Wes op te meet.

Toe goud in 1886 op die Witwatersrand ontdek word, het De Villiers hom in dié gebied gevestig. In opdrag van J.B. Robinson het hy opmetings van myngrond op die plaas Langlaagte gedoen. Hy het ook getender vir die opmeet van 600 erwe op die uitvalgrond Randjeslaagte, waar die dorp Johannesburg uitgelê sou word. Sy tender is aanvaar en bygestaan deur W.H.A. Pritchard het hy sy taak tussen 19 Oktober en 3 November 1886 voltooi. Die strate het almal noord-suid en oos-wes geloop sonder dat die natuurlike hellings van die grond in ag geneem is. Hoewel De Villiers 'n dorp met breë strate soos ander Transvaalse dorpe beoog het en trouens verwag het dit sou in ’n stad ontwikkel, het die Transvaalse owerheid die nuwe dorp slegs as 'n delwersdorpie soos Barberton of Pelgrimsrus beskou. De Villiers se opdrag was om nou strate en klein erwe uit te lê om so veel erwe moontlik in te pas. Daarbenewens sou met al die strate meer hoekerwe wees wat teen hoë wins as sakepersele verkoop kon word. 

Die aanhoudende toestroming van voornemende delwers, maar ook die eerste handelaars, het die staat genoop om die uitleg wat De Villiers op eie houtjie reeds van 600 tot 986 standplase vergroot het, aansienlik uit te brei. Dit is gedoen deur die tweede stroke van Randjeslaagte in April 1887 met mekaar te verbind. Destyds het dit gebleik dat die kleims op die terrein nie sulke ryk vondste opgelewer het nie en voorts was die Ford en Jepope-sindikaat aan wie die kleims behoort het, onder druk van die inwoners om die delwery so na aan die bewoonde gebied te staak. De Villiers se straatpatroon uit die suide, uit Marshalltown se rigting, voortgesit, maar op die hoogte by Breestraat het dit gebly dat sommige strate nie bymekaar aansluit nie, wat aanleiding gegee het tot die bekende "knik", wat De Villiers se plan het oorspronklik nie voorsiening daarvoor gemaak dat die twee stroke dorpsgebied ooit verbind sou word nie. Sy straatuitleg is weswaarts in Ferreirasdorp voortgesit, maar in die ooste het entrepreneurs voor die standplase op Randjeslaagte op 8 Junie 1887 opgeveil kon word, die myndorp se eerste voorstad met luukse kenmerke uitgelê, naamlik Doornfontein.

In 1895 het De Villiers sy standplase in die Goudstad verkoop en na Kaapstad verhuis met die voorneme om hom veral toe te lê op 'n studie van sterrekunde, iets wat vir hom voorheen slegs 'n tydverdryf was. In Augustus 1896 het hy hom by 'n ekspedisie na die eiland Vadsö in Noorweë aangesluit om 'n sonsverduistering te besigtig. Hier het sy kennis as landmeter goed te pas gekom toe die ekspedisie se toerusting opgerig word. De Villiers is twee jaar later oorlede in 'n treinongeluk op Mosterthoek toe hy op reis was van Vryburg, waar hy 'n verkiesingsveldtog as kandidaat van die Afrikanerbond vir die Kaapse parlement gevoer het. Nog 16 mense het hul lewe in die treinongeluk verloor. Ten tyde van sy dood was hy besig om 'n indrukwekkende sterrewag by sy huis, Ambleside, in Seepunt te bou. 

Drie seuns is gebore uit De Villiers se huwelik met Christina Maria Elizabeth de Vos. 



</doc>
<doc id="132101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132101" title="Jan Meyer">
Jan Meyer

Johannes Petrus Meyer (noemnaam Jan, Prins Albert, Kaapkolonie, 26 Junie 1842 – Johannesburg, 2 Desember 1919) was ’n staatsamptenaar, Volksraadslid, myneienaar en boer en die man na wie Meyerton en Meyersdal (Alberton) genoem is. Die voorstad Linmeyer is waarskynlik na sy skoondogter Lynne genoem.

Meyer het geen geringe aandeel aan die opsporing van die hoofrif op die Witwatersrand gehad nie. As veldkornet moes hy gedurig inspeksies doen en bakens oprig. Dit het hom die gulde geleentheid gebied om die geologiese strukture te bestudeer en waar te neem waar dagsome uitsteek. Baie van die vroeë opsporings van die hoofrif was te danke aan sy opmerksaamheid. Dit was op sy aanbeveling dat G.J. du Plessis die hoofrif op die plaas Turffontein opgespoor het. Hy was die stigter van Meyerskamp, later bekend as Natalkamp, en as mede-eienaar van die Meyer-en-Charltonmyn was hy een van die eerste Afrikaanse mynmagnate.

Hy het Johannesburg van 1887 tot 1892 in die Volksraad verteenwoordig as die eerste Volksraadslid vir Johannesburg. Sake waarvoor hy hom beywer het, was die verkryging van ’n munisipaliteit vir Johannesburg ('n saak wat wel gerealiseer het), die aanbou van die Delagoabaai-Pretoriaspoorweg deur Johannesburg, wat dui op die besef wat hy gehad het van die belangrikheid van Johannesburg as ’n mark vir plaaslike en ingevoerde landbouprodukte en die feit dat baie nywerheidsmateriaal deur Johannesburg benodig is. Hy het klaarblyklik besef die korter afstand na die hawe sou die mynmagnaat, handelaar, nyweraar asook die boere om Johannesburg bevoordeel. Derdens het hy ’n rol gespeel in die instelling van die Tweede Volksraad, wat die uitlanders se belange verteenwoordig het. 

Meyer was ’n seun van Johan George (Org) Meyer en Hester Christiana Elizabeth Mulder. Johan Meyer het die Groot Trek as jong vrygesel meegemaak, waarskynlik as lid van Andries Henrik Potgieter se geselskap, en het saamgetrek tot by Ohrigstad. Lede van die trekgeselskap het op pad volgens oorlewering laer getrek naby die huidige standplaas van die NG gemeente Alberton-Suid en op die grond waarop die gemeente se pastorie gebou is, is die graf van ’n Voortrekkervrou en –kind. Org was bes moontlik lid van die geselskap van 11 man wat in 1835 noordwaarts gery het om Louis Tregardt op te soek en die wêreld in die noorde te verken. Met sy terugkeer in Augustus 1836 was hy net betyds om sy mense te organiseer om hulle te verdedig by Vegkop in Oktober daardie jaar, toe die Matabele hulle aangeval het. Blykbaar het Org Meyer toe na Prins Albert teruggekeer. Daar is hy in 1840 met Hester Mulder getroud en op 26 Junie 1842 is Johannes Petrus (Jan) daar gebore, vyf maande voor die stigting van die NG gemeente Prins Albert. 

In 1844 het die twee jaar oue Jan saam met sy ouers na Transvaal gereis, waar sy vader eienaar van drie plase geword het: Elandsfontein (waarop hulle gewoon het), Klipriviersberg en Alwynspoort. Die gesin het die Karoo laat in die 1840's besoek, want met hul terugkeer het Jan se vader ene Smit op Klipriviersberg aangetref waar dié hom tuisgemaak het. Org Meyer was volgens oorlewering maar te bly om ’n buurman in die ylbevolkte streek te hê; daarom het hy die plaas aan Smit gegee. In 1860 is Smit oorlede en nadat sy boedel afgehandel is, het Klipriviersberg in die mark gekom. Jan Meyer wou die plaas bekom, maar omdat die hoofpad tussen Vereeniging en Pretoria naby die plaas verbyloop, het ’n paar handelaars ook hul oog op die plaas gehad met die doel om ’n winkel daarop op te rig. Dit was ook die oornemende Jan Meyer se gedagte. Plase kon destyds verniet bekom word, maar omdat hier sprake van mededingers was, is die hoogste bod van £500 vir die plaas op Jan Meyer toegeslaan. Jan het net £200 gehad, maar die res geleen by ene Erasmus, want later by Irene geboer het. Jan het ’n winkel op die plaas opgerig en begin transport ry. 

In 1855 het die Meyers weer hul familie op Prins Albert besoek. Op pad terug, by Colesberg, is Org Meyer oorlede. So het die verantwoordelikheid om die gesin terug in Transvaal te kry, op die 13-jarige Jan se skouers gerus. Vol riviere moes hulle met oorsteek en die vee moes snags beskerm word teen wilde diere. Dit het baie gereën en daar was nie droë hout vir vuurmaak nie. ’n Broer van Jan het in 1851 verkluim, terwyl hy met ’n wa en span osse langs die Jukskeirivier hout gaan haal het. Daar het ’n hewige storm losgebars en kapok het hulle oorval. Die vee en die swart werkers het die loop geneem en hy het onder die wa skuil gehou. 

Jan Meyer is getroud met Christina Salmina Meyer (nie verwant nie) en in 1860 het hy sy eerste huis gebou op die grond waar die nuwe Albertonse burgersentrum nou staan. Hierdie stukkie grond van 13 morg, het hy vir £13 van sy stiefvader, Abraham Viljoen, gekoop. Sy koringland en vrugtebome is met ’n leivoor uit die Natalspruit natgelei. Christina is met die geboorte van hulle vierde dogter op 31 Julie 1870 oorlede. Hy het op dié grond gebly tot met die dood van hierdie dogtertjie op 29 Augustus 1871. In 1872 is hy weer getroud, met die weduwee Stephina Petronella Botha, gebore Strydom, waarna hulle hul intrek op Klipriviersberg geneem het. Hy het ’n seun en vier dogters gehad.

Die enigste formele onderrig wat hy ontvang het, was van sy weduweemoeder, maar ondanks ’n lewe van armoede en ontberinge in sy jeug het hy vroeg reeds aanleg getoon vir openbare sake.

In Augustus 1881 is Meyer verkies as veldkornet vir die wyk Kliprivier, distrik Heidelberg. Met verloop van tyd het hy op sy drie groot plase met vee geboer en ’n saaiery volgens die beste landboumetodes van daardie tyd aan die gang gesit het. Tydens die Transvaalse Vryheidstryd was Meyer deel van die kommando wie se taak dit was om die Britse soldate op die verskillende dorpe vas te keer en afgesny te hou. Toe dit vir sir Owen Lanyon, Britse administrateur van Transvaal en opvolger van sir Theophilus Shepstone, duidelik word dat die Transvalers vasbeslote was om die bestuur van die land oor te neem, het hy ’n afdeling soldate beveel om van Lydenburg na Pretoria te gaan om die garnisoen daar te versterk. Die Transvalers wou dit voorkom en het kmdt. Frans Joubert opdrag gegee om hierdie opmars met ’n kommando te stuit. Dit het tot die eerste groot slag van die oorlog gelei. Op 20 Desember 1880 het die Slag van Bronkhorstspruit plaasgevind, waartydens die grootste deel van die Engelse soldate binne enkele minute gewond of gedood is. Jan Meyer se verdere bewegings tydens die Eerste Vryheidsoorlog is nie bekend nie, maar hy moes hom onderskei het, want in dié tyd is hy as veldkornet vir Kliprivier aangestel. In dié hoedanigheid het hy ’n belangrike rol in die ontdekking van goud gespeel.

Met die ontdekking van goud op Barberton het Meyer daar besoek afgelê en waardevolle kennis opgedoen rakende die identifisering van gouddraende erts. Toe dit in die 1880's bekend word dat daar ook goud op die Rand was, het Meyer volgens oorlewering, voorbeelde van die gouddraende erts bymekaar gemaak en dit na Pretoria geneem om die owerheid se aandag daarop te vestig. 

In 1884 het hulle hom opdrag gegee om die bakens van die plase in sy wyk na te gaan om vas te stel of daar nie stukkies grond oorgebly het wat geen eienaar het nie. Dit het bekendgestaan as uitvalgrond en sou dan tot staatsgrond geproklameer word. Dit het 18 maande geduur om die opdrag uit te voer. So het hy op die Witwatersrand so ’n stuk grond gekry wat hy, volgens oorlewering, Randjeslaagte genoem het. Die staat het in dié tyd – en veral omdat die staatskas juis toe leeg was – hulle veldkornette baie min betaal en omdat hy 18 maande in die saal was, het hy die owerheid versoek om as betaling vir die werk wat hy gedoen het nadat die Staatsekretaris vir hom gesê het dat die staat hom nie kon betaal nie, hierdie stukkie grond aan hom te gee. Die Volksraad was nie in sitting nie en die staatsekretaris het gesê hulle sou eers moes wag tot die volgende sitting om oor die versoek te besluit. 

Intussen het dit geblyk dat die Witwatersrand baie goud gehad het en het die staat besluit om eerder ’n dorp op die grond te stig, maar dat hulle die dorp na hom sou noem. Geen dokumentêre bewys bestaan dat die Staatsekretaris hierdie inligting aan Meyer oorgedra het nie; Johannesburg is trouens nie na hom nie, maar na Christiaan Johannes Joubert en Johann Rissik genoem.

Die ontdekking van goud het gelei tot ’n toestroming van delwers na die Rand. Dit het praktiese probleme opgelewer vir die grondeienaars. Oral het delwers toestemming gevra om op plase te delf. In ander gevalle, soos met die eienaar van die plaas Doornfontein, F.J. Bezuidenhout, het hulle sonder toestemming begin delf. Kapitaliste uit Kimberley het opsies op plase geneem of selfs plase opgekoop. In Pretoria het die owerheid eers gemeen die stormloop sou soortgelyk wees aan dié by Pelgrimsrus, Barberton en Lydenburg, naamlik tydelik. Al staatsamptenaar op die toneel was veldkornet Meyer en was dit sy taak om sake te behartig soos die afpenning van kleims, ooreenkomste tussen grondeienaars en delwers, toekenning van delwerslisensies en die toepassing van die Grondwet. 

Die ontdekking het groot verantwoordelikhede op Meyer se skouers geplaas, maar hom ook geleentheid gegee om geldelik baat te vind by die vonds. Omdat die owerheid gemeen het die goudkoors sou mettertyd afkoel, moes Meyer ook die rol van mynkommissaris vervul. Op 5 Julie 1885 (volgens die bron, maar bes moontlik 1886) het ’n prospekteerlisensie uitgeneem en op die plaas Doornfontein van sy vriend F.J. Bezuidenhout vir homself kleims afgepen. In vennootskap met ene Charlton het hy die Meyer & Charltonmyn opgerig, ’n baie ryk myn. 

Kort voor lank het die stormloop so moeilik geword om te beheer dat hy onder meer die staat versoek het om die gebied tot openbare delwerye te verklaar. In Pretoria het die owerheid toe besef wat die waarde van die goudvonds was en op 4 Augustus 1886 besluit om die gebied as openbare delwery te proklameer. C.J. Joubert en J.F.B. Rissik is na die gebied gestuur om te bepaal watter plase deur hierdie besluit geraak sou word. Hierin moes hulle ten nouste met Meyer as plaaslike veldkornet en tydelike mynkommissaris saamwerk. 

Voorrade vir die winkel op sy plaas Klipriviersberg moes van Kimberley of Pietermaritzburg af aangery word met ’n ossewa. Gevolglik was hy bekend met ’n hele aantal Natallers. Mettertyd het ’n delwerskamp naby sy myn en langs die spruit opgespring wat hoofsaaklik deur Natallers bewoon is. Hierdie kamp het die naam Meyerskamp (later Natalkamp) gekry en die spruit het bekend geword as Natalspruit.

Weens die geologiese struktuur van die Rand was dit onmoontlik vir afsonderlike kleimhouers om hul kleim alleen te bewerk; swaarmasjinerie sou dus nodig wees wat net die kapitaliste kon bekostig. Die verkryging van nog kleims was dus nodig. Om die huurders en eienaars van plase die geleentheid te gee om voldoende aaneengeskakelde kleims te bekom, is aanbeveel dat ’n mynpagbrief op hul grond van die owerheid verkry word. Dis ’n bepaalde stuk grond wat die staat aan die eienaar toeken en waarop hy teen betaling van 5/- per morg per jaar kon myn. Dit het die grondeienaar bevoordeel. ’n Delwerslisensie het £1 per kleim per maand gekos. Die houer van ’n mynpagbrief was in groot aanvraag en eienaars of huurders kon ’n goeie prys daar-voor vra. 

Op 20 Augustus 1886 het die regering besluit om mynpagbriewe aan eienaars en huurders uit te reik. Hierdie mynpaggronde is dan in kleims opgedeel. Op grond wat tussen 50 en 500 morg groot was, kon ’n mynpaggebied van 50 morg toegeken word. Die voordele wat die Goudwet van 1885 verder vir die eienaar ingehou het, was dat voor sy plaas tot openbare delwery verklaar kon word, die eienaar ’n tiende van sy plaas kon uitsoek, waarvoor hy dan van die regering ’n mynpagbrief gekry het. Die regering het egter die reg behou om, in plaas van die huurgeld, 2½% van die goudopbrengs uit die mynpaggronde in te vorder. Die eienaar kon verder vir homself 10 kleims afpen waarop hy dan die gewone prospekteerlisensiegelde van 5/- per kleim per maand moes betaal. Voorts moes die eienaar bepaal op watter plekke, soos tuine, landerye en sy plaasopstal, nie gedelf mag word nie. Delwerslisensies was 20/- per kleim per maand. Deur ’n plaas nie te verkoop nie, kon die Afrikanerboer groot finansiële voordeel vir homself behaal. 

Tydens die goudstormloop het mense meermale by Meyer opgedaag om hom as waarnemende mynkommissaris lisensies te bekom om op sekere plekke te gaan myn. Voor hy so ’n lisensie toegestaan het, het hy eers plaaslik ondersoek ingestel en as hy van mening was dat daar nie goud was nie, het hy dikwels geweier om ’n lisensie uit te reik. Dié mense het gewoonlik reeds die grond van die eienaars opgekoop of opsies daarop geneem. Die belangstelling was dan groot. Iemand wat die grond of sodanige grond reeds gekoop het, het soms ander kleims laat afpen en begin geldmaak. Bedrog het baie voorgekom. So het Meyer se vennoot, Charlton, in finansiële moeilikhede beland en £40 000 geskuld. Meyer het die geld by die Bank van Natal geleen, sy vennoot se skuld gedelg, en die alleeneienaar van die myn geword. Sy myn was wes van die huidige Johannesburgse slagpale en noord van die City Deep-myn, naby die huidige Kaserne. 
Omstreeks 1889 was daar tekens dat die mynbedryf ’n insinking sou beleef. Op talle plekke het die hoofrif weggeraak en moes dieper gedelf word. Skagte moes gesink word, wat groot onkoste sou meebring. Op hierdie tydstip het Meyer 100 000 £1-aandele van sy myn op die beurs laat noteer. Omdat dit bekend was dat sy myn baie ryk aan goud was, het die aandele gou £10 per aandeel behaal. Hierna het hy alles verkoop en die mynbedryf verlaat. Hy was ’n miljoenêr en het van die geld gebruik om grond te koop tussen Hammanskraal en Warmbad en tussen Standerton en die punt waar die Kliprivier en die Vaalrivier saamvloei. Met sy dood in 1919 het hy 56 000 morg (sowat 48 000 hektaar) besig. Sy kinders het elk ongeveer 7 000 morg geërf. Ná die Tweede Vryheidsoorlog het hy by Standerton ’n gedeelte van die grond beskikbaargestel vir die stigting van ’n dorp vir behoeftige Afrikaners. 

Die stigting van die eerste NG gemeente in Johannesburg was ook onder andere aan sy inisiatief te danke. Tydens ’n erediens wat deur ds. Van Warmelo in sy huis gehou is, is besluit om ’n gemeente in Johannesburg te stig.

Soos die meeste Boere is Jan Meyer ook swaar getref deur die Runderpes van 1896-'97. Hy het baie beeste verloor, soos ook tydens die Boereoorlog en volgens sy kleinseun P.L. Meyer het hy dikwels die mis van siek beeste gesmeer in die bekke van beeste wat blyk dat hulle die siekte onder lede het.

Met die uitbreek van die Driejarige oorlog was hy amper 60 jaar oud en het hy nie aan die vryheidstryd deelgeneem nie. Sy seun, Org Meyer, wat in later jare ’n kolonel geword het, was tot aan die einde by die stryd betrokke. ’n Jagongeluk het meegebring dat Meyer nie die effektiewe gebruik van sy een been gehad het nie, met ’n kruk moes loop en daarom nie op kommando kon gaan nie. Sy herehuis, wat vandag nog te sien is langs die snelweg tussen Germiston en Vereeniging en wat in 1891 opgerig is, is nie deur die Britse militêre owerheid afgebrand nie. Gedurende die oorlog is ’n hele reeks blokhuise, waarvan een nog te sien is langs die snelweg na Vereeniging, rondom Johannesburg opgerig met die doel om onder meer die goudmyne van Johannesburg te beskerm. Die meeste van die plase wat binne die ring blokhuise was, is deur die Britse owerheid onaangetas gelaat. Heel moontlik het die Britse militêre owerheid hom simpatiek behandel omdat hy betrokke was by die stigting van Johannesburg, dat hy ’n mynmagnaat was en dat hy die belange van die Uitlanders in Johannesburg in die ou Transvaalse Volksraad verteenwoordig het. 

Hy was nie ’n ondersteuner van die Rebellie van 1914 nie, maar hy het elke oggend kos laat stuur vir genl. Christiaan de Wet, wat in die gevangenis in Johannesburg aangehou is.

Vanweë die stemregwette van die ZAR het die Afrikaners in Johannesburg, al was hulle ver in die minderheid, die politieke mag in die hand gehad. Kragtens die Grondwet was alle burgers wat die ouderdom van 21 jaar bereik het en lid was van ’n Protestantse kerk, stemgeregtig vir die Volksraad. Om in die behoeftes van die groeiende uitlanderbevolking te voorsien, is in 1890 ’n Tweede Volksraad in die lewe geroep en was dit noodsaaklik dat ’n stelsel van differensiasie ten opsigte van burgerskap ingestel word. Vanaf 1890 kon net burgers wat in die land gebore is en ouer as 21 jaar was, vir die Eerste Volksraad stem. Persone wat die land binnegekom het, kon ná twee jaar naturaliseer. Stemreg vir die Tweede Volksraad kon twee jaar ná naturalisasie en teen betaling van £5 verkry word. Volle burgerskap en dus stemreg vir die Eerste Volksraad kon eers 12 jaar ná naturalisasie verkry word. 

Vir die eerste jaar ná die ontdekking van die Witwatersrandse goudvelde is Johannesburg in die Volksraad deur die Volksraadslid van Heidelberg verteenwoordig. Op 23 November 1887 het die uitvoerende raad besluit om die publieke delwerye by Barberton, Komatipoort en Steynsdorp tot een kiesafdeling en dié van die Witwatersrand ook. So het die Rand sy eie verteenwoordiger gekry. Met die instelling van die Tweede Volksraad in 1890 is Johannesburg deur een Volksraadlid in elkeen van die twee Volksrade verteenwoordig. Begin 1888 is Meyer tot die eerste Volksraadslid van die Witwatersrandse goudvelde verkies. Omdat hy ’n knap veldkornet en iemand met uitgebreide en suksesvolle mynbelange was, is hy as die bekwaamste persoon vir dié pos beskou. Hy het as sy vernaamste take gesien die verkryging van ’n munisipaliteit vir Johannesburg; die aanbou van die Delagoabaai-Pretoriaspoorweg deur Johannesburg en die instelling van ’n Tweede Volksraad. Meyer was dus blybaar van mening dat as die uitlanders volle stemreg sou verkry, hulle die Transvaalse Volksraad, vanweë hulle getalle, sou oorheers. Hy sou dus met pres. Kruger saamgestem het dat uitlanders tot die Tweede Volksraad verkies kon word waar hulle hul eie belange kon verteenwoordig. Belangrike sake soos buitelandse beleid en verdediging sou in die hande van die Eerste Volksraad bly, wat veral na die belange van die ou ingesetenes omgesien het. As Voortrekkerkind was dit vir Meyer waarskynlik belangrik om die onafhanklikheidsideaal sy ouers met besorgdheid te vertroetel. ’n Tweede rede was die besef by Meyer dat die politieke aspirasies van die uitlanders bevredig moes word. Hy het immers daagliks ten nouste met hulle saamgewerk. Hy het juis gestreef na samewerking met die Engelssprekende en die ander uitlanders op die Witwatersrand, veral as in aanmerking geneem word dat hy later (1894) ’n stigterslid was van die Witwatersrandse Landbougenootskap (later bekend as die Randse Skou) en jare lank tot kort voor sy dood in 1919 ’n gewaardeerde adjunkpresident van die genootskap was.

Met die instelling van die Tweede Volksraad is onmiddellik met verkiesingsveldtogte begin. H.J. Morkel was die eerste kandidaat in die veld. Hy was vlot tweetalig en het Kroonstad ses jaar lank in die Vrystaatse Volksraad verteenwoordig. Maar aangesien hy nie ’n genaturaliseerde burger van die ZAR was nie, moes hy homself aan die verkiesingstryd onttrek. Carl Jeppe en Johannes de Meillon het by die owerheid teen die verkiesing beswaar aangeteken. Die ondersoekkommissie, bestaande uit spesiale landdros Carl von Brandis en mynkommissaris Jan Eloff, het bevind dat die stemopnemers nie ingesweer was nie en dat Jeppe vir die drank betaal het wat aan sy ondersteuners verskaf is. Gevolglik het die Regering die verkiesing onwettig verklaar. Gevolglik het die Witwatersrand net Meyer in die Eerste Volksraad gehad en niemand in die Tweede Volksraad nie. Daar was aanvanklik vier kandidate vir die herverkiesing van ’n lid vir die Tweede Volksraad wat op 29 Julie 1891 sou plaasvind. C.L. Neethling het gedu-rende 1881 as Volksraadslid vir Heidelberg diens gedoen, maar aangesien hy nie die nodige getal naamtekeninge op sy nominasiebrief kon verkry nie, moes hy hom aan die 1891-verkiesing onttrek. Dit was blykbaar omdat Neethling nie op goeie voet met JMeyer, Eerste Volksraadslid vir die Witwatersrand, verkeer het nie. The Star het beweer "Oom Jan deserves so well of this community, he has done such yeoman's service in our cause", dat dit daarom noodsaaklik was dat die kiesers nie hulle steun aan Neethling moes gee nie aangesien dit in die belang van Johannesburg was dat die lid van die Tweede Volksraad saam met, en nie teen Meyer nie, moes werk. 

Met die onttrekking van Carl Jeppe het net J.F. Celliers en J. de Meillon as kandidate oorgebly. Ná ’n wanordelike verkiesing op 29 Julie 1891 is Celliers as die verkose kandidaat verklaar. De Meilllon het dadelik by die staat beswaar aangeteken en beweer dat sy ondersteuners verhoed is om te stem. Maar ’n kommissie van ondersoek het De Meillon se besware van die hand gewys en so het Celliers die eerste lid van die Tweede Volksraad vir Johannesburg geword. 

Gedurende 1892 het Meyer se gewildheid vinnig begin afneem. Op 4 April 1892 was net nege mense teenwoordig op ’n vergadering wat belê het. Die groot terugslag vir Meyer het in Augustus 1892 gekom toe twee teenstrydige memories, een van die gesondheidskomitee en een van die inwoners van Doornfontein, by die Volksraad ingedien is en waarin presies die teenoorgestelde versoeke tot die owerheid gerig is. Meyer het die twee memories met mekaar verwar en op grond van sy pleidooie is die memorie van die gesondheidskomitee verwerp. Dit was onvergeeflik aangesien hy beloof het om die memorie te steun, "and it is Jan Meyer who is the turncoat, who goes back on his promises, snubs the Board and Johannesburg generally, and stands in the way of its progress and prosperity". 

Tot Meyer se krediet moet gereken word dat hy daarvoor verantwoordelik was dat die Delagoabaaispoorlyn tot die voordeel van Johannesburg gebou kon word, dat hy altyd gepoog het om die beste Goudwet tot stand te bring, en dat hy ’n vurige teenstander van die konsessiestelsel was. Hy was egter nie geesdriftig wat betref die verkryging van stemreg vir uitlanders nie. Hy het nie kans gesien om man alleen te veg wanneer memories ingedien is waarvan die strekking strydig met die gees van die Volksraad was nie. Meyer se siening in verband met uitlanderstemreg het veroorsaak dat hy ál meer onaanvaarbaar vir die uitlanders geword het en dat die Engelse pers hom heftiger gekritiseer het. 

Hoewel Meyer se grootste kritici nie stemgeregtig was nie, is dit tog opmerklik dat die stemgeregtigde Afrikaners tot laat in die negentiger jare in ’n groot mate deur die Engelstalige pers beïnvloed is en dat die kandidaat wat deur die Engelstalige pers as die beste voorgehou is, inderdaad verkies is. Die skrif was duidelik vir Meyer aan die muur toe hy op 24 Oktober 1892 ’n vergadering belê en net vyf persone opdaag. Meyer het gesien hoe die wind waai en het hom dus nie in die verkiesing van Januarie 1893 as kandidaat vir die Eerste Volksraad verkiesgestel nie. Dit was die einde van sy loopbaan as Volksraadslid.

Meyer was net gedeeltelik betrokke by die stigting van Alberton. Hy het ’n gedeelte besit van die plaas Elandsfontein. Die res het aan sy moeder, Hester Viljoen (voorheen Meyer, gebore Mulder), behoort. Toe die goudkoors op sy hoogste was, het ’n Amerikaanse maatskappy die weduwee Viljoen £75 000 vir die 120 morg wat haar man aan haar nagelaat het, aangebied. Jan Meyer en Frederick Bezuidenhout, eienaar van Doornfontein, was die eksekuteurs van haar boedel. Sy het Bezuidenhout gevra wat om te maak. Hy het Jan Meyer meegedeel dat hy geweier het om die bedrag te aanvaar omdat hy £85 000 wou gehad het. Die volgende dag het ’n kabelgram van De Aar aangekom waarin die maatskappy te kenne gegee het dat hulle bereid was om die bedrag te betaal. Tot Jan Meyer se groot ontsteltenis het Bezuidenhout hierdie aanbod ook nie aanvaar nie omdat hy toe £90 000 wou hê. Die saak is laat vaar en in 1903 is dieselfde stukkie grond vir £22 000 aan genl. Hennie Alberts verkoop vir die stigting van die dorp Alberton.

Ná die ontdekking van diamante en die stigting van die dorp Kimberley, die ontdekking van goud en die stigting van die dorp Johannesburg het ’n groot behoefte ontstaan om al hierdie honderde mense van voedsel te voorsien en terselfdertyd ’n wins te maak. Voor al hierdie ontwikkelings was die meeste Vrystaatse en Transvaalse boere hoofsaaklik daarop ingestel om hulself van voedsel te voorsien. Op die plase was gewoonlik ’n paar perde om vervoer te verskaf, ’n paar spanne osse om die waens te trek wanneer gejag word, dit nagmaaltyd was of wanneer noodsaaklike lewensmiddele op die dorp gekoop moes word. Daar was pluimvee, ’n koring- en mielieland, ’n klein groentetuin en ’n perskeboord. Met die ontstaan van Johannesburg en Kimberley is ’n groot behoefte gevoel aan georganiseerde landbouproduksie en ’n liggaam om dit te bevorder, uit te brei, verbeter en om die algemene gehalte van landbouprodukte op te hef deur dit aan moderne boerderymetodes bloot te stel. 

Talle landbouverenigings het landwyd onsuksesvol probeer funksioneer terwyl die Transvaalse Volksraad baie vyandig was teenoor die gedagte om ’n departement van landbou te stig. ’n Genootskap van produsente en handelaars was nodig om die landbou aan te moedig en tentoonstellings te reël. Op 18 Maart 1894 het ’n klompie manne in Johannesburg bymekaargekom om die stigting van so ’n genootskap te oorweeg. Hulle het besluit om ’n komitee te benoem wat onder meer nuwe lede sou werf (belangstellendes) en sou reël vir ’n algemene ledevergadering wat in Mei gehou sou word. Op hierdie eerste algemene jaarvergadering van die Genootskap, gehou op 15 Mei 1894 was Meyer ook teenwoordig. ’n Uitvoerende raad is gekies. Dit was die begin van die Wit Waters Rand Landbouwkundige Genootschap, wat jaarliks ’n tentoonstelling gehou het en in later jare bekend geword het as die Randse Paasskou. Meyer se rol was die van skakel tussen die Genootskap en die uitvoerende raad van die ZAR. As Volksraadslid vir Johannesburg en later Heidelberg, moes hy reël vir finansiële steun van die staat, die verkryging van ’n tentoonstellingsterrein en om behulpsaam te wees met die reëlings vir die eerste Randse Skou. Pres. Paul Kruger het die skou amptelik geopen en Meyer het in sy hoedanigheid as veldkornet vir die wyk met 50 berede en gewapende burgers deel van die groot erewag gevorm. 

Op die stigtingsvergadering van die Genootskap is Meyer as adjunkpresident benoem. Hierdie amp het hy beklee tot voor sy dood in 1919. Vir Meyer het die Genootskap ook ’n ander doel gehad: om ’n beter verhouding te bewerkstellig tussen alle Boere (landbouers en Holland-Afrikaners) en die Engelssprekendes. Op ’n onbekende datum voor die Tweede Vryheidsoorlog het Meyer as adjunkpresident bedank. Eers in Maart 1907 het hy weer lid van die Witwatersrandse Landbougenootskap geword. Aan die vooraand van die 1908 se tentoonstelling het Meyer oor twee sake sterk standpunt ingeneem: die deelname van die staat aan die skou en dat die Genootskap nie genoeg doen om Transvaal-geteelde vee aan te moedig nie. 

Meyer was gekant daarteen dat die staat kon meeding en pryse en bekers voor die hardwerkende boere wegraap. Dus is besluit dat die staat se inskrywings net sertifikate vir die hoogste toekennings sou kry. Die bestuur het onderneem om ook pryse te gee vir plaaslike geteelde vee. In 1910 is Meyer vir die tweede keer tot adjunkpresident verkies. 

’n Groot probleem waarmee elke jaarlikse skou te kampe gehad het, was die voorsiening van genoegsame verversings. Meyer het ’n gedeeltelike oplossing hiervoor gehad toe hy ’n teekiosk geskenk het wat klaar gebou was vir die 1915-skou. Hy het in 1918 as adjunkpresident bedank uit protes omdat Afrikaners nie in die uitvoerende komitee van die Genootskap gekies is nie. Hy was in al die jare van mening dat die Genootskap hom ook ten doel moet stel om "die twee Blanke bevolkingsgroepe" te verenig juis omdat die landbou so ’n gemeenskaplike terrein is waarop versoening bewerkstellig kon word.

Meyer is oorlede in die ouderdom van 77 jaar. Hy het met ’n geweer op sy plaas gestap, gestruikel en homself in die kop geskiet. Hy is op 4 Desember 1919 op sy plaas Klipriviersberg begrawe.



</doc>
<doc id="132120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132120" title="Albatros W.4">
Albatros W.4

Die Albatros W.4 was 'n Duitse enkelsitplek, dubbeldekker vlottervliegtuig wat tydens die Eerste Wêreldoorlog diens gedoen het. Die Duitse Vloot was bekommerd oor die aanvalle op hulle vliegboot basisse langs die kus van Vlaandere en het in die somer van 1916 'n spesifikasie uitgereik vir 'n enkelsitplek vegter wat vir die verdediging van hulle basissie gebruik kon word. Die eenvoudigste manier om die prototipe te ontwikkel was om 'n bestaande model aan te pas. "Albatros Flugzeugwerke" het gou 'n vlottervliegtuig geproduseer gebaseer op die ontwerp van die Albatros D.I. Die nuwe vegvliegtuig. met die kode "W.4", het 'n paar onderdele van die "D.I" gebruik maar daar was 'n groter gaping tussen die romp en boonste vlerke. Die vlerke het ook 'n een meter langer span gehad. Die vin onder die stert was vewyder en die stertvin was normaal alhoewel 'n bietjie groter. Die vliegtuig was gemonteer op twee vlotte wat aan die onderste vlerk geheg is.

Die eerste W.4 was in September 1916 afgelewer aan die Duitse Vloot met 'n tweede vliegtuig later in die maand. Die derde model is eers in Desember afgelewer. Die vliegtuig was toegerus met die bekende Mercedes D.III inlyn motor asook 'n paar Spandau 7.92 mm masjiengewere. Laasgenoemde was monteer bo-op die romp, weerskante van die silinderkop.

Die eerste tien produksie modelle was vanaf Februarie tot April 1917 afgelewer. Hulle het oor beter stroombelynde vlotte beskik, die kajuit was ietwat kleiner en die stutte tussen die vlerke verbeter. Daarna het aflewering geskied in groepe van 20, 10, 25, 30 en 20 wat die totaal afgelewer in Desember 1917 tot 118 gebring het. Latere aflewerings het 'n afkoeler op die stuurboord vlerk gehad (wat die Windhoff verkoelers vervang het) en rolroere was aan al vier vlerke aangebring. 

Die W.4 was hoofsaaklik gebruik aan die kus van Vlaandere; daar is ook bespiegelinge dat van hulle gebruik is aan die Egeïese See. Teen die tyd dat die laaste produksie modelle afgelewer was, was die W.4 reeds besig om vervang te word met die beter Hansa-Brandenburg W.12, tweesitplek vliegtuig. Laasgenoemde was beter bewapen vir verdediging.

Die W.4 het goeie uithouvermoë, aanvaarbare topsnelheid gehad; was beweegbaar met die nodige slaankrag en het goeie rekenskap gegee teen die Geallieerde vliegbote maar was later oorskadu deur die Britse Vloot se vliegbote. Dit kon klim tot 1 000 m in vyf minute.




</doc>
<doc id="132124" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132124" title="Hansa-Brandenburg W.12">
Hansa-Brandenburg W.12

Die Hansa-Brandenburg W.12 was tweesitplek, Duitse dubbeldekker, veg-vlottervliegtuig wat tydens die Eerste Wêreldoorlog diens gedoen het. Die Duitse Vloot owerhede het geleer uit ondervinding dat enkelsitplek vegvliegtuie kwesbaar was vir aanvalle van agter. In die herfs van 1916 het Ernst Heinkel begin werk aan die ontwerp van die "W.12". Die prototipe was voltooi in Januarie 1917. Die ontwerp was van so aard dat die romp byna ewe groot was van voor tot agter. Dit het tot gevolg gehad dat die vliegboot 'n lang kiel gehad het wat dit meer stabiel tydens vlugte gemaak het. Die stertvlerke was op die romp monteer met 'n kompakte rigtingroer agter die romp. Dit het tot gevolg gehad dat die verkenner, wat agter die vlieënier gesit het, 'n feitlik onbeperkte vuurlyn gehad het. 

Die prototipe was in 'n ongeluk betrokke, nogtans is daar begin met produksie. Eenhonderd vyf en veertig eenhede was afgelewer vanaf April 1917 tot Maart 1918. Hulle was afgelewer in die volgende hoeveelhede: ses met 160 perdekrag Mercedes D.III motors en verkoelers op die vlerke, dan hoeveelhede van 9,20,20 en 30 met 150 perdekrag Bz.III motors en verkoelers voor die motor, en twee laaste hoeveelhede van 40 en 20 met Mercedes motors. Daar was klein veranderinge tussen die verskillende groepe. Die vierde groep aangedryf deur Mercedes motors was toegerus met twee Spandau masjiengewere voor, die res een aan die stuurboord kant. Alle W.12's was toegerus met 'n Parabellum masjiengeweer agter in die kajuit.

Die W.12 was in diens gestel in April 1917 en het goeie rekenskap gegee in hul rol as verdedigers van vliegboot- en vloot basisse. Hulle was soms ook bebruik vir verkenning.




</doc>
<doc id="132138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132138" title="Hendrik Alberts">
Hendrik Alberts

Genl. Hendrik Abraham Alberts (Hoeko, distrik Ladismith, Kaapkolonie. 7 April 1855 – plaas Honingfontein, distrik Heidelberg, Transvaal, 8 September 1906) was ’n veggeneraal, boek en sakeman en die man na wie die Randse dorp Alberton en die Johannesburgse voorstad Albertsville genoem is, asook die 90 ha groot bewaringsgebied Albertsplaas naasaan Greymont. Die Laerskool Generaal Alberts in Alberton is ook na hom genoem.

Alberts was die oudste seun van Hendrik Abraham Alberts en Martha Magdalena Claassen van Heidelberg, Kaap. Hy het as boerseun op sy pa se plaas grootgeword, maar weinig is bekend van sy skoolopleiding. Blykbaar het dit tuis met behulp van sy moeder geskied. Tog het sy briewe en krygskorrespondensie later daarop gedui dat hy iemand was met ’n besonderse opleiding en hoë intelligensie, ’n beskaafde en verfynde mens. In die skryfkuns was hy kennelik vaardiger as die meeste van sy tydgenote. 

Ná sy huwelik op 19 met die 17-jarige Petronella Johanna Oosthuizen van Ladismith, K.K., het hulle ná die Zuid-Afrikaansche Republiek (ZAR) verhuis en hulle gevestig in die distrik Heidelberg, waar Alberts aan die vooraand van die Tweede Vryheidsoorlog (1899-1902) reeds ’n vermoënde boer was. 

Met die uitbreek van die oorlog in Oktober 1899 het hy die Heidelbergse kommando as gewone burger na die Natalse front vergesel. 

Hy het aan talle veldslae deelgeneem, onder meer by Spioenkop (24 Januarie 1900), waar hy as waarnemende veldkornet opgetree het. Ná die inname van Pretoria deur die Britse troepe in Junie 1900, het hy saam met die Heidelbergse kommando teruggetrek na Machadodorp, waar hy tot kommandant van hierdie kommando gekies is in die plek van kmdt. C.J. Spruyt, wat tot generaal bevorder is. Hy het dikwels in Spruyt se plek opgetree as aanvoerder, byvoorbeeld toe laasgenoemde op 6 Februarie 1901 saam met genl. Louis Botha in die slag by Chrissiesmeer met genl. H.L. Smith-Dorrien slaags raak. Toe genl. Spruyt in Julie 1901 sneuwel, is Alberts tot veggeneraal bevorder. 

Mettertyd het hy genl. Botha se regterhand in Oos-Transvaal geword, onder meer in die slag by Bakenlaagte op 30 Oktober 1901, waar hy en eersgenoemde ’n oorwinning oor lt.kol. G.E. Benson behaal het. Hierna is hy in bevel geplaas van ’n aantal Transvaalse kommando's wat na die Oranje-Vrystaat gestuur is en het hy deelgeneem aan krygsverrigtings oor ’n uitgestrekte terrein saam met genl. C.R. de Wet. By Kalkkrans was hy in Februarie 1902 aan die spits van die gesamentlike republikeinse strydmag wat deur die Britse linies gebreek en so die dryfjag verydel het wat genl. De Wet teen die Drakensberge moet vaskeer. 

Daarna het hy teruggekeer na Oos-Transvaal, waar dit sy hooftaak geword het om die Britse verbindingslinies te ontwrig om so die druk op genl. Botha se strydmagte te verlig. In Mei 1902 het hy deelgeneem aan die vredesberaad by Vereeniging, waar hy hom ten gunste van die aanvaarding van die Britse vredesvoorstelle uitgespreek het. Toe sy kommando's op 5 Junie 1902 die wapen by Kraalstasie neerlê, het hy ’n roerende eervolle-ontslagbrief aan sy offisiere oorhandig. 

Ná die vrede het hy die werksaamhede op sy plaas hervat, maar hy moes sy woning en boerdery van voor af opbou. Mettertyd, ook danksy etlike winsgewende grondtransaksies, het hy finansieel weer op die been gekom. Hy het ’n lojale ondersteuner van genl. Botha gebly en’n leidende aandeel in die politieke heropbou ná die oorlog geneem, onder meer in die stigting van die Het Volkparty en die CNO-skole in Transvaal. Voorts was hy lid van ’n sindikaat wat in 1904 die grond aangekoop het waarop die dorp Alberton (na hom genoem) tot stand gekom het. 

In 1905 en daarna het hy toenemende las van ’n hartaandoening ondervind, wat eindelik sy loopbaan in die fleur van sy lewe kortgeknip het. A.P.J. van Rensburg skryf in die "Suid-Afrikaanse Biografiese Woordeboek" van hom: "Vaderlander by uitnemendheid, diep godsdienstig, vriendelik en genaakbaar, verower hy ’n blywende plek onder die helde van Suid-Afrika. Hy is oorleef deur drie seuns, twee dogters en ’n aangenome seun. 

In die 1890's het Alberts volgens oorlewering 114 acres van die ou plaas Waterval by die eienaar gehuur. Die oorspronklik opstal is lankal afgebreek, maar die omheinde familiekerkhof bestaan nog. In 1946 het Alberts se nasate 45 000 m vir £18 500 aan die stadsraad verkoop op voorwaarde dat die grond slegs vir openbare gebruik aangewend word.



</doc>
<doc id="132140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132140" title="Elena Obraztsova">
Elena Obraztsova

Elena Obraztsova (Russies: Елена Васильевна Образцова; 7 Julie 1939 – 12 Januarie 2015) was 'n Sowjetse en Russiese mezzo-sopraan.


</doc>
<doc id="132141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132141" title="Houtsuiker">
Houtsuiker

Houtsuiker of xilose ("xulon" is die Griekse woord vir hout) is 'n aldopentose, 'n enkelvoudige suiker waarvan die molekuul slegs vyf koolstofatome bevat.

Dit kan ongelukkig nie deur die menslike liggaam gebruik word nie. Daar is egter giste en swamme wat dit kan verteer en hulle vervaardig spesiale ensieme om dit moontlik te maak, soos xilose-reduktase en xilose-isomerase. Dit is reeds waargeneem by "Pachysolen tannophilus", "Pichia stipitis", "Pullularia pullulans" en "Fusarium oxysporum". Indien aan organismes soos "Pachysolen tannophilus" of "Candida utilis" sowel D-glukose as D-xilose aangebied word, gee hul nogtans voorkeur aan die glukose.


</doc>
<doc id="132143" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132143" title="Hooikoors">
Hooikoors

Hooikoors of "rhinitis vasomotorica" ("rhis" is die Griekse woord vir neus en "vasomotorica" het betrekking op die verwyding van bloedvate) is ´n oorgevoeligheidsreaksie van die neusslymvlies en bindvlies op sommige stuifmeelsoorte. Dit word gekenmerk deur waterige afskeiding uit die neus, genies, tranende oë en hoofpyn.


</doc>
<doc id="132144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132144" title="Homosigoot">
Homosigoot

Homosigoot ("zugon" is die Griekse woord vir paar) is ´n organisme wat ontstaan uit twee geslagsselle wat albei draers van ´n bepaalde erflike kenmerk is.


</doc>
<doc id="132148" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132148" title="Gewas">
Gewas

In die mediese vakterminologie verwys gewas of "tumor" ("tumeo" is die Latynse woord vir "opswel wees") na 'n oormatige plaaslike weefselgroei. Daar word onderskei tussen "goedaardige gewasse" en "kwaadaardige gewasse".

Is gewasse waarvan die selle nie siek is nie en wat tot rustige, plaaslike groei beperk bly.

Is gewasse waarvan die selle self ernstig siek is, wat meestal vinnig groei en ook in naburige weefsels deurwoeker. Hierdie gewasse veroorsaak ook dogtergewasse in ander dele van die menslike liggaam.


</doc>
<doc id="132149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132149" title="Opgeskorte vonnis">
Opgeskorte vonnis

In die regsterminologie verwys "opgeskorte vonnis" na ´n straf wat, onderworpe aan sekere voorwaardes, vir ´n bepaalde termyn opgeskort word en in werking gestel kan word indien die voorwaardes daaraan verbonde binne die bepaalde termyn verbreek word.


</doc>
<doc id="132150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132150" title="Waterval (plaas)">
Waterval (plaas)

Waterval is die mees westelike plaas waarop die stad Johannesburg aangelê is.

Waterval grens in die weste aan die plaas Vogelstruisfontein, waarop Florida uitgelê is, en aan Weltevreden (Weltevredenpark en Fairland. In die noorde het dit Klipfontein gegrens, waarop onder meer Linden uitgelê is. In die ooste het Waterval gegrens aan Braamfontein, en meer bepaald die gedeelte van Braamfontein waarop die voorstede Melville en Emmarentia uitgelê is. Waterval se suidelike buurplaas was Klein-Paardekraal waarop onder meer Maraisburg uitgelê is.

Van die voorstede wat sedert die laat 1890's op Waterval uitgelê is, is Albertskroon en Albertsville, Greymont, Franklin Roosevelt Park, Martindale, Montgomery Park, Montroux, Newlands, Northcliff, Risidale, Sophiatown en moontlik ook Claremont, Montclare, Newclare en Westbury. 

Die Albertsplaas-bewarea in Greymont is die naasgrootste groen long in Johannesburg; Deltapark is die grootste. In die 1890's het genl. Hendrik Alberts, na wie Albertsville genoem is, volgens oorlewering 114 acres van die ou plaas Waterval by die eienaar gehuur. Die oorspronklik opstal is lankal afgebreek, maar die omheinde familiekerkhof bestaan nog. In 1946 het Alberts se nasate 45 000 m vir £18 500 aan die stadsraad verkoop op voorwaarde dat die grond slegs vir openbare gebruik aangewend word.

Die NG gemeente Waterval is in 1921 as die agtste NG gemeente in Johannesburg gestig en genoem na die plaas. Die kerkgebou is in Newlands, een van die voorstede wat op die plaas uitgelê is.


</doc>
<doc id="132151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132151" title="Staatstoelae">
Staatstoelae

Staatstoelae verwys na geldelike hulp van staatsweë aan persone wat weens liggaamlike, geestelike of maatskaplike omstandighede nie voldoende in hulle eie behoeftes en dié van hulle afhanklikes kan voorsien nie.


</doc>
<doc id="132152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132152" title="Franklin Roosevelt Park">
Franklin Roosevelt Park

Franklin Roosevelt Park is 'n noordwestelike voorstad van Johannesburg, sowat 8 km noordwes van die stadsaal, noord van Montgomery Park en suidwes van Linden.

Franklin Roosevelt Park (gewoonlik verkort tot Roosevelt Park) is in Maart 1948 uitgelê op die plaas Waterval. Dit is veral bedoel vir soldate wat in die Tweede Wêreldoorlog geveg het en met hul terugkeer in Suid-Afrika behuisingsnood ervaar het. Dis genoem na die Amerikaanse president Franklin D. Roosevelt. Die plaaslike Engelsmediumhoërskool het ook die voorstad se verkorte naam aangeneem, Roosevelt High School.



</doc>
<doc id="132153" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132153" title="Montgomery Park">
Montgomery Park

Montgomery Park is 'n noordwestelike voorstad van Johannesburg, sowat 8 km noordwes van die stadsaal.

Montgomery Park word begrens deur die Wespark-begraafplaas in die suide, Franklin Roosevelt Park in die noorde en ooste, en Albertskroon en Albertsville in die suidweste. Die voorstad is in 1951 uitgelê, drie jaar ná Roosevelt Park, en genoem na die Britse veldmaarskalk Bernard Montgomery, wat tydens die Tweede Wêreldoorlog diens gedien het saam met die Geallieerdes in Noord-Afrika. Montgomery Park is aangelê om die naoorlogse behuisingsnood te verlig.



</doc>
<doc id="132154" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132154" title="Montroux">
Montroux

Montroux is 'n besonder klein voorstad van Johannesburg, sowat 9 km noordwes van die stadsaal.

Montroux grens in die weste aan Risidale, in die noorde aan Linden, in die ooste aan Franklin Roosevelt Park en in die suide aan Northcliff. Dis uitgelê op die plaas Waterval en op 21 September 1955 geproklameer. Montroux is genoem na Aasvoëlkop, in die aangrensende Northcliff, waar ook die plaaslike NG gemeente, NG gemeente Aasvoëlkop, die naam van die 1 787 m hoë koppie dra. "Mont" is Frans vir berg. Die tweede deel van die naam is afgelei van die eienaar van die plaas, Frederick Johannes le Roux (1875–1963), se van.



</doc>
<doc id="132156" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132156" title="Risidale">
Risidale

Risidale is 'n voorstad van Johannesburg (vroeër van Randburg), sowat 10 km noordwes van die stadsaal.

Dit grens in die weste aan Northcliff, in die noorde aan Blackheath, in die noordooste aan Linden en in die suidooste aan Montroux. Risidale is in 1948 op die plaas Waterval uitgelê, blykbaar op die mees noordelike uithoek van die plaas, en op 25 Februarie daardie jaar geproklameer. Dis genoem na J. Risi en Seuns, stigters van die Risidale Township Company. Die Engelsmedium-Laerskool Risidale is in werklikheid in Linden, oorkant die straat van Risidale af.



</doc>
<doc id="132157" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132157" title="Montclare">
Montclare

Montclare is 'n voorstad of township van Johannesburg, 10 km wes van die stadsaal. Dit bestaan uit net vyf straatblokke.

Dit grens in die suide en weste aan Claremont, in die noorde en ooste aan Newlands. Dis blykbaar uitgelê op die mees suidelike deel van die plaas Waterval en genoem na die Montclare-behuisingskema. Die naam is die omgekeerde van Claremont, Frans vir "mooi berg".



</doc>
<doc id="132158" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132158" title="Newclare">
Newclare

Newclare is 'n voorstad van Johannesburg, sowat 8 km wesnoordwes van die stadsaal.

Newclare grens in die weste aan Bosmont en in die ooste aan Coronationville. Westbury is noord daarvan geleë en Newlands noordwes. Newclare is omstreeks 1905 op die die suidelikste deel van die plaas Waterval uitgelê en op 28 Oktober 1912 as 'n goedgekeurde township (of dorpsgebied) geproklameer. Die naam is afgelei van twee ouer voorstede in die omgewing, "New"lands en "Clare"mont.



</doc>
<doc id="132159" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132159" title="Nobelprys vir Ekonomiese Wetenskappe">
Nobelprys vir Ekonomiese Wetenskappe

Die Sweedse Ryksbankprys in Ekonomiese Wetenskappe ter nagedagtenis aan Alfred Nobel (Sweeds: "Sveriges riksbanks pris i ekonomisk vetenskap till Alfred Nobels minne"), algemeen bekend as Nobelprys vir Ekonomiese Wetenskappe of Nobelprys vir Ekonomie, word sedert 1969 elke jaar deur die Koninklike Sweedse Akademie vir Wetenskappe aan mense toegeken, wat 'n besondere bydra tot die ekonomiese wetenskappe gelewer het, hoewel Alfred Nobel in sy testament nie vir dié prys voorsiening gemaak het nie. Dit word as gelykwaardig aan al die ander Nobelpryse beskou, maar staan amptelik as "gedenkprys ter ere van Alfred Nobel" bekend. Die prys word soms vir sy nie-amptelike karakter, maar desondanks gelykwaardigheid met al die ander Nobelpryse, gekritiseer. Desondanks word dit as belangrikste toekenning in die vakgebied van Ekonomiese Wetenskappe beskou.
Die akademie kondig die naam van die Nobelpryswenners jaarliks vroeg in Oktober aan, met die Nobelprys vir Ekonomiese Wetenskappe tradisioneel laaste en op 'n Maandag. Die prys word jaarliks in Stockholm, Swede, toegeken op 10 Desember, die herdenking van Nobel se dood. Tot met 2019 is die prys aan altesaam 84 individue toegeken. Nog net twee vroue het dit gekry: Elinor Ostrom in 2009 en Esther Duflo in 2019.

Die 2019-Sweedse Ryksbankprys in Ekonomiese Wetenskappe ter nagedagtenis aan Alfred Nobel is toegeken aan Abhijit Banerjee, Esther Duflo en Michael Kremer "vir hul eksperimentele benadering om wêreldwye armoede te verlig".

Die pryse, wat 'n bedrag geld (SEK9 miljoen, omtrent VSA$1 miljoen per pryskategorie, wat dan gelykop onder die Bekroondes verdeel word), 'n goue medalje en 'n diploma insluit, word op 10 Desember, die herdenking van Nobel se sterfdag in 1896, tydens 'n seremonie deur die Sweedse koning, tans Carl XVI Gustaf van Swede, in die Stockholmse Konsertsaal uitgedeel.

Hieronder volg 'n lys van die ontvangers van die Nobelprys vir Ekonomiese Wetenskappe vanaf 1969 tot op hede.
1960's – 1970's – 1980's – 1990's – 2000's – 2010's




</doc>
<doc id="132180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132180" title="Hurst Hill">
Hurst Hill

Hurst Hill is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 6 km wes van die stadsaal.

In die noordweste grens dit aan Westbury, in die noorde aan Westdene, in die noordooste aan die Helen Joseph-hospitaal, in die ooste aan Rossmore en Brixton en in die suide aan Crosby. Hurst Hill is uitgelê op die langewerpige plaas Middelfontein tussen die plase Braamfontein in die noorde en Langlaagte in die suide. In die weste het Middelfontein gegrens aan Waterval.

Hurst Hill was in vroeër jare ’n oorwegend Afrikaanse voorstad soos blyk die getalle munisipale kiesers volgens huistaal. Crosby word in die tabel ingesluit ter wille van vergelyking:



</doc>
<doc id="132181" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132181" title="Middelfontein (plaas)">
Middelfontein (plaas)

Middelfontein was een van die plase waarop Johannesburg aangelê is.

Die plaas is opgemeet in die vorm van 'n langwerpige driehoek, sowat 5 km van oos na wes en minder as 1 km op sy breedste punt van suid na noord. Die plase wat daaraan gegrens het, was Langlaagte in die suide, Waterval in die weste, Braamfontein in die noorde en die uiterste punt in die ooste aan Turffontein.

Blykbaar is geen voorstad geheel en al op Middelfontein aangelê nie, maar wel gedeeltes van Coronationville, Hurst Hill, Crosby, Mayfair en Mayfair-Wes. Volgens die opgawes van munisipale kiesers tussen die jare 1934 en 1961 het die voorstede van die grootste Afrikaanse bevolkings in Johannesburg gehad:



</doc>
<doc id="132193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132193" title="Coronationville">
Coronationville

Coronationville is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 6 km wes van die stadsaal.

Die voorstad grens in die noordweste en noorde aan Newclare, in die noorde aan Westbury, in die weste aan Crosby en in die suide aan Langlaagte, Industria en Industria West. Coronationville is uitgelê op die plase Middelfontein en Langlaagte, en op 24 Julie 1954 (of 1953) is die stigting daarvan in die "Staatskoerant" gepubliseer. Daarom word soms gemeen die naam is afgelei van koningin Elizabeth II se kroning op 2 Junie 1953, maar die naam was reeds teen 1939 in gebruik; dus het dit bes moontlik betrekking op die kroning van haar vader, koning George VI in Mei 1937.

Ingevolge die Groepsgebiedewet was Coronationville ’n bruin woongebied; trouens, met die sensus van 2001 het 87% (2 265) van die inwoners hul ras as "bruin" aangedui en 11,8% (306) as swart. Vir die doeleindes van die 2011-sensus is die grense van Coronationville vergroot sodat dit ook die plakkerskamp in Ashantistraat ingesluit het. Dit het meegebring dat die swart bevolking toe 60,1% (2 915) van die totaal uitgemaak het en die bruin bevolking net 38,1% (1 846).



</doc>
<doc id="132197" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132197" title="Industria, Johannesburg">
Industria, Johannesburg

Industria is ’n nywerheidsvoorstad van Johannesburg, sowat 6 km wes van die stadsaal.

Dit grens aan Industria-Wes in die weste, Coronationville in die noordooste, Langlaagte in die suidooste en Longdale in die suide. Volgens die "New Dictionary of South African Placenames", wat Industria verder oos tussen Langlaagte en Fordsburg plaas, is dit in 1918 op die plaas Langlaagte uitgelê. Die naam is afgelei van die voorstad se industriële aard; "industria" is Latyn vir "nywerheid" of "nywerheidswese".

Vir sensusdoeleindes beslaan Industria ook die spoorweggebied noord van Albertina Sisuluweg. In 2011 was die bevolking net 38 van wie 18 swart, 17 bruin en drie "ander" was.



</doc>
<doc id="132198" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132198" title="Longdale">
Longdale

Longdale is ’n nywerheidsvoorstad van Johannesburg, sowat 8 km wes van die stadsaal.

Dit loop langwerpig van die noordweste na die suidooste oor ’n afstand van sowat 2,8 km, maar van noord na suid is die verste uithoeke skaars 450 m. Longdale grens in die ooste aan ’n oorblywende onbeboude deel van die plaas Langlaagte, in die suide aan Riverlea, in die weste aan Commandoweg en in die noorde aan Industria-Wes. Die naam is die Engelse vorm van die naam van die plaas waarop dit uitgelê is, Langlaagte.

Volgens die syfers van die 2011-sensus het Longdale ’n bevolking van 2 773 gehad, van wie 73,2% swart en 22,1% bruin was, maar dié syfers het eintlik betrekking op ’n plakkerskamp suid van Longdale Walk wat vir die sensusdoeleindes saam met Longdale getel is.



</doc>
<doc id="132199" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132199" title="Riverlea">
Riverlea

Riverlea is ’n voormalige bruin voorstad van Johannesburg, 10 km suidwes van die stadsaal.

Dit lê nagenoeg tussen Longdale en Hoofrifweg in die noorde, Nasrecweg in die ooste (hoewel enkele straatblokke ook oos van die pad geleë is), die N17 in die suide en die N1 in die weste. Die grootste gedeelte van Riverlea lê noord van die hoofspoorlyn en ’n kleiner gedeelte suid daarvan. 

Die voorstad is op die plaas Langlaagte aangelê en in 1967 geproklameer, toe dit 'n sogenaamde bruin groepsgebied was. Die naam is afgelei van ’n stroompie wat op die suidelike grens van die voorstad vloei. "Lea" kom uit Ou Engels en het eers "boomryke gebied" beteken, maar later "’n oopte in die woud" en eindelik net "oop gebied".

Riverlea het volgens die sensus van 2001 destyds 14 873 inwoners gehad, van wie 61,7% (9 171) bruin was en 36,5% (5 426) swart. Afrikaans was die huistaal van 35,3% van die inwoners en Engels 29,4% s’n. Tien jaar later het die bevolking toegeneem tot 16 226, van wie 67,3% (10 917) bruin was en 29,6% (4 794) swart, maar die grense is anders getrek sodat die plakkerskamp suid van Longdale vir die 2011-sensus se doeleindes by dié nywerheidsgebied ingesluit is, en nie by Riverlea nie. Die persentasie Afrikaanssprekendes sowel as Engelssprekendes het toegeneem, onderskeidelik tot 37,7% en 36,4%.



</doc>
<doc id="132200" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132200" title="Terracottaleër">
Terracottaleër

Die Terracottaleër (vereenvoudigde Chinees: 兵馬俑, tradisionele Chinees: 兵马俑, "Soldaat-en-perd-begrafnisbeelde") is ’n versameling beelde van terracotta wat die leër van Qin Shi Huang, die eerste keiser van China, uitbeeld. Dit is ’n vorm van begrafniskuns wat in 210 tot 209 v.C. saam met die keiser begrawe is om hom in die hiernamaals te beskerm.

Die figure is in 1974 deur plaaslike boere in Xi'an, in die provinsie Shaanxi, ontdek. Hulle wissel in hoogte volgens hul rol – die hoogstes is die generaals. Die figure sluit soldate, strydwaens en perde in. Volgens ramings in 2007 bevat die drie putte met die Terracottaleër meer as 8 000 soldate, 130 strydwaens en 670 perde. Die meeste is nog in die Qin Shi Huang-mausoleum begrawe. Ander, niemilitêre beelde is in ander putte ontdek; dit sluit hofamptenare, akrobate, atlete en musikante in.

Die bou van die graftome is deur die historikus Sima Qian (145-90 v.C.) beskryf in sy bekendste werk, "Shiji", wat ’n eeu ná die voltooiing van die mausoleum geskryf is. Werk daaraan het begin in 246 v.C., kort nadat keiser Qin (toe 13 jaar oud) die troon bestyg het, en 700 000 werkers het eindelik aan die projek gewerk. Die geograaf Li Daoyuan het ses eeue ná die keiser se dood in "Shui Jing Zhu" geskryf Berg Li is ’n goeie ligging vanweë sy gunstige geologie. Daar is talle jademyne; die noordekant is ryk aan goud en die suidekant ryk aan jade. Dit is glo hoekom die keiser, wat bewus was van sy goeie reputasie, gekies het om daar begrawe te word. Sima Qian het geskryf die keiser is begrawe saam met paleise, torings, amptenare, waardevolle artefakte en wonderbaarlike voorwerpe. Geen melding word egter van die terracottabeelde gemaak nie.

Latere historiese geskrifte noem die moontlikheid dat die tombe geplunder is deur Xiang Yu, ’n aanspraakmaker op die troon ná die eerste keiser se dood. Daar is egter geen aanduidings van ’n plundery nie.

Die Terracottaleër is op 29 Maart 1974 deur boere ontdek terwyl hulle ’n put sowat 1,5 km oos van die tombe gegrawe het, in ’n streek wat vol ondergrondse fonteine en waterweë is. Eeue lank al was daar berigte van stukkies terracottabeelde en fragmente van die Qin-nekropolis wat in die omgewing gevind is. Hierdie ontdekking het Chinese argeoloë dus aangespoor om ondersoek in te stel, en so is die beelde ontdek.

’n Museumkompleks is intussen oor die gebied gebou, met die grootste put wat in ’n groot struktuur gehuisves word.

Die leër is deel van ’n veel groter nekropolis. Met radar is vasgestel die gebied is omtrent 98 km groot. Die nekropolis is gebou as ’n mikrokosmos van die keiser se paleis en dek ’n groot gebied om die heuwel waarin die tombe is aan die voet van Berg Li. Dit is in die vorm van ’n piramideagtige struktuur, en word omring deur twee sterk mure met ingange. Die nekropolis bestaan uit verskeie kantore, sale, perdestalle en ander strukture, sowel as ’n keiserlike park om die heuwel. Die soldate staan wag aan die oostekant van die tombe. Tot 5 m rooi, sanderige grond het in die twee millenniums van die tombe se bestaan op die terrein versamel.

Dit lyk of die tombe lugdig verseël is. Dit word toe gehou, moontlik vanweë kommer oor die bewaring van die artefakte daarin. Ná die uitgrawing van die Terracottaleër het die geverfde oppervlak op van die beelde begin afdop en verbleik. Die vernis oor die verf kan binne sekondes omkrul as dit aan die droë lug van Xi'an blootgestel word en kan binne minute afdop.

Vier hoofputte van sowat 7 m diep is al uitgegrawe. Hulle is sowat 1,5 km oos van die grafheuwel geleë. Die soldate is so gerangskik dat dit lyk of hulle die tombe vanuit die ooste beskerm waar keiser Qin se verowerde state was.

Put 1, wat 230 m lank en 62 m breed is, bevat die hoofleër van meer as 6 000 figure. Dit het 11 gange, waarvan die meeste breër as 3 m is. Hulle is uitgevoer met klein stene en het houtplafonne wat deur groot balke en stutte omhoog gehou word. Dié ontwerp is ook vir die graftombes van adellikes gebruik. Die houtplafonne is met matte van riet en lae klei bedek om dit waterdig te hou. Daarna is nog grond bo-op geplaas om hulle sowat 2-3 m bo die omringende grondvlak te laat uitstaan.

Put 2 bevat kavallerie- en infanterie-eenhede sowel as strydwaens, en stel moontlik ’n militêre wag voor. Put 3 is die beheerpos, met offisiere met hoë range en ’n oorlogswa. Put 4 is leeg en is moontlik deur die bouers leeg gelos.

Sommige van die figure in Put 1 en 2 toon brandskade, terwyl oorblyfsels van gebrande dakbalke ook gekry is. Dit, tesame met die vermiste wapens, is al beskou as bewys van die beweerde plundery deur Xiang Yu en die daaropvolgende brandstigting. Daar word geglo dit het die dak laat instort, wat weer die leërfigure daaronder stukkend geval het. Die terracottafigure wat op die oomblik uitgestal word, is uit die fragmente opgebou.

Ander putte wat deel van die nekropolis is, is ook uitgegrawe. Hulle lê binne en buite die mure wat die grafheuwel omring. Hulle bevat bronswaens; terracottafigure van vermaakkunstenaars soos akrobate en van amptenare; klipwapenrustings; grafte van perde, seldsame diere en werkers; en kraanvoëls en eende van brons in wat ’n ondergrondse park voorstel.

Die terracottafigure is lewensgroot. Hul hoogte, uniforms en haarstyle verskil volgens hul rang. Dit lyk of elke figuur ’n unieke gesig het; geleerdes het egter 10 basiese gesigsvorms geïdentifiseer. Die figure beeld die volgende uit: gepantserde soldate, ongepantserde infanteriesoldate, perderuiters met pildooshoedjies, strydwadrywers met helms en beter pantserbeskerming, wadrywers met spiese, knielende boogskutters met pantseruitrusting, ongepantserde boogskutters wat staan, en generaals en ander offisiere met laer range. Daar is egter afwisseling in die uniforms: Sommige dra byvoorbeeld skeenstutte en ander nie; sommige het lang- en ander kortbroeke aan; en hul pantseruitrustings verskil na gelang van hul rang, funksie en posisie in die formasie. 
Die figure is aanvanklik in helder kleure geverf: pienk, rooi, groen, blou, swart, bruin, wit en pers. Die kleurafwerking en individuele gesigsvorms sou hulle ’n realistiese voorkoms gegee het. Die meeste van die verf het egter mettertyd afgedop en verbleik.

Sommige geleerdes meen daar is dalk ’n Hellenistiese invloed te bespeur vanweë die gebrek aan lewensgroot en realistiese beelde voor die Qin-dinastie. Volgens hulle is die moontlike Griekse invloed veral sigbaar in sommige figure, soos dié van die akrobate, en in die tegniek wat vir die maak van die bronsbeelde gebruik is. Chinese geleerdes skiet egter dié idee af omdat daar geen bewys is van kontak tussen die antieke Grieke en die Chinese bouers van die tombe nie.

Die terracottafigure is deur regeringswerkers en plaaslike vakmanne in werkwinkels gemaak van plaaslike materiale. Die koppe, arms, bene en torso's is apart gemaak en daarna aanmekaargeplak. Ná voltooiing is die figure in die putte geplaas in presiese militêre formasies volgens rang en funksie.

Die gesigte is met gietvorms gemaak; daar was minstens 10 gietvorms vir die gesigte. Klei is agterna gebruik vir die gesigsuitdrukkings om elke gesig uniek te maak. In dié tyd van streng keiserlike beheer is van elke werkwinkel verwag om sy naam aan te bring op die voorwerpe wat hy maak ter wille van gehaltebeheer. Dit het moderne historici gehelp om te bepaal watter werkwinkels se plig dit was om teëls en ander alledaagse voorwerpe vir die Terracottaleër te maak.

Die meeste figure sou regte wapens gehad het om hulle realistieser te laat lyk. Die meerderheid van die wapens is egter gesteel of het vergaan. Tog is baie wapens soos swaarde, spiese, lanse, byle, skilde, boë en pylkoppe in die putte gekry. Meer as 40 000 bronswapenitems is ontdek, veral pylkoppe. Bronsswaarde en is ook gevind.

Van die wapens, soos die swaarde, was skerp en is bedek met ’n laag van 10-15 mikrometer chroomdioksied, wat hulle 2 000 jaar teen roes sou beskerm het. Van hulle het datums op van tussen 245 en 228 v.C., wat daarop dui dat hulle as wapens gebruik is voordat hulle begrawe is.

’n Belangrike element van die leër is die strydwa, waarvan vier soorte ontdek is. In gevegte het pare waens voor infanterie-eenhede gery. Die belangrikste wapen van die drywers was die "ge", of dolk-byl, ’n L-vormige bronslem wat aan ’n lang skag gemonteer was en gebruik is om na die vyand te kap. Die infanteriesoldate het ook ’n "ge" gehad wat aan korter skagte gemonteer was, asook hellebaarde, spiese en lanse. Vir gevegte op ’n kort afstand het beide strydwadrywers en infanteriesoldate reguit swaarde gehad waarvan albei kante skerp was. Die boogskutters het boë met gesofistikeerde meganismes gehad wat pyle verder as 800 m kon skiet.

’n Versameling van 120 voorwerpe uit die mausoleum en 12 terracottasoldate is van 13 September 2007 tot April 2008 in die Britse Museum in Londen vertoon as deel van ’n spesiale uitstalling. Dit het meegebring dat 2008 die museum se suksesvolste jaar nog was en dat die museum tussen 2007 en 2008 Brittanje se grootste kulturele attraksie was. Dit het die meeste besoekers gelok sedert die Toetankamen-uitstalling van 1972. Daar is berig dat die 400 000 vooraf betaalde kaartjies so gou uitverkoop is dat die museum sy openingsure tot middernag verleng het. Desondanks moes baie besoekers weggewys word. Op die dag waarop die Chinese Nuwejaar gevier is, was daar so ’n toeloop dat die museum sy deure moes sluit. 

In 2004 is soldate en ander voorwerpe in die Forum de Barcelona in Barcelona uitgestal. Dit was hul suksesvolste uitstalling nog. Dieselfde uitstalling was daarna in die Fundación Canal de Isabel II in Madrid, en dit was ook hul mees geslaagde uitstalling. 

Ander plekke waar dit ’n ongekende getal besoekers gelok het, is verskeie stede in Noord-Amerika, Toronto Swede, en Turyn en Milaan in Italië. 




</doc>
<doc id="132202" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132202" title="Terracotta (dubbelsinnig)">
Terracotta (dubbelsinnig)

Die term terracotta kan verwys na:



</doc>
<doc id="132203" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132203" title="Cleveden">
Cleveden

Cleveden is ’n voorstad van Johannesburg, 6 km oos van die stadsaal geleë.

Die voorstadjie se naam is afgelei van Cleveland en Denver, wat weerskante van Cleveden geleë is. In die noorde grens dit aan Malvern. Dit is uitgelê op die plaas Doornfontein.



</doc>
<doc id="132205" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132205" title="Linksfield">
Linksfield

Linksfield is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 8 km noordoos van die stadsaal.

Linksfield beslaan die noordoostelike uithoek van die plaas Doornfontein, waarop al Johannesburg se oostelike voorstede van Observatory in die noorde tot Denver in die suide aangelê is. Die voorstad is op 8 Maart 1922 geproklameer. Dit grens aan Fairwood in die suidweste, Orange Grove in die weste, Sydenham in die noordweste, Linksfield-Noord in die noordooste, Bedfordview in die ooste en Linksfield Ridge in die suide.

Linksfield en omgewing het tradisioneel ’n groot Joodse bevolking. Van agt King David-skole in die Goudstad se voorstede, is vier in Linksfield: ’n preprimêre (170 leerders in 2017), junior primêre (410), senior primêre (444) en sekondêre skool (763). In 1998 is die Royal Johannesburg & Kensington Golf Club opgerig.

In die sensus van 2001 het Linksfield 1 003 inwoners gehad van wie 78,1% wit was en 21,6% swart. Tien jaar later, toe die grense vir sensusdoeleindes veel groter getrek is, was die inwonertal 3 696, van wie 2 358 (63,8%) wit was en 1 222 (33,1%) swart. Toe het 73% van die inwoners hul huistaal as Engels aangedui, vergeleke met 78,1% in 2001.



</doc>
<doc id="132208" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132208" title="Internasionale verhoudinge">
Internasionale verhoudinge

Die studie van internasionale verhoudinge (ook internasionale politiek, internasionale aangeleenthede, internasionale verhoudings of internasionale betrekkinge) is 'n onderdeel van die politieke wetenskap wat fokus op die ondersoek na buitelandse verhoudinge tussen state en ook internasionale gebeure. Hierby word ook aandag gegee aan die rol van state, inter-regeringsorganisasies (IROs), nieregeringsorganisasies (NROs) en multinasionale ondernemings. Dit is sowel 'n veld van akademiese studie as van openbare politiek. Met die oog hierop word internasionale verhoudinge geanaliseer sowel as beleid geformuleer.

In die veld van die internasionale verhoudinge kan drie teoretiese hoof strominge of paradigmas as sentraal beskou word. Die strominge is verwant aan die drie belangrikste teorieë van die politieke wetenskap. Die eerste hoofstroom is die van die realisme, die tweede hoofstroom wat onderskei kan word, is die van die pluralisme wat sterk verwant is aan die liberalisme, en as laaste hoofstroom is die strukturalisme wat ontstaan het uit die marxisme. Hierdie drie hoofstrome het baie onderlike konneksies ontwikkel, so kan mens vandag by neorealisme saam met die basisuitgangspunte van die realisme ook baie aanvullings uit die pluralisme ontdek.

Die basiese stellings van die teorie is:


Omdat dit hier om 'n teorie gaan, is hierdie basisstellings van metodologiese aard en het die bedoelling om deur vereenvoudiging, uit te kom by 'n model waaruit die internasionale verhoudinge beskryf, verklaar en voorspel kan word. Enkele belangrike realistiese denkers soos Hugo Grotius en Edward Hallett Carr het byvoorbeeld behoorlike aanpassings op die 'standaard' realisme, maar behoort tot dieselfde skool as 'oerrealiste' soos Thucydides, Niccolò Machiavelli, Thomas Hobbes en Carl von Clausewitz.

Realiste bestudeer die internasionale verhoudinge tussen state, in 'n wêreldwye stelsel wat volgens hulle gekenmerk word deur anargie; naamlik die gebrek aan 'n sentrale owerheid wat norme en regulering vir state oplê. Realiste deel die stelling dat elke staat soewerein is en dat dit self as die hoogste gesag geld en dit dus geen hoër mag bo dit duld nie. 'n Teorie wat hierdie stelling oor anargie meer uitbou is die neorealisme.

Die neo-realisme het betrekking op 'n teorie wat 'n meer deeglike uitwerking van die klassieke realistiese visie dat die internasionale state stelsel gekenmerk word deur anargie en dat state hierin probeer om te oorleef deur soveel moontlik mag te verkry. State is primêre akteurs omdat daar geen politieke monopolie op die bestaande magte is wat bo enige soewereine is nie. Terwyl state die hoofrolspelers bly, word meer aandag aan die magte bo en onder die state gegee deur middel van analise- of struktuur-agentskapsdebat. Die internasionale stelsel word gesien as 'n struktuur wat op die staat impakteer met individue onder die vlak van die staat wat as agentskap op die staat as geheel optree.

Die neo-realisme is die eerste geformuleer deur Kenneth N. Waltz ("Theory of International Politics", 1979). 'n 'Klassieke' realis is Hans Morgenthau wat ("Politics among nations," 1948) dekades lank reeds tot die standaard literatuur behoort. 'n Meer onlangse verdediger van die neo-realisme is John Mearsheimer ("The Tragedy of Great Power Politics", 1999) wat die realisme verdedig in 'n tydperk wat baie dink dat die internasionale samewerking onstuitbaar aan die opmars is.

Die basisaannames van die teorie is:


Die pluralisme is hier duidelik verwant aan die liberalisme, dit het anders as die realisme 'n positiewe mensbeeld en daar is baie aandag vir vreedsame ontwikkelings in die wêreld. Die pluralistiese skool ken daardeur baie teorieë oor samewerking en oorstaats grense integrasie soos die neofunksionalisme van Ernst Haas en die neoliberale institusionele organisasie van Robert Keohane wat baie naby die realisme aansluit.

Die neo-realisme van Waltz, wat verskil van sowel klassieke realiste as die pluraliste, het baie reaksies uitgelok, waaronder die van die neo-liberale institusionele organisasies. Hierdie stroming deel op sigself die realistiese visie dat die staat die belangrikste speler is en dat state in beginsel net hul eiebelang nastreef (vergelyk ook die voordeel maksimaliseerende individu in die ekonomie), maar meen dat dit nie samewerking hoef te belemmer nie. 'n Prominente verdediger van hierdie posisie is Robert O. Keohane ("After Hegemony", 1984). Keohane heg baie waarde aan ooreenkomste bestaande uit institusies en norme wat internasionale samewerking fasiliteer onder andere deur te sorg vir die samesmelting van voorkeure. Robert Axelrod ("The Evolution of Cooperation", 1984) toon aan dat dit ook uit modelle in die spelteorie blyk dat met voorwaardes tot samewerking onder anargie heel moontlik is en meer voorkom as wat die mens dink.

Die basis aannames van die teorie is:


Die strukturalisme het ontstaan uit die marxisme maar het in die 1970s onder invloed van nie-marxiste 'n breë skool oor internasionale politiek ontwikkel. Belangrikste onderwerpe van navorsing is die historiese ontwikkeling van die kapitalisme en die afhanklikheids verhouding van die 'derde wêreld' ten opsigte van die 'eerste wêreld'. Onder teoretici in die 'derde wêreld' bestaan dan ook baie aandag vir hierdie skool. 

Die belangrikste invloed op die strukturele skool kom ongetwyfeld uit die werke van Karl Marx en Friedrich Engels. Hulle was diegene wat eerste die aandag gevestig op die wêreldstelsel in plaas van die individuele akteurs en vanuit hierdie perspektief verklarings gesoek vir politieke prosesse. Ook die Russiese revolusionêre Wladimir Lenin het 'n belangrike bydrae gelewer ter ontwikkeling van die (neo) marxistiese internasionale teorie. Sy analise van die werk van Marx, Engels en Hobson lei tot die teorie wat die imperialisme as hoogste stadium van die kapitalisme beskou. Een van die latere invloedryke (neo) Marxistiese is Antonio Gramsci wat in die invloed van ideologie as metode van dominansie ondersoek.

Ook die afhanklikheid teorie en die wêreldstelsel teorie behoort tot die strukturele skool maar dit is nie marxisties nie.

Ander skole is onder andere die ekologie en die sosiale-konstruktivisme.

Internasionale politieke ekonomie is die ekonomiese subterrein van internasionale verhoudinge en hou hom veral besig met internasionale handel, kapitaalverkeer, globalisering en ontwikkelingsvraagstukke.

Daar is 'n aantal universiteite wat spesialiseer in die studie van internasionale verhoudinge. Die mees prominente universiteite op hierdie gebied wêreldwyd is onder andere:






</doc>
<doc id="132214" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132214" title="Reynolds View">
Reynolds View

Reynolds View is ’n besonder klein voorstad van Johannesburg, sowat 6 km oos van die stadsaal. Dit beslaan nagenoeg 0,4 km², oor 'n afstand van sowat 300 m van oos na wes en sowat 150 m van noord na suid. Dit strek oor net een volledige straatblok en klein gedeeltes van nog twee.

In die noorde word dit begrens deur Kensington en Reynoldsstraat, in die ooste deur Malvern, Princessstraat en ’n entjie verder die Hoër Seunskool Jeppe, en in die suide deur Priscillastraat en Belgravia, hoewel Belgravia vir amptelike doeleindes deel geword het van Jeppestown. In die weste grens dit aan die skoolterrein van die Voorbereidende Skool Jeppe. Reynolds View is omstreeks 1930 op die sogenaamde Western Reserve Malvern uitgelê, oorspronklik ’n gedeelte van die plaas Doornfontein. Dit is genoem na Alice Ethel Reynolds, wat in 1924 aansoek om die proklamering van die voorstad gedoen het.

Reynolds View was ingevolge die Groepsgebiedewet ’n blanke woongebied. Dit was destyds oorwegend Engels, want in 1934 het die Engelssprekende munisipale kiesers 25 getel, met geen Afrikaanssprekendes nie. In 1949 het die Afrikaanse kiesers ses getel en die Engelse 72 en in 1961 was 16 Afrikaans en 102 Engels. Die voorstadjie se inwoners word nie vir sensusdoeleindes afsonderlik getel nie, maar in Jeppestown, wat dit so te sê omring, het die swart inwoners van 2001 tot 2011 van 8 930 (78,7%) tot 13 211 (89,3%) toegeneem en die wit inwoners van 1 187 (10,5%) tot 602 (4,1%) afgeneem; dieselfde tendens geld bes moontlik Reynolds View.



</doc>
<doc id="132221" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132221" title="Scottish Horse-gedenkteken">
Scottish Horse-gedenkteken

Die Scottish Horse-gedenkteken is ’n monument in Kensington, Johannesburg. Dit is opgerig op ’n koppie, Caledoniaheuwel, wat begrens word deur Somersetweg in die noorde, Katoombastraat in die ooste, Highlandweg in die suide en Good Hopestraat in die weste.

Die gedenkteken is ontwerp deur William Tait-Conner en onthul op 19 Mei 1904. Dit bestaan uit ’n Keltiese kruis met reliëfwerk op ’n voetstuk wat in graniet uitgevoer is. Die gedenkteken kan met trappies uit Highlandweg bereik word en is ’n gewilde uitkykpunt oor die omliggende voorstede en verder tot by die toringblokke van Hillbrow en die middestad.




</doc>
<doc id="132233" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132233" title="Doop">
Doop

Die doop is 'n Christelike sakrament wat deur verskillende denominasies van die Christelike kerke gebruik en gevier word. 

Dit is simbolies aan die afwassing van sondes en die uitstorting van die Heilige Gees. Die doop word op verskillende maniere gevier, bv. klein doop en groot doop. 

Daar word altyd water gebruik om 'n persoon mee te doop; party denominasies gebruik heilige water en ander gebruik water uit ‘n rivier. Alhoewel daar verskillende maniere gebruik word, is daar altyd water wat op die voorkop gesit word en die woorde "Ek doop jou in die naam van die Vader en die Seun en die Heilige Gees" gaan gepaard met die doop van 'n persoon.

Jesus ("die Seun") was in die Jordaanrivier gedoop deur Johannes die Doper. Johannes, wat familie was van Jesus, was ook die eerste persoon wat genoem word in die Bybel wat mense gedoop het. 

Voor die doop is daar 'n belofte wat afgelê word. In die geval van klein doop, babas, word die belofte deur die ouers en gemeentelede afgelê. Met groot doop is dit die dopeling self wat die belofte aflê, of openbare geloofsbeleidenis doen voor hy/sy gedoop word.

Deur die doop ontvang die dopeling die Heilige Gees en aanvaar hy/sy dat Jesus deur die werking van die Heilige Gees in sy/haar lewe kan werk. Dit is 'n belofte dat die dopeling sal wandel in God ("die Vader") se wil en hom/haar onderdanig maak aan sy gesag.

Dit is 'n aanvaarding van die Heilige Gees in jou lewe, aanvaarding dat Jesus vir jou sondes aan die kruis gesterf het. 

Voor die doop ingestel is, is die seuns van die Joodse ryk volgens die Wet van Moses besny as 'n teken van 'n gelofte tussen God en sy volk. Met die instelling vat die doop is nie net die uitverkore volk, die Joodse volk, nie, maar ook almal op aarde wat glo in God en dat Jesus sy verlosser is en aan die kruis op Golgota vir sy sondes gesterf het, ook ingesluit is by die volk van God en sodoende ook die ewige lewe kan beërwe.

Deur die doop word jy vrygespreek teen die sonde waarin jy gebore word.

Dit is 'n heilige sakrament en word nie ligtelik opgeneem nie. Daar is ook geen sprake in die Bybel van enige persoon wat meer as een keer gedoop is nie. Volgens die Geloofsbelydenis van Necéa glo die Christene in een doop. Dit wil sê dat jy as mens net een keer gedoop hoef te word.


</doc>
<doc id="132234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132234" title="Ksenija Rappoport">
Ksenija Rappoport

Ksenija Rappoport (* 25 Maart 1974– ) is 'n Russiese aktrise.


</doc>
<doc id="132241" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132241" title="Groot Sprong Voorwaarts">
Groot Sprong Voorwaarts

Die Groot Sprong Voorwaarts (Chinees: 大跃进, "Dà Yuèjìn") van die Volksrepubliek van China was tussen 1958 en 1962 ’n ekonomiese en sosiale veldtog deur die Kommunistiese Party van China (KPC). Die veldtog is gelei deur die voorsitter, Mao Zedong, en het ten doel gehad om die landbou-ekonomie in ’n sosialistiese gemeenskap te verander deur middel van vinnige industrialisering en kollektivisering. Dit word egter algemeen beskou as die oorsaak van die Groot Chinese Hongersnood.

Van die groot veranderings in die lewe van plattelandse Chinese was die geleidelike inwerkingstelling van verpligte landboukollektivisme. Privaat boerdery is verbied en dié wat daarby betrokke was, is vervolg en as teenrewolusionêre gebrandmerk. Mense is ook aan dwangarbeid onderwerp. Plattelandse industrialisasie, wat amptelik ’n prioriteit van die veldtog was, se ontwikkeling is egter in die wiele gery deur "die foute van die Groot Sprong Voorwaarts".

Historici aanvaar oor die algemeen dat die Groot Sprong Voorwaarts tienmiljoene mense se dood veroorsaak het. ’n Laer raming is 18 miljoen, terwyl uitgebreide navorsing deur Yu Xiguang daarop dui dit kon tot 55,6 miljoen gewees het. Die historikus Frank Dikötter meen "dwang, terreur en stelselmatige geweld" was die basis van die veldtog, en dit was "die motivering vir een van die dodelikste massamoorde in die mens se geskiedenis".

Die jare van die Groot Sprong Voorwaarts het gelei tot ekonomiese agteruitgang, met 1958 tot 1962 een van die twee tydperke tussen 1953 en 1976 waarin China se ekonomie gekrimp het (die ander was die Kulturele Rewolusie). Volgens die politieke ekonoom Dwight H. Perkins "het ’n enorme belegging net ’n klein toename, indien enige, in produksie gehad . . . Die Groot Sprong Voorwaats was kortliks ’n baie duur ramp."

In daaropvolgende konferensies in Maart 1960 en Mei 1962 is die negatiewe uitwerking van die veldtog deur die KPC bestudeer en Mao is gekritiseer. Gematigde leiers soos president Liu Shaoqi en Deng Xiaoping het meer mag gekry en Mao het ’n tydelike terugslag beleef, wat gelei het tot sy inwerkingstelling van die Kulturele Rewolusie in 1966.



</doc>
<doc id="132245" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132245" title="Thos Liebenberg">
Thos Liebenberg

Ds. Thomas Arnoldus Liebenberg (noemnaam Thos, 7 Julie 1932, Bloemfontein – 5 Februarie 2008) was tussen 1960 en sy emeritaat in 1997 predikant in drie gemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika, waarvan die laaste 26 jaar in Witbank.

Thos Liebenberg is in die Vrystaatse hoofstad as die derde seun en derde kind uit ’n gesin van agt kinders – vyf seuns en drie dogters – gebore. Hy het gematrikuleer aan die Hoërskool Sentraal en daarna in die staatsdiens begin werk. In dié tyd het hy sy B.A. buitemuurs deur Kovsies verwerf en ook ’n honneursgraad in filosofie aan die destydse PU vir CHO. Daarna het hy sy Th.B. in 1959 voltooi.

In 1958 het hy Magda Grabhorn ontmoet. Sy het tydens haar skoolopleiding aan die Hoërskool Gimnasium by haar ouma-hulle ingewoon. Ds. Liebenberg het as student sy etes by Magda Grabhorn se ouma geneem, en so het hulle mekaar ontmoet. Sy sou later vertel sy het dadelik op die teologiestudent se pyp verlief geraak, en daarna op hom. Ná skool het sy onderwys aan die Potchefstroomse Onderwyskollege studeer.

Die egpaar is op 1 April 1961 op Bothaville getroud. Drie dogters is uit die huwelik gebore: Marika, Jo en Madie. Begin 1961 is ds. Liebenberg in sy eerste gemeente, Ladybrand bevestig. Van 10 Januarie 1966 tot 1971 het hy in die Gereformeerde kerk Virginia gedien. In dié tyd het hy vyf beroepe gekry waarvan hy die vyfde, na Witbank, aanvaar het. Daar is hy op 10 Januarie 1972 bevestig. Tydens sy lang bediening in Witbank het hy twee beroepe ontvang, maar hy was daarvan oortuig dat hy geroep was om op Witbank te bly.

Op sy 44ste verjaardag, 7 Julie 1976, was daar ’n brand in die kerk wat groot skade veroorsaak het, maar met die pastoriepaar se ywer, geloof en durf is die kerk herstel en ook daarna, in 1981, ’n saal in gebruik. 

In 1976 het ds. Liebenberg ’n hartaanval gekry waarvan hy goed herstel het. In 1995 is hul oudste dogter, Marika, oorlede, en in dieselfde jaar moes Magda Liebenberg ophou skoolhou omdat sy begin doof word, het. In Mei 1998 het sy ’n kogleêre inplanting gekry wat haar gehoor herstel het.

Ds. P.J. Nel skryf in ds. Liebenberg se lewenskets in die Almanak vir die jaar 2009 ds. Liebenberg as baie lief vir hout- en sweiswerk. Hy was baie goed met sy hande en ook lief vir gholf speel. Buite gemeenteverband het hy baie in die onderwys belanggestel en was hy tydens sy bedieningsjare voorsitter van die deputate Christelike onderwys van die Nasionale Sinode. 

"Oom Thos het geen fiemies gehad nie," skryf ds. Nel. "Sy familie het van Koffiefontein se omgewing gekom en daarom was hy baie lief vir skaapvleis van daardie omgewing. Hy was ’n goeie pa vir sy kinders. Al drie dogter het elkeen net een keer hul lewe ’n pak slae gekry by oom Thos, en tannie Magda moes maat die roede in die huis hanteer.

"Sy katkisante het nogal gesidder vir oom Thos se klasse, maar met die ondervragings was hy altyd partydig vir die katkisante, om tannie Magda se woorde te gebruik," skryf ds. Nel. En op ’n persoonlike noot: "Sy sagtheid en dripte en onwrikbare geloof sal ek altyd onthou, en kosbaar was sy sin vir humor, selfs tot in sy laaste dae hier op aarde."



</doc>
<doc id="132246" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132246" title="Blake Clark">
Blake Clark

Blake Clark is 'n Amerikaanse komediant en akteur. Hy is veral bekend vir sy rol as "Slinky Dog" in die Toy Story-reeks van rolprente, waar hy Jim Varney opgevolg het na laasgenoemde se afsterwe in 2000.


</doc>
<doc id="132250" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132250" title="Rooi Garde">
Rooi Garde

Die Rooi Gardes was ’n sosialistiese, halfmilitêre studentebeweging wat tussen 1966 en 1967 tydens die Kulturele Rewolusie deur Mao Zedong in gemobiliseer is. 

Volgens ’n Rooi Garde-leier was die doel daarvan soos volg: 

Hoewel die Rooi Gardes in die begin teenstand ervaar het, het hulle Mao se persoonlike steun gehad en die beweging het vinnig gegroei. Mao het vir propagandadoeleindes van die groep gebruik gemaak en om doelwitte te bereik soos die vernietiging van simbole uit China se verlede voor kommunisme, insluitende antieke artefakte en grafte van adellike Chinese. Die regering was baie toegeeflik teenoor die Rooi Gardes en hulle is selfs toegelaat om mense wat as andersdenkend beskou is, fisiek aan te rand. Die beweging het gou handuit geruk, en het dikwels met mense in magsposisies gebots en die openbare veiligheid bedreig totdat die regering die jeugdiges aan bande gelê het. Daar was ook interne gevegte in die beweging namate faksies gevorm het. Teen einde 1968 het die groep as ’n formele beweging ophou bestaan.

Die eerste groep studente wat hulself Rooi Gardes genoem het, was ’n groep van twee skole wat middel 1966 ’n grootkarakterplakkaat onderteken het. Hulle het geglo die kritiek teen die toneelstuk "Hai Rui uit sy Amp Ontslaan" is ’n politieke kwessie en dat meer aandag moes daaraan geskenk moes word. Die groep studente, onder leiding van Zhang Chengzhi en Nie Yuanzi, het die plakkaat aanvanklik geskryf as opbouende kritiek teen hul skole, wat daarvan beskuldig is dat hulle intellektuele elitisme en bourgeois neigings ondersteun.

Die skole en hul medestudente het die jeugdiges as teenrewolusionêre en radikale uitgekryt en hulle het noodgedwonge in die geheim byeengekom. Mao Zedong het egter gelas dat die Rooi Gardes se manifes oor nasionale radio uitgesaai en in die koerant "Volksdagblad" gepubliseer word. Dit het die Rooi Gardes polities wettig gemaak en studentegroepe het oor die hele China begin verskyn.

Weens die faksies wat toe reeds in die Rooi Garde-beweging begin ontstaan het, het Liu Shaoqi besluit om vroeg in Junie 1966 werkspanne van die KPC in te stuur. Hierdie werkspanne was onder leiding van Zhang Chunqiao, hoof van China se departement van propaganda, en was ’n poging deur die party om die beweging onder sy beheer te hou. Mededingende Rooi garde-groepe onder leiding van die seuns en dogters van van kaders is deur die werkspanne gevorm om aanvalle uit magsposisies teen bourgeois elemente in die gemeenskap, veral intellektuele, af te weer. 

Mao, wat bekommerd was dat die werkspanne die gang van die Kulturele Rewolusie sou belemmer, het Chen Boda, Jiang Qing, Kang Sheng en ander gestuur om by die Rooi Gardes aan te sluit en teen die werkspanne te baklei. In Julie 1966 het Mao gelas dat die werkspanne onttrek en hul "50 dae van terreur" veroordeel. Die Rooi Gardes kon nou sonder die inmenging van die party met hul bedrywighede voortgaan. Binne weke het Rooi Garde-groepe, onder die aansporing van Mao-ondersteuners, in feitlik elke skool in Chian ontstaan.

Mao het op 1 Augustus 1966 in ’n brief persoonlik sy goedkeuring en steun aan die Rooi Gardes verleen. Op ’n groot byeenkoms op 18 Augustus op Tiananmen-plein het hulle ’n groter openbare hupstoot gekry. Mao het 1 500 Rooi Gardes persoonlik gegroet en vir 800 000 Rooi Gardes en toeskouers gewaai. Dit was die begin van die Rooi Gardes se betrokkenheid in die implementering van die doeleindes van die Kulturele Rewolusie.

Op dié en daaropvolgende byeenkomste het Mao tussen 11 miljoen en 12 miljoen Rooi Gardes gegroet, van wie die meeste van ver af gereis het om die byeenkomste by te woon.

Die 11de Volle Sitting van die KPC se Sentrale Komitee het die "16 artikels" in Augustus 1966 goedgekeur; dit was ’n dokument wat die doelstellings van die Kulturele Rewolusie uitgestippel het. Dit het ook klem gelê op die rol wat studente gevra sou word om in die beweging te speel. Hulle is onder meer gevra om die "Vier Ou Dinge" van die Chinese gemeenskap (ou gebruike, kultuur, gewoontes en idees) aan te val. Vir die res van die jaar het Rooi Gardes oor China heen gemarsjeer in ’n veldtog om die Vier Ou Dinge uit te wis. Ou boeke en kuns is verbrand, museums is geplunder en strate is hernoem en versier met foto's en die gesegdes van Mao. Baie beroemde tempels, altare en ander erfgoed in Beijing is aangeval.

Die begraafplaas van Confucius is in November 1966 deur ’n span Rooi Gardes aangeval. Die liggaam van die 76ste-generasie-hertog Yansheng is uit sy graf verwyder en kaal aan ’n boom buite die paleis opgehang tydens die ontheiliging van die begraafplaas, en meer as 6 618 historiese artefakte is vernietig. Talle ander kultuur- en historiese terreine is ook in 1966 en 1967 aangeval.

Die Rooi Gardes het ook die eiendom van individue geplunder. Godsdienstekste is verbrand. Ander voorwerpe van historiese belang is beskadig. Hierdie dade het studente oor die hele China geïnspireer om ook by die Rooi Gardes aan te sluit. 

Hierna is mense ook aangeval. Ondanks die "16 Artikels" se riglyne dat mense oorreed eerder as gedwing moet word om die Kulturele Rewolusie teweeg te bring, is amptenare in magsposisies en "bourgeois elemente" veroordeel en fisiek en sielkundig aangeval. Op 22 Augustus het die polisie opdrag gekry om nie in Rooi Garde-bedrywighede in te meng nie. Polisielede wat dit nie gehoorsaam het nie, is as teenrewolusionêre gebrandmerk. Mao se aanprysing van rebellie was eintlik ’n goedkeuring van die Rooi Gardes se dade, wat al gewelddadiger geword het.

Openbare veiligheid het vinnig agteruitgegaan weens die sentrale amptenare wat enige perke op gewelddadige optrede afgekeur het. Xie Fuzhi, die nasionale polisiehoof, het gesê dis "niks ergs" as die Rooi Gardes "slegte mense" doodslaan nie. Die polisie het dié boodskap aan die Rooi Gardes oorgedra en hulle het hul optrede verskerp. Binne twee weke was sowat honderd onderwysers, skoolbeamptes en opgevoedkundige kaders dood net in Beijing se westelike distrik.

Mense is ook gemartel, vermoor en in die openbaar verneder. Baie kon nie meer die stres hanteer nie en het selfmoord gepleeg. In Augustus en September 1966 is 1 772 mense in Beijing alleen vermoor. In September was daar in Sjanghai 704 selfmoorde en 534 ander sterfgevalle wat verband met die Kulturele Rewolusie verband hou. In Wuhan was daar in dieselfde tydperk 62 selfmoorde en 32 moorde. Baie intellektuele is uit hul poste ontslaan en het werke gekry soos strate vee en toilette was.

Die Rooi Gardes het ook die taak gekry om van regses ontslae te raak en dit het tot in die Kommunistiese Party uitgekring. Baie topamptenare soos Liu Shaoqi, Deng Xiaoping en Peng Dehuai is aangeval en verbaal of fisiek aangerand. Liu Shaoqi was veral ’n teiken omdat hy Mao se plek as voorsitter van die Volksrepubliek (president) ingeneem het ná die rampspoedige Groot Sprong Voorwaarts, al het Mao self bedank as teken dat hy verantwoordelikheid daarvoor aanvaar.

Die Rooi gardes het nie heeltemal volreg gehad nie. Hulle is nie toegelaat om naby Zhongnanhai, die Verbode Stad of enige militêre plek wat belas was met geklassifiseerde inligting te kom nie. Hulle het verskeie kere probeer om Zhongnanhai te bestorm en die regiment wat vir Mao se veiligheid verantwoordelik was, het op hulle losgebrand.

Hulle wou ook die Volksbevrydingsleër (VBL) aanvat, maar verskeie militêre bevelvoerders het die Rooi Gardes aangeval as hulle of hul basisse in gevaar was. Fabriekswerkers het hulle ook soms teengegaan. Verder was daar bittere verdeling onder die Rooi Gardes self. Die radikaalste studente het dikwels met die konserwatiewer lede gebots.

Die leiers in Beijing het ook terselfdertyd die Rooi Gardes aangehits en probeer bedwing, en dit het verdere chaos veroorsaak. Teen einde 1966 het die grootste deel van die groep wat die Kulturele Rewolusie gereël het, gedink die Rooi Gardes het ’n las geword. Die gebrek aan dissipline en die faksionalisme in die beweging het die Rooi Gardes gevaarlik gemaak. 

Teen Februarie 1967 het politici besluit om die Rooi Gardes van die toneel te verwyder ter wille van stabiliteit. Die Volksbevrydingsleër het die meer radikale Rooi Garde-groepe begin vasvat. Studente is beveel om na die skole terug te keer; studenteradikalisme is as teenrewolusionêr bestempel en verbied. Ná aanvanklike teenstand deur die Rooi Gardes het die BVL op 5 September 1967 opdrag gekry om die orde in China te herstel. Hulle het die beweging met geweld onderdruk. Terselfdertyd het hulle massateregstellings onder die Rooi Gardes in die provinsie Guangxi uitgevoer.

Die laaste oorblyfsels van die beweging is in die somer van 1968 in Beijing verslaan. In ’n ontmoeting met die leiers het Mao hulle ingelig dat die einde vir die beweging aangebreek het. 




</doc>
<doc id="132302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132302" title="Kommunistiese Party van die Sowjetunie">
Kommunistiese Party van die Sowjetunie

Die Kommunistiese Party van die Sowjetunie (Russies: Коммунисти́ческая па́ртия Сове́тского Сою́за, "Kommoenistitsjeskaja partija Sowetskowo Sojoeza", [kəmʊnʲɪsʲtʲˈitɕɪskəjə ˈpartʲɪjə sɐvʲˈetskəvə sɐˈjuzə]), verkort in Afrikaans as die KPSU, was die stigter en regerende politieke party van die Unie van Sosialistiese Sowjetrepublieke (USSR of Sowjetunie). Die KPSU was die enigste regerende party van die Sowjetunie tot in 1990, toe die Kongres van Volksafgevaardigdes die artikel van die grondwet verander het wat die KPSU 'n monopolie oor die politieke stelsel gegee het. Die party is in 1912 gestig deur die Bolsjewiste ('n faksie van die Russiese Sosiaal-Demokratiese Arbeidersparty- RSDLP), 'n rewolusionêre groep onder leiding van Wladimir Lenin, wat die mag oorgeneem het in die nasleep van die Oktoberrewolusie van 1917. Die party is egter kort ná 'n mislukte staatsgreep op 29 Augustus 1991 op die Sowjetgebied ontbind en is op 6 November 1991 heeltemal op Russiese grondgebied afgeskaf.

Die KPSU was 'n kommunistiese party wat georganiseer was op grond van demokratiese sentralisme, 'n beginsel wat deur Lenin bedink is. Dit behels demokratiese en oop besprekings van beleidsvraagstukke binne die party en totale eenheid in die nakoming van die ooreengekome beleid. Die hoogste liggaam binne die KPSU was die Partykongres, wat elke vyf jaar byeengeroep is. Die leier van die party het gedien as die hoof van die regering en het die titel sekretaris-generaal, premier of staatshoof gehad. Die partyleier was die de facto-voorsitter van die KPSU se Politburo en hoof- uitvoerende beampte van die Sowjetunie. Die spanning tussen die party en die staat (Raad van Ministers van die Sowjetunie) oor die verskuiwende fokus van mag is nooit amptelik opgelos nie, maar in werklikheid het die party oorheers en daarom was daar altyd 'n hoofleier (eers Lenin en daarna die sekretaris-generaal). 

Na die stigting van die Sowjetunie in 1922 het Lenin 'n gemengde ekonomie ingestel wat algemeen bekend staan as die Nuwe Ekonomiese Beleid, wat toegelaat het dat kapitalistiese praktyke onder voorskrif van die Kommunistiese Party hervat word om die nodige voorwaardes te ontwikkel vir sosialisme as 'n praktiese strewe in die ekonomies onontwikkelde land.


</doc>
<doc id="132304" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132304" title="Hansa-Brandenburg W.19">
Hansa-Brandenburg W.19

Die Hansa-Brandenburg W.19 was 'n dubbeldekker Duitse veg vliegboot wat tydens die Eerste Wêreldoorlog diens gedoen het. Dié vliegtuig was ontwikkel uit die "Hansa-Brandenburg W.12". Daar was slegs 54 eenhede van die vliegtuig gebou. Produksie het begin in November 1917 en die eerste eenhede was in Januarie 1918 in diens gestel. Die "W-19" was ontwerp om langer in die lug te kan bly as die "W-12". Dit vlerke was meer stomp en 2.60 m langer, die romp was 1.05 m langer, die stertvlerke was verbeter en dit was toegerus met 'n 240 perdekrag Maybach MbIV motor. Al die eenhede behalwe die eerste drie was toegerus met twee Spandaue masjiengewere en een was toegerus met 'n eksperimentele 20 mm Becker-kanon in die verkenner se kajuit. Die "W.19" kon vir 5 ure in die lug bly en baie patrolliewerk saam met die "Hansa-Brandenburg W.12" gedoen. Hulle het vooruitgegaan en die kleiner vliegtuig gaan haal indien enige teikens geidentifiseer is. Beide hierdie twee vliegtuie was gerespekteer deur die Britse Vloot langs die kus van Vlaandere en oor die Noordsee en het in diens gebly tot die vredesluiting in November 1918.

Die "Hansa-Brandenburg W.27" was 'n variant wat toegerus was met 'n 195 perdekrag Bz.IIIb motor en was slegs geproduseer as 'n prototipe. Daar was ook twee "W.32's" voltooi wat toegerus was met Mercedes D.III motors en was gebruik vir opleiding.




</doc>
<doc id="132308" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132308" title="Victoria, Johannesburg">
Victoria, Johannesburg

Victoria is ’n klein voorstad van Johannesburg, 5,6 km noordoos van die stadsaal.

Die voorstad, wat net sowat 0,13 km beslaan, word in die suidweste begrens deur die Houghton-gholfbaan, in die noordweste deur Norwood, in die noordooste deur die Norwood-polisiekantoor en Paterson Park, in die suidooste deur Orange Grove en in die suide deur Fellside. Dis uitgelê op die plaas Kliprivier No. 139, sowat 800 m noord van die plaas Doornfontein se grens.

Die afgelope twee sensusse se syfers skets nie ’n akkurate beeld van Victoria se bevolkingsamestelling nie aangesien die grense vir sensusdoeleindes in albei gevalle groter getrek is as wat die voorstad in werklikheid is. Boonop verskil die grense van die sensus van 2001 van dié van die sensus van 2011.

Victoria is in Desember 1902 aangelê op grond wat behoort het aan B.P. Viljoen. Dis blykbaar genoem ter ere van koningin Victoria van Groot-Brittanje, wat die jaar vantevore oorlede is. In die suide van Johannesburg was tot 1912 ook 'n voorstad met dié naam aangrensend tot die plaas Ormonde. Victoria was in die ou dae 'n oorwegend Engelse voorstad. In 1934 was van die munisipale kiesers net twee Afrikaans en 48 Engels, in 1949 drie en 108 en in 1961 12 en 100.



</doc>
<doc id="132328" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132328" title="Isla del Congreso">
Isla del Congreso

Die Isla del Congreso (in Afrikaans: "Kongreseiland") is 'n eiland geleë in die Chafarinas-eilande, 'n argipel geleë 4 kilometer van die kus van Afrika. Die eiland behoort aan Spanje, en het 'n oppervlakte van 0.256 km.

Die eiland is onbewoon. Dit het 'n paar hase en 'n duifkolonie. Die weskus is baie ontoeganklik, met baie steil kranse, terwyl die ooskus meer toeganklik is. Die eiland is baie klipperig, met baie min gras of plante. Daar is een bevaarbare ondergrondse grot.


</doc>
<doc id="132332" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132332" title="Hemeltempel">
Hemeltempel

Die Hemeltempel of Tempel van die Hemel (tradisionele Chinees: 天壇, "Tiāntán") is ’n keiserlike godsdienskompleks in die suidooste van Sentraal-Beijing. Die kompleks is besoek deur kesiers van die Ming- en Qing-dinastie vir jaarlikse seremonies waarin tot die hemel gebid is vir ’n goeie oes. Dit word soms ’n Taoïstiese tempel genoem, hoewel Chinese hemelaanbidding, veral deur keisers, van voor Taoïsme dateer.

Die tempelkompleks is van 1406 tot 1420 gebou tydens die bewind van keiser Yongle, wat ook verantwoordelik was vir die oprig van die Verbode Stad in Beijing. Tydens die bewind van keiser Jiajing in die 16de eeu is die tempel uitgebrei en het dit sy huidige naam gekry. Jiajing het ook drie ander tempels in die stad laat bou: die Sontempel (日壇) in die ooste, die Aardtempel (地壇) in die noorde en die Maantempel (月壇) in die weste. Die Hemeltempel is in die 18de eeu onder keiser Qianlong gerestoureer. Teen dié tyd was die staatsbegroting nie groot genoeg nie, en dit is die laaste keer dat die kompleks in keiserlike tye op groot skaal gerestoureer is.

Die tempel is tydens die Tweede Opiumoorlog deur die Anglo-Franse Alliansie beset. In 1900, tydens die Bokserrebellie, het die Agtlandeverbond die kompleks beset en dit vir sowat ’n jaar in ’n tydelike bevelspos omskep. Die tempel is deur die besetting ontheilig en die kompleks en tuin is erg beskadig. Daar was ook berigte oor die diefstal van artefakte. Ná die val van die Qing-dinastie is die tempel sonder toesig gelaat en die daaropvolgende verval het daartoe gelei dat verskeie sale ineengestort het.

In 1914 het Yuan Shikai, destyds die president van die Republiek van China, ’n Ming-gebedseremonie in die tempel gehou in ’n poging om hom as keiser verklaar te kry. In 1918 is die tempel in ’n park omskep en vir die eerste keer vir die publiek oopgestel.

Die Hemeltempel is in 1998 as ’n Unesco-wêrelderfenisterrein aangewys.

Die kompleksterrein is 2,73 km groot en bevat drie groot gebouegroepe, wat almal volgens streng filosofiese vereistes gebou is:



In antieke China is die keiser beskou as die "Seun van die Hemel" wat aardse sake namens, en as verteenwoordiger van, hemelse gesag uitvoer. Dit was belangrik dat die volk sien hy betoon respek teenoor die bron van sy gesag, in die vorm van offerandes aan die hemel. Die tempel is gebou vir hierdie seremonies, wat meestal bestaan het uit gebede vir goeie oeste.

Twee keer per jaar sou die keiser en sy gevolg van die Verbode Stad af na die kompleks reis en daar oorbly; hulle sou spesiale klere dra en geen vleis eet nie. Geen gewone Chinees is toegelaat om teenwoordig te wees nie. Die keiser sou persoonlik vir ’n goeie oes bid. Hy sou die seremonie met die wintersonstilstand op die Aardse Heuwel hou. Dit moes perfek uitgevoer word; daar is algemeen geglo die kleinste fout kon vir die volgende jaar slegte gevolge vir die hele volk inhou.

Die aarde is met ’n reghoek voorgestel en die hemel met ’n sirkel. Verskeie eienskappe van die tempelkompleks simboliseer die verband tussen die aarde en die hemel, en tussen die reghoek en die sirkel. Die hele kompleks word omring deur twee mure; die buitenste muur het ’n hoër, halfronde noordelike deel wat die hemel voorstel en ’n korter, reghoekige suidelike deel wat die aarde voorstel. Beide die Bidsaal vir Goeie Oeste en die Ronde Heuwelaltaar is rond, en elk staan op ’n vierkantige stuk grond, wat weer eens die hemel en aarde voorstel.

Die syfer nege verteenwoordig die keiser en kom voor in die ontwerp van die Ronde Heuwelaltaar: ’n Enkele ronde marmerblad word omring deur nege blaaie, dan ’n ring van 18 blaaie, ens. totdat die buitenste een van nege ringe nege maal nege plate bevat.

Die Bidsaal het vier binneste, 12 middelste en 12 buitenste pilare, wat onderskeidelik die vier seisoene, die 12 maanmaande en die 12 tradisionele Chinese tweeuurtydperke verteenwoordig. Die vier binneste steunpilare beeld drake uit en hou die struktuur, wat die styl van ’n antieke Chinese paleis naboots, regop. Saam verteenwoordig die 12 middelste en 12 buitenste pilare die tradisionele sonterme. Al die geboue in die tempel het spesiale, donkerblou dakteëls wat die hemel voorstel.

Die Sewestersteengroep oos van die Bidsaal verteenwoordig die sewe pieke van Berg Tai, ’n plek van hemelaanbidding in klassieke China.

Die omringende park is taamlik groot; dit beslaan 267 ha. Dele daarvan is speel- en oefenterreine. Dit word algemeen deur volwassenes en kinders gebruik. Van die oop ruimtes en buitegeboue word gebruik vir koor-, dans- en ander uitvoerings.

Die park self is daagliks van 06:00 tot 22:00 oop. Die terreine in die park wat besoek kan word, is van April tot Oktober van 08:00 tot 17:30 oop en van November tot Maart tot 17:00. Daar is ’n klein toegangstarief.




</doc>
<doc id="132340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132340" title="Akademie Reformatoriese Opleiding en Studies">
Akademie Reformatoriese Opleiding en Studies

Akademie Reformatoriese Opleiding en Studies (Aros) is ŉ Christelike private hoër onderwysinstelling wat onderwysers oplei in Afrikaans. Die rektor is sedert 1 Junie 2019 prof. Rikus Fick.



</doc>
<doc id="132352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132352" title="Mawangdui">
Mawangdui

Mawangdui (tradisionele Chinees: 馬王堆, vereenvoudigde Chinees: 马王堆, "Mǎwángduī") is ’n argeologiese terrein in Changsha, China. Dit bestaan uit twee heuwels en bevat die graftombes van drie mense uit die westelike Han-dinastie (206 v.C. - 9 n.C.): markies Li Cang, sy vrou en ’n man wat vermoedelik hul seun was. Uitgrawings is van 1972 tot 1974 op die terrein gedoen. Die meeste van Mawangdui se artefakte word in die Hunan- Provinsiale Museum uitgestal. 

Die terrein is eers "Koning Ma se Heuwel" genoem, omdat dit aanvanklik verkeerdelik beskou is as die tombe van Ma Yin (853-930), ’n heerser uit die Chu-koninkryk in die tyd van die Vyf Dinastieë en Tien Koninkryke.



</doc>
<doc id="132355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132355" title="Wolhuter">
Wolhuter

Wolhuter is ’n klein nywerheidsvoorstad van Johannesburg, sowat 2 km suidoos van die stadsaal.

Die voorstadjie beslaan net sowat 0,12 km² en strek sowat 760 m van oos na wes oor agt straatblokke en net sowat 150 m oor ’n enkele straatblok van noord na suid. Hanaustraat vorm die noordelike grens met Jeppestown en Margaret Mcinganastraat (genoem na die sangeres Margaret Singana) die suidelike grens met Droste Park en Benrose. In die ooste skei Castlestraat Wolhuter en Spes Bona en in die weste vorm Madisonstraat die grens met Noord-Doornfontein. Die voorstad is in 1894 deur die Wolhuter-goudmynmaatskappy uitgelê en genoem na die eienaar daarvan, F.M. Wolhuter.

Wolhuter was tot minstens die jare veertig van die 20ste eeu 'n residensiële voorstad, want in 1934 was hier 249 Afrikaanse munisipale kiesers en 261 Engelse. In 1949 het dit afgeneem tot 66 Afrikaans en 48 Engels en in 1961 et net drie Afrikaanse en vyf Engelse kiesers oorgebly.



</doc>
<doc id="132357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132357" title="Ming-graftombes">
Ming-graftombes

Die Ming-graftombes is ’n paar mausoleums wat deur die keisers van die Ming-dinastie van China laat bou is. Die eerste Ming-keiser se tombe is naby sy hoofstad, Nanjing, geleë. Die meeste van die Ming-tombes is egter in ’n groep in Beijing geleë en is saam bekend as die "13 Graftombes van die Ming-dinastie" (Chinees: 明十三陵 "Míng Shísān Líng", "Ming- Dertien Mausoleums"). Hulle lê in die voorstedelike Changping-distrik van Beijing, 42 km noordnoordwes van die middestad af. Die ligging van die terrein is deur die derde Ming-keiser, Yongle, gekies volgens die beginsels van feng shui. Ná die bou van die keiserlike paleis (die Verbode Stad) in 1420 het Yongle die ligging van sy tombe gekies en sy eie mausoleum laat bou. Die daaropvolgende keisers het hul tombes in dieselfde vallei laat bou.

Die eerste twee Ming-keisers is nie in Beijing begrawe nie. Hongwu se graf is naby Nanjing; die tweede keiser se bewind is deur Yongle omvergewerp en die ligging van sy tombe is onbekend. Van Yongle af is 13 keisers hier begrawe – die laaste een was Chongzhen, wat op 25 April 1644 selfmoord gepleeg het. Sy mausoleum is veel kleiner as die ander s'n.

Tydens die Ming-bewind was die tombes verbode terrein vir gewone burgers, maar in 1644 het Li Zicheng se leër die tombes geplunder en baie daarvan aan die brand gesteek voordat hy Beijing in April daardie jaar verower het.

In 1725 het Yongzheng van die Qing-dinastie die erflike titel markies aan Zhu Zhiliang, ’n afstammeling van die Ming-dinastie se keiserlike familie, gegee. Hy het ’n salaris van die Qing-regering gekry om rituele by die Ming-tombes uit te voer. Ná Zhu Zhiliang se dood het hy in 1750 die titel markies van Zhu gekry, en die titel is deur 12 geslagte van Ming-afstammelinge oorgedra tot aan die einde van die Qing-dinastie.

Vandag is die Ming-tombes deel van die wêrelderfenisgebied Keiserlike graftombes van die Ming- en Qing-dinastie, wat ook ander terreine naby Beijing en in Nanjing, Hebei, Hubei en Liaoning insluit.
Die ligging van die graftombes is versigtig gekies volgens feng shui-beginsels. Volgens laasgenoemde moes slegte geeste en bose winde uit die noorde weggekeer word; daarom is ’n boogvormige valleigebied noord van Beijing gekies. Hierdie gebied van 40 km, omring deur berge in ’n ongerepte, stil vallei vol donker grond, stil waters en ander riglyne volgens feng shui, sou die nekropolis van die Ming-dinastie word.

’n Pad van 7 km, met beskermdiere en amptenare weerskante, lei na die kompleks. Die ingang is ’n rooi hek met drie boë, wat bekend is as die "Groot Rooi Hek". Verder na binne kan ’n paviljoen gesien word met ’n klipbeeld van 50 ton van Bixi, ’n mitologiese draak met die dop van ’n skilpad, binne-in. Vier wit "marmerpilare van glorie" staan op elke hoek van die paviljoen. Bo-op elke pilaar is ’n mitiese dier. Verder aan is nog twee pilare aan elke kant van die pad waarvan die bopunte soos ronde silinders lyk. Hulle het ’n tradisionele ontwerp en was oorspronlik bakens om as gidse te dien vir die siel van afgestorwenes. Die pad lei na 18 paar klipbeelde van mitiese diere wat elk uit een rots gebeitel is en groter as lewensgroot is. Dit lei na ’n hek met drie boë bekend as die Draak-en-Feniks-hek.

Net drie tombes is tans oop vir die publiek. Daar was nog geen uitgrawings sedert 1989 nie, maar daar is sprake van nuwe argeologiese navorsing en die oopmaak van nog tombes.

Die Ming-graftombes is in Augustus 2003 as ’n Unesco-wêrelderfenisgebied aangewys.

Dingling (Chinees: 定陵 "Dìng Lìng", "Tombe van Stabiliteit"), een van die 13 graftombes op die terrein, is dié van keiser Wanli en sy twee keiserinne. Dit is die enigste Ming-tombe wat uitgegrawe is. Dit is ook die enigste ongerepte keiserlike tombe uit enige tydperk wat uitgegrawe is sedert die stigting van die Volksrepubliek China, ’n situasie wat eintlik ’n direkte gevolg was van Dingling se lot ná sy uitgrawing.

Die uitgrawing van Dingling het in 1956 begin nadat ’n groep vooraanstaande geleerdes begin voorspraak maak het vir die uitgrawing van Changling, die tombe van keiser Yongle, die grootste en oudste van die Ming-tombes naby Beijing. Hoewel hulle die goedkeuring van premier Zhou Enlai gehad het, het argeoloë die plan geveto vanweë die belangrikheid van die tombe. 

Daarna is Dingling, die derde grootste tombe, gekies om uit te grawe ter voorbereiding van die uitgrawing van Changling. Die opgrawings is in 1957 voltooi en die museum in 1959 gestig.

Die uitgrawings het getoon die tombe is ongerep en bevat duisende voorwerpe van sy, hout en porselein, asook die oorskot van Wanli en sy twee keiserinne. Daar was egter nie die tegnologie of bronne om die artefakte behoorlik te bewaar nie. Ná ’n paar rampspoedige eksperimente is die groot hoeveelheid sy en ander tekstiele eenvoudig in ’n lekkende pakkamer met trekke opgestapel. 

Die meeste van die artefakte wat nog bestaan, is dus erg beskadig, en replikas daarvan word in die museum uitgestal. Dokumentasie oor die uitgrawings was ook swak.

’n Nog groter ramp het die uitgrawings getref toe ’n reeks politieke massabewegings oor die land swiep. Dit het in 1966 gelei tot die Kulturele Rewolusie en vir die volgende 10 jaar is alle argeologiese werk gestaak. Wu Han, een van die grootste voorstanders van die projek, was die eerste groot teiken van die rewolusie; hy is veroordeel en is in 1969 in die tronk dood. Oorywerige Rooi Gardes het die Dingling-museum bestorm, die oorskot van Wanli en sy keiserinne na die voorkant van die tombe gesleep en dit verbrand. Baie ander artefakte is ook vernietig. Eers in 1979, ná die dood van Mao Zedong en die einde van die Kulturele Rewolusie, is argeologiese werk hervat en is ’n verslag oor die uitgrawings opgestel deur die argeoloë wat die onrus oorleef het.

Die lesse wat uit die Dingling-uitgrawings geleer is, het gelei tot ’n nuwe beleid van die regering van die Volksrepubliek China dat geen historiese terrein uitgegrawe word behalwe om dit te red nie. Geen voorstel is sedert Dingling ingedien om ’n tombe uit te grawe nie. Daar is ook afgesien van die oorspronklike plan om Dingling te gebruik ter voorbereiding van die uitgrawing van Changling.



</doc>
<doc id="132359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132359" title="Winston Ridge">
Winston Ridge

Winston Ridge is ’n klein residensiële voorstad van Johannesburg, sowat 9 km noordnoordoos van die stadsaal.

Die voorstad beslaan net sowat 0,22 km², en strek sowat 600 m van oos na wes en 350 m van noord na suid. In die ooste grens dit aan die De Villiers Graaff-snelweg (M1) en Bramley, in die suide aan Birnam, in die weste en noorde aan Elton Hill. In die ou bedeling het dit deel gevorm van Sandton se munisipale gebied.

Winston Ridge is op die ou plaas Syferfontein aangelê en op 7 Julie 1943 geproklameer. Dis genoem ter ere van sir Winston Churchill, destyds premier van Groot-Brittanje, en na die rif of helling waarteen dit geleë is.

Ses jaar nadat dit uitgelê is, het Winston Ridge 37 Engelssprekende munisipale kiesers gehad en geen Afrikaanssprekendes nie. In 1961 het die Afrikaanssprekende kiesers toegeneem tot een en die Engelssprekendes tot 144.



</doc>
<doc id="132363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132363" title="Westgate">
Westgate

Westgate is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 1,2 km wessuidwes van die stadsaal.

Dit beslaan sowat 0,78 km², waarvan sowat driekwart wes en die res oos van die De Villiers Graaff-snelweg geleë is. In die weste grens Westgate aan City West, in die noorde aan Newtown, in die noordooste en ooste aan Ferreirasdorp en in die suide aan Selby.

Westgate is vroeg in die 1930 uitgelê en op 13 Julie 1942 geproklameer. Die naam is afgelei van die feit dat dit die "poort" in die weste is waardeur mense die middestad van Johannesburg met Hoofrifweg langs binnegekom het.

Westgate was blykbaar nog altyd hoofsaaklik ’n handelsgebied, want in 1934 is net 32 munisipale kiesers hier getel, van wie almal Engelssprekend was. Teen 1961 het die Engelssprekende kiesers afgeneem tot net drie, terwyl ook drie Afrikaanssprekende kiesers getel is.



</doc>
<doc id="132365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132365" title="Wemmer">
Wemmer

Wemmer is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 800 m suidsuidoos van die stadsaal.
Die voorstad beslaan sowat 0,26 km² noord en suid van die M2 (Francois Oberholzer-snelweg). In die weste en suidweste grens dit aan Selby, in die noorde aan Marshalltown en Salisbury Claims, in die ooste aan Village Main en in die suidooste aan New Centre.

Wemmer is in 1919 uitgelê op die perseel van die nou uitgeputte Wemmer-goudmyn, wat ontstaan het op die plaas Turffontein. Die naam is van die myn s’n afgelei; dus roep dit die naam van Sam Wemmer (1846–1933) in herinnering, wat die destyds fabelagtige bedrag van R40 000 per jaar uit die myn verdien het, maar in volsale armoede gesterf het. Wemmerpan is ook na hom genoem.

Wemmer was vroeër jare 'n residensiële (of ten minste gemengde) voorstad, want in 1934 het hier 13 Afrikaanssprekende en 137 Engelssprekende munisipale kiesers gewoon. In 1949 was dit sewe en 71, maar teen 1961 het die nywerhede blykbaar oorgeneem, want toe was hier net een Afrikaanse en vyf Engelse kiesers.



</doc>
<doc id="132367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132367" title="Salisbury Claims">
Salisbury Claims

Salisbury Claims is ’n klein nywerheidsvoorstad van Johannesburg, sowat 800 m suidoos van die stadsaal.

Die voorstad beslaan net sowat 0,09 km² en strek oor nagenoeg 830 m van oos na wes en 800 m van noord na suid. Salisburystraat loop deur die middel van die voorstad. In die weste vorm Eloffstraat die skeidslyn met Wemmer, wat ook in die suide aan Salisbury Claims grens. In die ooste skei Von Willieghstraat die voorstad van Marshalltown, wat ook noord van Salisbury Claims loop.

Die voorstad, wat op 26 Oktober 1921 geproklameer is, is aangelê op die Salisbury-kleims, met wie se destydse grense die voorstad s’n ooreenstem. Die kleims was blykbaar op die plaas Turffontein geleë. Die naam is afgelei van die Salisbury-goudmynmaatskappy.

Blykbaar was dit nog altyd ’n nywerheidsgebied, want vir die jare 1934, 1949 en 1961 is net een keer munisipale kiesers hier getel, te wete twee Engelssprekendes in 1934.



</doc>
<doc id="132370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132370" title="Waverley, Johannesburg">
Waverley, Johannesburg

Waverley is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 8 km noordoos van die stadsaal.

Die voorstad beslaan sowat 1,4 km² en strek oor ’n afstand van amper 2 km van die noordwestelike tot die suidoostelike uithoek. In die noordooste grens dit aan Savoy Estate, in die suidooste, suide en suidweste aan Highlands-Noord, in die noordweste aan Melrose Arch en Birnam.

Waverley is op 9 April 1903 op die plaas Syferfontein uitgelê. Die naam is volgens oorlewering afgelei van die titel van die eerste roman deur sir Walter Scott, "Waverley". Nog voorstede in die omgewing met ’n Skotse naam sluit Melrose, Melrose, Dunkeld, Highlands-Noord, Craighall en Blairgowrie in.

In die suidwestelike hoek van die voorstad is twee meisieskole, waarvan die St. Mary-skool, wat in 1888 gestig en uit Belgravia hierheen verhuis het, omstreeks 1934, 'n privaat skool is. Dié skool se skoolgeld vir dagskoliere in die hoogste drie grade het in 2018 R129 780 per jaar beloop.

Reg langsaan St. Mary is die Hoër Meisieskool Waverley. Al is Waverley ’n gegoede voorstad kom dié skool se leerders hoofsaaklik uit middelklasgemeenskappe en dié wat gebuk gaan onder armoede en werkloosheid. Die skool is in 1953 gestig. Die skool het tot omstreeks 1990 ’n wit gemeenskap bedien wat oorheers is deur die Joodse kultuur, met ’n mengsel van meisies uit Engelse, Italiaanse, Libanese en Portugese huise. Namate ander hoërskole in die omgewing gestig is, het Waverley se getalle afgeneem tot ’n laagtepunt van 385 in 1991. Die getalle het begin toeneem nadat die skool aan alle rasse oopgestel is, maar die karakter daarvan het ook verander sodat die leerders nou so te sê almal swart is. Dieselfde het gebeur met die Hoër Seunskool Highlands North, wat in 1939 gestig is, die eerste 12 jaar lank koëd was en waaruit Waverley in 1951 ontstaan het. Nes die naam van die voorstad, is die name van Waverley se ses huise afgelei van die titels van sir Walter Scott se werke: Rob Roy, Peverill, Kenilworth, Lochinvar, Marmian en Ivanhoe.



</doc>
<doc id="132380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132380" title="Stephen Mbogo">
Stephen Mbogo

Steve Mbogo is 'n Keniaanse ontwikkeling joernalis en 'n plaaslike sekuriteit ontleder. Hy is die wenner van die "Earth Journalism Awards" (2009). Toegeken in Desember 2009 in Denemarke, die toekennings beloon uitnemendheid in Klimaatsverandering Verslaggewing. Hy skryf meestal oor onderwerpe wat sosiale ontwikkeling tendense beklemtoon, wat wissel van hoe kleinboerdery landbou in besighede omskep word, eerder as net 'n bron van huishoudelike voedsel in Afrika, tot hoe bekostigbare bydraende sosiale gesondheid versekering skemas kan Afrika se swak toegang byna gratis gesondheidsorg dienste help. Mbogo neem opdragte op hierdie en ander kwessies oor Afrika uit die plaaslike en buitelandse media.



</doc>
<doc id="132386" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132386" title="Alex Gilbert">
Alex Gilbert

Alex Gilbert (gebore op 1 April 1992) is 'n Nieu-Seelandse aanneming-advokaat.

In Julie 2015 het Gilbert die "I'm Adopted" -projek ingestel, vir ander aangenome mense om hul stories te deel. Die projek is 'n platform wat aangeneemdes dwarsoor die wêreld help om hul persoonlike ervarings met aanneming deur sosiale media te deel.




</doc>
<doc id="132409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132409" title="Vannevar Bush">
Vannevar Bush

Vannevar Bush (Everett, Massachusetts, 11 Maart 1890 – Belmont, Massachusetts, 28 Junie 1974) was 'n Amerikaanse ingenieur en wetenskapbestuurder, veral bekend vanweë sy politieke rol in die ontwikkeling van die atoombom en sy idee vir die Memex, wat vandag algemeen beskou word as 'n basiskonsep vir die latere Wêreldwye web.

Bush, wat in 1913 afgestudeer het aan die Tufts universiteit in Cambridge, Massachusetts, het in 1917 'n doktorale graad in tegniese wetenskappe aan die Harvard Universiteit en die Massachusetts Institute of Technology (MIT) ontvang. Sy promotor was Arthur Edwin Kennelly, die uitvinder van die elektrisiteitsmeter en die elektrostatiese voltmeter. Tydens die Eerste Wêreldoorlog werk Bush vir die VSA se Nasionale Navorsingsraad en fokus op die ontwikkeling van beter tegnieke vir duikboot-opsporing. In 1919 is hy aangestel as wetenskaplike medewerker van die afdeling Elektrotegniek van die MIT, waar hy van 1923 tot 1932 'n professoraat beklee. Hy het 'n differensiaal analiseerder, 'n analoog rekenaar wat die differensiaalvergelykings met 18 onafhanklike veranderlikes kon oplos, gebou. 'n Direkte gevolg van sy werk aan die MIT was die ontstaan van die ontwerpteorie vir digitale skakels deur Claude Shannon, een van die studente wat onder hom promoveer. Van 1932 tot 1938 word Bush mede-rektor en dekaan van tegniese wetenskap aan die MIT.

In 1939 aanvaar Bush 'n aanstelling as direkteur van die Carnegie Institute of Technology in Washington, D.C., wat jaarliks groot somme geld vir navorsing skenk. As direkteur kon Bush die wetenskaplike navorsing in die Verenigde State beïnvloed in die rigting van militêre doelwitte en kon hy die regering informeel van advies bedien oor wetenskaplike onderwerpe. In 1939 het hy heeltemal en nou ook openlik die politieke arena binne met sy benoeming tot voorsitter van die Nasionale Advieskomitee vir Lugvaartkunde (National Advisory Committee for Aeronautics).

In 1940 word Bush-voorsitter van die Nasionale Ondersoekkommissie vir Verdediging (National Defense Research Committee NDRC). Bush het self aangedring op die totstandkoming van hierdie instelling, omdat hy tydens die Eerste Wêreldoorlog met sy eie oë die gebrek aan samewerking tussen burgerlike wetenskaplikes en die weermag waargeneem het. Op 12 Junie 1940 het hy 'n onderhoud gereël met die Amerikaanse president; In sy tas het hy net een vel papier met 'n beskrywing van die deur hom voorgestelde kommissie. President Franklin D. Roosevelt het nie meer as tien minute nodig nie, om sy goedkeuring daaroor uit te spreek nie. Uiteindelik sou sy koördinasie van wetenskaplike aktiwiteite instrumenteel blyk vir die uiteindelike oorwinning van die Gealieerdes in die Tweede Wêreldoorlog.

In 1941 word die NDRC deel van die Buro vir Wetenskaplike Ondersoek en Ontwikkeling (Office of Scientific Research and Development), met Bush as direkteur – die buro wat uiteindelik die leiding sou neem met die Manhattan-projek en wat tydens die Tweede Wêreldoorlog ook al die ander wetenskaplike navorsingsinspanne ten behoewe van die weermag sou koördineer.

In 1943 ontvang Bush die IEEE Edison Medalje van die American Institute of Electrical Engineers (AIEE – nou die Institute of Electrical and Electronics Engineers – IEEE) vir sy bydrae tot die vooruitgang van die elektrotegniek, in die besonder deur die ontwikkeling van nuwe toepassings van die wiskunde ter oplossing van tegniese probleme en vir sy uitstekende diens aan die nasie deur die bestuur van die ondersoeksprogram ten behoewe van die oorlogsvoering.

In Julie 1945 het hy in sy verslag Wetenskap, die Eindelose Grens ("Science, The Endless Frontier") die vorming van van wat in 1950 die Nasionale Stigting vir Wetenskap (National Science Foundation) sou word tot gevolg. Dit was 'n poging om die bande tussen wetenskap, industrie en weermag, soos dit tydens die oorlog ontstaan het, amptelik te verseker. Bush tree ook op as mede-stigter van Raytheon, die maatskappy wat 'n belangrike rol sou speel in die na-oorlogse verdedigingsindustrie in die VSA.

In 1980 het die Nasionale Stigting vir Wetenskap die Vannevar-Bush Onderskeiding, in sy herinering, vir besondere verdienste ten gunste van 'n openbare saak, bekend gestel.

Een van die studente vir wie Bush aan die MIT as promotor opgetree het, Frederick Terman, sou later 'n belangrike aandeel in die ontstaan van "Silicon Valley" hê.

Op 5 September 1916 het Vannevar Bush in Chelsea, Massachusetts, in huwelik getree met Phoebe Davis. Uit hierdie verbintenis is twee seuns gebore naamlik Richard Davis Bush en John Hathaway Bush. Vannevar Bush sterf op 30 Junie 1974, op 84-jarige ouderdom, na 'n beroerte, na hy longontsteking opgedoen het in Belmont, Massachusetts.

Bush het die konsep van die Memex gedurende die 1930's voorgestel, wat hy beskou het as 'n vorm van geheueversterking wat 'n mikrofilmgebaseerde toestel insluit waarin 'n individu al sy boeke, rekords en kommunikasie stoor en wat gemeganiseerd is sodat dit moontlik kan wees om te raadpleeg met meer spoed en buigsaamheid. Dit is volgens hom 'n uitgebreide intieme aanvulling van geheue. Hy wou hê dat die Memex die manier waarop die brein data verbind deur middel van assosiasie, eerder as deur indekse en tradisionele hiërargiese bergingsparadigmas, naboots en maklik toeganklik word as "...'n toekomstige toestel vir individuele gebruik ... 'n soort meganiese private lêer en biblioteek" in die vorm van 'n lessenaar. Die Memex was ook bedoel as 'n instrument om die brein self te bestudeer.

Nadat Bush oor 'n aantal jare gedink het oor die potensiaal van geheue, het hy sy gedagtes uiteengesit in die artikel "Soos ons mag dink" ("As We May Think"). Hy stel voor, en voorspel dat "…heeltemal nuwe vorms van ensiklopedieë sal verskyn, gereedgemaak met 'n netwerk assosiatiewe paaie wat deur hulle loop, gereed om in die Memex te val en daar versterk te word ". 'n Paar maande later het "Life Magazine" 'n gekondenseerde weergawe van ""As We May Think"" gepubliseer, vergesel van verskeie illustrasies wat die moontlike voorkoms van 'n Memex masjien en sy geassosieerde toestelle toon.

Kort nadat dié artikel oorspronklik gepubliseer is, het Douglas Engelbart dit gelees. Met Bush se visioene in gedagte het werk begin wat later tot die uitvinding van die rekenaarmuis sou lei. Ted Nelson, wat die terme ""hypertext"" en ""hypermedia"" ontwikkel het, is ook sterk beïnvloed deur Bush se essay.

"Soos ons mag dink" het 'n visioenêre en invloedryke essay geword. In hul inleiding tot 'n referaat oor inligtinggeletterdheid as dissipline, het Bill Johnston en Sheila Webber in 2005 geskryf dat:

“Bush se artikel kan beskou word as 'n mikrokosmos van die inligtingsamelewing, met die grense heeltemal getrek deur die belange en ervarings van 'n belangrike wetenskaplike van die tyd, eerder as die meer oop kennisruimtes van die 21ste eeu. Bush bied 'n kernvisie van die belangrikheid van inligting vir die industriële / wetenskaplike samelewing, met behulp van die beeld van 'n "inligtingontploffing" wat voortspruit uit die ongekende eise aan wetenskaplike produksie en tegnologiese toepassing van die Tweede Wêreldoorlog. Hy beskryf 'n weergawe van inligtingkunde as 'n sleuteldissipline in die praktyk van wetenskaplike en tegniese kennisdomeine. Sy siening sluit in die probleme van inligtingoorlading en die behoefte om doeltreffende meganismes te ontwerp om inligting vir gebruik te beheer en te kanaliseer.”

Bush was bekommerd dat inligtingoorlading die navorsingspogings van wetenskaplikes kan belemmer. Op soek na die toekoms het hy 'n tyd voorspel wanneer daar 'n "toenemende berg van navorsing is. Maar daar is toenemende bewyse dat ons vandag besig is om vas te val, aangesien spesialisasie toeneem. Die ondersoeker word verstom deur die bevindings en gevolgtrekkings van duisende ander werkers.”





</doc>
<doc id="132410" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132410" title="Wanderers View">
Wanderers View

Wanderers View is ’n klein voorstad in Johannesburg, sowat 1,2 km noord van die stadsaal.
Die voorstad beslaan sowat 0,8 km² en word begrens deur Braamfontein in die weste en noorde, Hillbrow in die ooste en Parkstasie in die suide, hoewel Peter Raper in die "New Dictionary of South African Place Names" skryf die hoofstasie van Johannesburg asook die Eskom-gebou en YMCA val binne die grense van Wanderers View. In die weste van die voorstad, in Jutastraat, was die gebouekompleks van die destyds Gereformeerde kerk Johannesburg-Sentraal, sedert 1997 die tuiste van die Good News Community Church, ook ’n Gereformeerde kerk. Aan die teenoorgestelde kant van Wanderers View en een blok noord van Jutastraat by De Kortestraat 117, net anderkant die grens in Braamfontein, is nou ’n parkeerterrein waar kerkgebou van die NG gemeente Johannesburg gestaan het tot dit in die dekade ná 2000 gesloop is. Langs dié kerk staan ’n gebou wat dekades lank as die hoofkantoor van die NG Kerk se Sinode van Suid-Transvaal (later Hoëveld genoem) gedien het. Vandat die Sinode Kemptonpark toe getrek het, staan dié gebou as Satawu House bekend.

Wanderers View is uitgelê op die plaas Braamfontein en in 1894 goedgekeur. Die naam is afgelei van die lig naasaan Krugerpark, destyds die Wanderers-sportvelde. Die Wanderers-klub het intussen na Kentpark in Illovo verhuis. In die ou Suid-Afrika, toe dit ’n blanke groepsgebied was, het die voorstad ’n redelike gelykop verdeling van Afrikaanse en Engelse inwoners gehad. Volgens die munisipale kieserslys was hier in 1934 222 Afrikaanssprekende kiesers en 473 Engelssprekendes. In 1949 was dit 210 Afrikaans en 265 Engels en in 1961 349 Afrikaans en 236 Engels.



</doc>
<doc id="132416" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132416" title="Vrededorp">
Vrededorp

Vrededorp is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 2,7 km noordwes van die stadsaal.

Vrededorp beslaan sowat 0,32 km². Die grens stel die vorm van 'n verkeerd om hoofletter-P voor. In die suidweste word dit begrens deur die Brixton-begraafplaas, in die weste deur Vredepark, in die noordweste en noorde Jan Hofmeyr, in die noordooste Cottesloe, in die weste deur Wits se sportterrein, in die suidweste deur die Braamfontein-spoorwegwerf en in die suidooste deur Pageview.

Vrededorp is oorspronklik in 1893 op die plaas Braamfontein uitgelê en in standplase verdeel wat teen ’n nominale bedrag aan onvermoënde kopers beskikbaar gestel is. Die voorstad het sy ontstaan te danke aan die koms in 1892 van die spoorlyn vanaf die kus. Duisende Afrikaners wat ’n bestaan gevoer het as transportryers met ossewaens het oornag hul werk verloor. Die uitvoerende raad van die Zuid-Afrikaansche Republiek het Vrededorp uitgelê en aan elke werklose Afrikaner ’n standplaas gegee waarop hy ’n tent of ’n kothuisie van hout en yster kon oprig, van waar hy dan kon uitgaan om werk te soek. Al die eenvoudig geboude huisies het op 19 Februarie 1896 tydens die Braamfonteinse dinamietontploffing op die nabygeleë spoorweggoederewerf in die slag gebly. Honderde mense het ook hul lewe verloor.

Vrededorp was al die jare onder ou bedeling eens van die armoedigste blanke groepsgebiede en deurgaans oorwegend Afrikaans. Volgens die munisipale kieserslys was 2 465 van die kiesers in 1934 Afrikaanssprekend en net 231 Engelssprekend. In 1949 was dit 1 070 en 45, en in 1961 1 315 en 258. Nadat die Groepsgebiedewet afgeskaf is, het die wit bevolking skerp afgeneem en die swart bevolking dienooreenkomstig toegeneem. Vrededorp is in 2001 vir sensusdoeleindes saam met Pageview getel. Toe het die swart bewoners reeds 1 451 (46,4%) getel, vergeleke met 833 (26,6%) wit. Vir sensus 2011 is Vrededorp apart getel, toe 1 909 (69,6%) van die inwoners in die verkleinde gebied swart was, vergeleke met net 346 (12,6%) wit.

Die omgewing is oorspronklik deur ’n bonte verskeidenheid mense bewoon: swart, bruin, wit, Chinees, Maleis en Indies/Asiaties. Saam met doe aangrensende Pageview het die omgewing as Fietas bekendgestaan, na aanleiding van die mansuitrusters wat sake gedoen het in 14de Straat, Vrededorp; “fitters” is as “fittas” of “fietas” uitgespreek. Veertiende Straat was toe die gebied se sakekern waarheen mense uit alle uithoeke van Johannesburg gekom het op soek na winskopies. Destyds het die meeste winkeliers in ’n woonstel bo-op hul winkel gewoon.

Die regering het Fietas (Vrededorp en Pageview) in 1962 tot blanke groepsgebied verklaar. Gevolglik is al die gekleurde inwoners gedwonge verskuif. Talle woonplekke is gesloop en behuising vir wit mense op van die grond gebou, maar groot dele het onontwikkel gebly, selfs vandag nog. Enkele van die ou geboue het wel behoue gebly, soos die sogenaamde 23ste Straat-moskee.

Die Nederduitsch Hervormde Kerk is die enigste Afrikaanse Susterkerk met 'n kerkgebou binne die grense van Vrededorp. Die gemeente Johannesburg is reeds op 26 Februarie 1895 as die eerste in die Goudstad gestig. Nadat Brixton (gestig in 1944) en Crosby (gestig in 1958) op 1 Februarie 1989 as die gemeente Goudrand saamgesmelt het, het die nuwe gemeente Crosby se kerk in Foylelaan gebruik, tot ook dié gemeente ophou bestaan het met die inlywing daarvan by Johannesburg (Vrededorp) in 2000. Nou bedien die moedergemeente 'n reusegebied van voorheen oorwegend Afrikaanse voorstede (waarvan die suide in die ou dae as die "Dip" bekendgestaan het) wat intussen almal so te sê al hul Afrikaanse inwoners verloor het. Die lidmaattal einde 2016 was net 91 belydende en 19 dooplidmate. Die kerkgebou op Cottesloekoppie is deur Gerard Moerdyk ontwerp en op 30 November 1935 ingewy. In sy buitemuur is die hoekstene van Crosby en Brixton se kerke gemessel asook 'n steen wat die ontstaan van die gemeente Goudrand gedenk het.

Die NG gemeente Cottesloe het op 26 Augustus 1927 as die NG gemeente Vrededorp van Fordsburg afgestig. Nadat die lidmaattal reeds in die laat 1970's en vroeë 1980's so afgeneem het dat die arm gemeente nie op sy eie kon bestaan nie, het die kerkraad voelers uitgesteek na die moedergemeente met die oog op inlywing. Hulle het die versoek van die hand gewys en Cottesloe aangeraai om liewer met Brixton te onderhandel, by wie Cottesloe dan ook omstreeks 1985 ingelyf is.

Die Gereformeerde Kerk se naaste gemeente was Johannesburg-Mayfair, wie se kerkgebou in Sesdelaan, Mayfair was. In 1986 het Johannesburg-Mayfair, Johannesburg-Oos en Gereformeerde kerk Johannesburg-Sentraal ontbind. Vrededorp en die ander voorstede wat deel was van Johannesburg-Mayfair, het ingeskakel by Gereformeerde kerk Johannesburg-Wes in Brixton, terwyl Johannesburg-Oos en -Sentraal saamgesmelt het. In 1998 het nog 'n samesmelting gevolg wat Vrededorp geraak het toe Johannesburg-Wes en Delarey as Bergbron verenig het. As daar dus Gereformeerde lidmate in Vrededorp oorgebly het, was die kerk waar hulle dienste moes bywoon, dus van toe af sowat 6 km van hul voorstad af in Schoongeszichtweg, Bergbron geleë.

Die plaaslike Laerskool Cottesloe moes in Augustus 1992 sluit. Hoewel daar nog 289 leerders oor was, kon die ouers nie bekostig om dit as Model C-skool te bedryf nie en het leerders ingeskakel by die Laerskool Piet van Vuuren in Brixton of die Laerskool Jim Fouché in Crosby. Albei skole het sedertdien grotendeels verengels. Die skoolgebou, oorkant die NG kerkgebou, se toekoms was lank in gedrang.

Die Afrikaanse naam se betekenis is voor die hand liggend, maar die bronne sê nie hoekom juis dié naam gekies is nie, hoewel die veronderstelling is dat intrekkers hulle in vrede hier kon vestig op grond wat die staat voorsien het.



</doc>
<doc id="132418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132418" title="Vier Ou Dinge">
Vier Ou Dinge

Die Vier Ou Dinge (vereenvoudigde Chinees: 四旧, tradisionele Chinees: 四舊, "sì jiù") was ou gebruike, kultuur, gewoontes en idees in die Volksrepubliek China. Een van die doelwitte van die land se Kulturele Rewolusie was om die Vier Ou Dinge te vernietig. Die veldtog het op 19 Augustus 1966 in Beijing begin, kort ná die begin van die Kulturele Rewolusie.

Die term "vier ou dinge" is die eerste keer op 1 Junie 1966 gebruik in Chen Boda se hoofartikel in die "Volksdagblad", "Vernietig alle monsters en duiwels", waar die Ou Dinge beskryf is as teenproletaries, iets wat "deur die uitbuitende klasse gekoester word" en "wat die gees van die volk duisende jare lank vergiftig het". Daar is egter nie verduidelik wat die "Vier Ou Dinge" is nie.

Op 8 Augustus het die Sentrale Komitee van die Kommunistiese Party van China die term op sy agtste nasionale kongres gebruik. Dit is op 18 Augustus deur Lin Biao op ’n massabyeenkoms herhaal, en van daar het dit versprei na publikasies soos dié van die Rooi Gardes. 

Beroepe om die Vier Ou Dinge te vernietig is gewoonlik nie afsonderlik gedoen nie, maar in teenstelling met die opbou van die "Vier Nuwe Dinge": nuwe gebruike, kultuur, gewoontes en idees. 

Die veldtog om die Vier Ou Dinge te vernietig en die Vier Nuwe Dinge op te bou het op 19 Augustus in Beijing begin. Straat- en winkelname het eerste verander: Die "Bloulug-klerewinkel" is verander in die "Verdediging van Mao Zedong-klerewinkel", "Cai E-weg" in "Rooi Gardeweg", ens. Mense het ook hul doopname verander in rewolusionêre name soos Zhihong (志红, "Vasbeslote Rooi") of Jige (继革, "Volg die Rewolusie"). 

Rooi Gardes het ook toesprake gelewer, plakkate opgeplak en mense soos intellektuele lastig geval wat die Vier Ou Dinge verdedig het. In latere fases van die veldtog is voorbeelde van Chinese argitektuur vernietig, klassieke letterkunde en skilderye stukkend geskeur en tempels ontheilig. 

Die Begraafplaas van Confucius is in November 1966 aangeval en gevandaliseer. Die oorskot van die 76ste-generasie-hertog Yansheng is uit sy graf verwyder en kaal aan ’n boom opgehang. Rooi Gardes het mense se huise binnegegaan en skilderye, boeke en meubels verwoes; alles items wat beskou is as deel van die Vier Ou Dinge. Dit het alles plaasgevind sonder die goedkeuring van die regering, wat eintlik die bewaring van kultuurskatte soos Mawangdui en die Terracottaleër voorgestaan het.

Toe hy uitvind die Rooi Gardes nader die Verbode Stad, het premier Zhou Enlai gelas dat die hekke gesluit word en die Volksbevrydingsleër aangesê om dit teen die Rooi Gardes te verdedig. Pogings om die gardes tydens die rewolusie te keer is gefnuik deurdat Mao hulle ondersteun het.

Die Kommunistiese Party het nooit enige amptelike statistieke bekend gemaak oor die omvang van die skade wat aangerig is nie. Teen 1978 het baie stories oor sterfgevalle en vernietiging tydens die Kulturele Rewolusie uitgelek en wêreldwyd bekend geword.

Sedert die 1990's is daar ’n poging om die skade te herstel en kultuurterreine te herbou. Dit het saamgeval met ’n hernude belangstelling in en aanvraag na Chinese kulturele artefakte. 



</doc>
<doc id="132425" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132425" title="Village Deep">
Village Deep

Village Deep is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 1,5 km suid van die stadsaal.

Village Deep is ’n nywerheidsvoorstad en beslaan sowat 0,25 km². Dit het ’n langwerpige vorm wat 1 km van noord na suid strek en minder as 300 m van oos na wes. Wes daarvan is die Genesis Landfill Facility, suid die spoorlyn en dan Stafford, oos Eloffstraat met suidoos Robinson Deep en noordoos Selby, en noord New Centre.

Village Deep is uitgelê op die plase Turffontein en Booysen Estate en op 14 Februarie 1934 tot dorpsgebied verklaar. Die naam, wat eers The Village was, is ontleen aan die Village Deep Levels-goudmyn.

Tot minstens die middel van die 20ste eeu moes dit ’n voorstad met gemengde grondgebruik gewees het, want volgens die munisipale kieserslys van 1934 het hier toe 25 Afrikaanssprekende en 216 Engelssprekende kiesers gewoon. In 1949 het die getalle afgeneem tot 15 en 113 en in 1961 tot net vyf en 10.



</doc>
<doc id="132427" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132427" title="Victory Park">
Victory Park

Victory Park is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 8 km noordnoordwes van die stadsaal.
Victory Park tesame met die Victory Park-kleinhoewes, wat uit enkele oop stukke grond, ’n paar straatblokke met onder meer die Joodse privaat hoërskool King David en die Victory Park Hebreeuse gemeente se geboue, beslaan sowat 1,6 km². In die noorde grens dit aan Deltapark in Blairgowrie, in die noordooste aan Craighall Park, in die weste aan Parkhurst, in die suidooste aan Greenside, in die suidweste aan Emmarentia en in die weste aan Linden. Ingevolge die ou munisipale bedeling was, het Victory Park dus onder Johannesburg geval en is dit deur Linden van Randburg geskei.

Victory Park is uitgelê op die plas Braamfontein en aansoek daarvoor is in Januarie 1919 gedoen. Die naam herdenk volgens oorlewering die oorwinning van die Geallieerdes tydens die Eerste Wêreldoorlog (1914–18).

Die voorstad het blykbaar stadig ontwikkel, want in 1934 was hier net 10 Afrikaanse en agt Engelse kiesers op die munisipale kieserslys. Teen 1949 was dit 16 en 26, maar teen 1961 het die Engels kiesers skerp toegeneem tot 171, vergeleke met 45 Afrikaanssprekendes. Die voorstad huisves drie van Johannesburg se agt privaat Joodse Kind David-skole: ’n preprimêre (132 leerders in 2017), primêre (343) en sekondêre skool (375). Die sekondêre skool was toe net die helfte so groot soos die Hoërskool King David in Linksfield in die noordooste van Johannesburg, wat tradisioneel 'n groter Joodse teenwoordigheid het as die noordweste.



</doc>
<doc id="132433" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132433" title="Chinese Nuwejaar">
Chinese Nuwejaar

Die Chinese Nuwejaar, ook bekend as die Lentefees of Maannuwejaar, is ’n belangrike feesdag in moderne China wat aan die begin van die tradisionele Chinese maansonkalender gevier word. Vierings duur gewoonlik van die aand voor die eerste dag tot met die Lanternfees op die 15de dag van die eerste kalendermaand. Die eerste dag van die nuwe jaar val op die donkermaan tussen 21 Januarie en 20 Februarie. In 2018 was die Maannuwejaar op Vrydag 16 Februarie 2018; dit was die begin van die Jaar van die Hond.

Die Nuwejaarfees is eeue oud en vind plaas na aanleiding van verskeie mites en gebruike. Die fees was tradisioneel ’n tyd om gode en voorouers te vereer. Die Maannuwejaar word ook in ander Asiatiese lande en gebiede gevier, soos Taiwan, Hongkong, Macau, Singapoer, Indonesië, Maleisië, Korea, Thailand, Viëtnam, Kambodja, Mauritius, Australië, Filippyne. en Suid-Afrika.

In China is daar groot verskille tussen die streeksgebruike en tradisies van die viering van die Nuwejaar. Die aand voor die tyd is gewoonlik ’n geleentheid vir Chinese families om byeen te kom vir ’n jaarlikse reünie-ete. Dit is ook tradisie dat die familie hul huis deeglik skoonmaak om slegte geluk weg te vee en plek te maak vir goeie geluk. Vensters en deure word versier met rooi papier en gedigte met gewilde temas soos geluk, rykdom en ’n lang lewe. Ander bedrywighede sluit in klappers skiet en die gee van geld in rooi koeverte. Kluitjies, veral met groentevulsels, is ook gewilde eetgoed tydens die feesvierings.

Dit is een van die wêreld se grootste feeste, met "die grootste jaarlikse menslike migrasie in die wêreld".

Hier onder volg die datum en naam van die Chinese Nuwejaar van 2001 tot 2100.

Volgens die Gregoriaanse kalender begin die Chinese Nuwejaar met die donkermaan tussen 21 Januarie en 20 Februarie. Baie mense werk hul Chinese geboortejaar verkeerdelik volgens hul Gregoriaanse geboortejaar uit. Omdat die Chinese jaar in laat Januarie tot middel Februarie begin, hou die vorige Chinese jaar tot die vorige dag aan. Die Jaar van die Slang 1989 het byvoorbeeld op 6 Februarie 1989 begin. Die voorafgaande Jaar van die Draak 1988 het dus tot 5 Februarie 1989 geduur. Iemand wat tussen 1 Januarie en 5 Februarie 1989 gebore is, is eintlik in die Jaar van die Draak gebore en nie in die Jaar van die Slang nie. Dit word nie altyd op aanlyn webtuistes wat geboortejare bereken, in berekening gebring nie.



</doc>
<doc id="132434" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132434" title="Rossmore">
Rossmore

Rossmore is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 5 km noordwes van die stadsaal.
Rossmore beslaan sowat 1 km² en word begrens deur Westdene in die noordweste, Melville in die noorde, Auckland Park in die ooste, Brixton in die suide en Hurst Hill in die suidweste. Die grootste deel van die voorstad word in beslag geneem deur die Kingsway-kampus van die Universiteit van Johannesburg, die Helen Joseph-hospitaal en die skoolterrein van die Hoërskool Vorentoe. Net in die ooste weerskante van Chiselhurstrylaan en in die noorde aan die suidwestelike punte van St. Swinthins- en Aucklandlaan is enkele woonhuise, in laasgenoemde geval besonder oud.

Rossmore is uitgelê op die plaas Braamfontein en op 9 September 1925 geproklameer. Die naam is gegee ter ere van lord Rossmore se enigste dogter, Mary Westenra, die tweede vrou van die mynmagnaat sir Abe Bailey.

Die voorstad het vroeër jare ’n goeie balans tussen Afrikaans- en Engelssprekende inwoners gehad. Volgens die munisipale kieserslys van 1934 was hier toe 108 Afrikaanse en 117 Engelse kiesers. In 1949 was dit 193 en 270 en in 1961 235 en 264. Die verandering van die Randse Afrikaanse Universiteit na die Universiteit van Johannesburg, het nie net die aard van dié instelling se studentekorps van wit en Afrikaans na swart en Engels of Zoeloe en ander swart tale verander nie, maar ook die profiel van Rossmore se bewoners: In 2001 was 502 (69,9%) van hulle wit en 413 (57,4%) Afrikaans. Vir die 2011-sensus is die Helen Joseph-hospitaal by Rossmore ingereken. Toe was 77,1% (1 187) van die inwoners swart en net 141 (9,2%) wit. Afrikaans het teruggesak na die vierde plek met 117 (10,1%) moedertaalsprekers, vergeleke met 245 (21,1%) Engels, 235 (20,2%) Zoeloe en 135 (11,6%) Tswana.



</doc>
<doc id="132456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132456" title="Laerskool Langlaagte">
Laerskool Langlaagte

Die Laerskool Langlaagte was ’n laerskool in die weste van Johannesburg, in De Vosstraat aan die grens van die voorstede Paarlshoop en Langlaagte.

Die skool is in 1889 gestig, net drie jaar ná die stigting van Johannesburg, in die omgewing van Paarlkamp. Van die oorspronklike delwerskampe in die Goudstad, het Paarlkamp die grootste getal Afrikaanse bewoners gehad. Dis aangelê op ’n gedeelte van die plaas Langlaagte wat lede van die Genootskap van Regte Afrikaners op 26 September 1886 vir £5 000 by G.C. Oosthuizen gekoop het. Die standplase is in Januarie 1887 per openbare veiling verkoop. Hier het ds. S.J. du Toit die eerste Afrikaanse erediens in Johannesburg gelei en is die Langlaagte-weeshuis kort ná die Tweede Vryheidsoorlog (1899–1902) deur ds. Abraham Kriel van die NG gemeente Langlaagte gestig.

C.J. Langenhoven was die Langlaagte-skool se waarnemende hoof van Julie 1895 tot April 1896. Oor sy tyd aan die skool, het "Beeld" in 1989 soos volg berig: “Min skole kan soos die eeu oue Laerskool Langlaagte in Johannesburg spog dat die skrywer C.J. Langenhoven sowat 'n eeu gelede gehuil het omdat van dié skool se leerlinge nie in die Junior Matriekeksamen kon slaag nie. Hy het destyds die ses leerlinge in die senior klas in die skool met 'n perdewaentjie aangery stad toe na die saal waar hulle die eksamen vir Junior Matriek afgelê het. Smiddae het hy hulle weer gaan haal. Mev. Freda Morgendaal, 'n nooi Le Roux, het later in 'n jaarblad van die skool vertel: ‘Ons was 'n stuk of ses, en hy én ons was seker dat ons sou slaag - en daar druip ons hele klomp! O, sal ek Langenhoven se gesig ooit vergeet die dag toe die uitslae verskyn! Die teleurstelling! En toe ons weer kyk, rol die trane oor sy wange. ‘Langenhoven het nie één woord van verwyt laat hoor nie, maar as hy vir ons gesê het: “Spring in daardie gat en sny jou keel af,” dink ek sou ons dit gedoen het - só sleg het ons gevoel en só skaam was ons dat ons gedruip het nadat hy soveel aandag aan ons bestee het.’

In sy eeufeesjaar was meer as 60% van die skool se 196 leerlinge inwoners van die Abraham Kriel-kinderhuis. Omdat die skool dus baie min ouers gehad het wat kon help geld insamel, het hy noustrop getrek.

In Mei 1993 het "Beeld" berig oor die moontlike verskuiwing van die kinderhuis nadat drie van die vier skole wat die kinders bygewoon het, gesluit het: die Laerskool Langlaagte, Hoërskool Die Goudveld en Hoërskool D.F. Malan in Crosby.


</doc>
<doc id="132467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132467" title="Die A tot Z van klassieke musiek">
Die A tot Z van klassieke musiek

Die A tot Z van klassieke musiek is 'n naslaanwerk oor klassieke musiek wat deur Koos Human geskryf is. Die eerste uitgawe is op 1 Junie 2005 deur Human & Rousseau uitgegee. Dit is die enigste omvattende gids van klassieke musiek in Afrikaans.



</doc>
<doc id="132469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132469" title="Hoërskool D.F. Malan, Crosby">
Hoërskool D.F. Malan, Crosby

Die Hoërskool D.F. Malan was ’n Afrikaansmediumskool in die voorstad Crosby in die weste van Johannesburg.

Die Langlaagte-goudmynmaatskappy het die voorstad Crosby op die plase Langlaagte en Middelfontein aangelê en op 27 April 1938 laat proklameer. Sewe dae vantevore het die NG gemeente Brixton van die NG gemeente Fordsburg afgestig en benewens Brixton ook Mayfair-Wes en Crosby ingesluit. So vinnig het die Afrikaanse inwoners van die omgewing destyds toegeneem dat die NG gemeente Johannesburg-Wes (Mayfair-Wes en Crosby) op 1 Mei 1944 van Brixton kon afstig. Twee jaar later, op 6 Augustus 1946, het Crosby van Johannesburg-Wes afgestig en op 19 Oktober 1949 Hurst Hill (Crosby-Wes) van Crosby; dus vier gemeentes binne 11 jaar in ’n gebied wat net 6 km² beslaan. Van dié vier gemeentes bestaan nog net Crosby en Brixton met saam sowat 250 lidmate, maar van die vier in die gebied onmiddellik suid en oos daarvan (Cottesloe, Fordsburg, Langlaagte en Mayfair) nie een nie.

Tot 1938 was daar net een Afrikaanse hoërskool in Johannesburg, die Hoërskool Helpmekaar, wat in 1940 in 'n seuns- en meisieskool sou verdeel. Weens die onderwysowerheid se bedenkinge oor die wenslikheid van nog volwaardige Afrikaanse hoërskole, het die eerste junior hoërskool, Rossmore, in 1938 tot stand gekom. Die skole het onderrig tot st. 8 gegee en was in 'n belangrike mate beroepsgerig sodat leerders nie daarvandaan vir st. 9 en st 10 na 'n gewone hoërskool kon gaan nie. Universiteitstoelating was vanselfsprekend dus ook buite die kwessie. Dié skole het net gedeeltelik in die behoefte voorsien en heel gou het die aandrang ontstaan dat nog vakke ingevoer word en die skole tot by matriek gaan. 

In 1939 het die Junior Hoërskool Kensington en Die Fakkel (Forest Hill) gevolg, en in 1944 die Junior Hoërskool Crosby. Die laaste van die junior hoërskole was Linden in 1947. Die 11 Afrikaanse hoërskole wat dus mettertyd in Johannesburg gestig is, en waarvan net twee oorgebly het (Linden en die privaat Helpmekaar-kollege), was dus:

Nadat Crosby ’n volwaardige Hoërskool geword het, het die eerste 12 leerlinge in 1950 matriek geskryf. Nog voor die einde van apartheid het die omgewing om die skool ’n sogenaamde grys gebied geword waarin veral Indiërs hulle kom vestig het. In 1992 het net sowat 200 leerlinge oorgebly en aan die einde van daardie jaar het die skool dan ook gesluit. Van Januarie 1947 was R.R.H. Franz die skoolhoof tot sy afsterwe in Oktober 1952. J.C. van Tonder het die hoofpos van 6 Oktober 1953 tot begin 1960 beklee, toe hy tot inspekteur van onderwys bevorder is. 
Nadat A.J. van Niekerk ’n jaar lank waargeneem het as hoof, het hy die pos permanent van 1 Januarie 1961 af beklee. Rudi Basson was die laaste hoof.

Die destydse Randse Afrikaanse Universiteit het intussen ’n uitreikprojek in die gebou van die voormalige Trap der Jeugd-skool in Pageview begin, de Raucall-skool, waar leerlinge uit Soweto hoërskoolopleiding ontvang het ter voorbereiding op hul studie aan RAU. Dié skool het in 1994 D.F. Malan se perseel langs die Laerskool Jim Fouché oorgeneem, en staan nou bekend as die UJ Metropolitan Academy.


</doc>
<doc id="132491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132491" title="Laerskool Dirkie Uys, Orchards">
Laerskool Dirkie Uys, Orchards

Die Laerskool Dirkie Uys was ’n laerskool in die Johannesburgse voorstad Orchards.

Die skool het in 1928 ontstaan as die Norwoodse Afrikaansmediumskool. In 1929 is die naam verander na die Afrikaanse Laerskool Orchards. In 1933 is die naam weer verander, dié keer na die Laerskool Dirkie Uys, wat onderrig aan laerskoolleerlinge uit omliggende voorstede soos Norwood, Oaklands, Victoria, Orange Grove en Sydenham gebied het. Tot die jaar 2000 was die naam Dirkie Uys. Toe is die naam verander na Orchards Primary School en het die skool uitsluitlik Engelsmedium geword.

In 1994 het die skool net 165 leerlinge oorgehad. In 1995 het dit verander na ’n Afrikaanse en Engelse skool volgens die parallelmediummodel en teen 1997 het die leerlinge toegeneem tot 253, verdeel in afsonderlike Afrikaanse en Engelse klasse. Christo Lodder was die skoolhoof van 1992 tot 1998 tydens die omskakeling na die parallelmediummodel.



</doc>
<doc id="132493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132493" title="Laerskool Goede Hoop, Mayfair">
Laerskool Goede Hoop, Mayfair

Die Laerskool Goede Hoop (dikwels ook Goedehoop geskryf) was ’n Afrikaansmediumskool in die Johannesburgse voorstad Mayfair.

Die skool het in 1990 gesluit weens ’n dalende leerdertal. In dié tyd het Mayfair, wat toe nog ’n blanke groepsgebied was, reeds ’n sogenaamde grys gebied geword met ’n groot Indiërbevolking. In Junie 1990 het die Transvaalse onderwysdepartement besluit om die skool aan die Raad van Afgevaardigdes oor te dra in die dringende behoefte aan Indiërskole in Sentraal-Johannesburg te voorsien. Omstreeks dieselfde tyd het ook die Engelsmedium Crown Reef Primary, ook ’n wit skool in Mayfair se omgewing, gesluit weens dieselfde probleem van ’n dalende leerdertal.


</doc>
<doc id="132506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132506" title="Verbode Stad">
Verbode Stad

Die Verbode Stad is ’n paleiskompleks in Sentraal-Beijing, China. Die voormalige keiserlike paleis van die Ming-dinastie tot aan die einde van die Qing-dinastie (1420-1912) huisves nou die Paleismuseum. Die Verbode Stad het amper 500 jaar lank gedien as die woning van die keisers en hul huishoudings sowel as die seremoniële en politieke sentrum van die Chinese regering.

Die kompleks is tussen 1406 en 1420 gebou. Dit bestaan uit 980 geboue en staan op ’n terrein van 72 ha. Die argitektuur is tradisioneel Chinees en dit het kulturele en argitektoniese ontwikkelings in Oos-Asië en elders beïnvloed. Die Verbode Stad in in 1987 deur Unesco as ’n wêrelderfenisgebied verklaar en word gelys as die grootste versameling bewaarde antieke houtstrukture in die wêreld.

Sedert 1925 huisves die Verbode Stad die Paleismuseum, waarvan die uitgebreide versameling kunswerke en artefakte gebou is op die keiserlike versamelings van die Ming- en Qing-dinastie. Deel van die museum se voormalige versameling is nou in die Nasionale Paleismuseum in Taipei. Albei museums was deel van dieselfde instelling, maar het geskei ná die Chinese Burgeroorlog. Sedert 2012 besoek gemiddeld 15 miljoen mense jaarliks die Verbode Stad; in 2016 was daar 16 miljoen besoekers.

Die algemene Afrikaanse naam "Verbode Stad" is ’n vertaling van die Chinese naam "Zíjinchéng", "Purpur Verbode Stad". Die naam "Zíjinchéng" is in 1576 die eerste keer amptelik gebruik. 

Die naam is op verskeie vlakke betekenisvol. "Zí" ("purper" of "pers") verwys na die Noorderster, wat in antieke China die "Zíwei"-ster genoem is. In tradisionele Chinese astrologie was dit die blyplek van die Hemelse Keiser. Die Verbode Stad, as die woning van die aardse keiser, was die aardse weergawe daarvan. "Jin", of "Verbode", verwys na die feit dat niemand die stad sonder die keiser se toestemming kon binnegaan of verlaat nie. "Chéng" beteken "stad". 

Vandag is die terrein in Chinees meestal bekend as "Gùgōng" (故宫), wat "Voormalige Paleis" beteken. Die museum in dié geboue word die "Paleismuseum" (故宫博物院, "Gùgōng Bówùyùan") genoem.

Toe keiser Hongwu se seun, Zhu Di, keiser Yongle word, het hy die hoofstad van Nanjing na Beijing geskuif. Die bou van wat later die Verbode Stad sou word, het in 1406 begin. 
Bouwerk het 14 jaar geduur en ’n miljoen werkers het daaraan gewerk. Materiaal het ingesluit duur hout van die boom "Phoebe zhennan" wat in die woude van Suidwes-China groei en groot marmerblokke uit steengroewe naby Beijing. Die vloer van groot sale is uitgelê met "goue stene", spesiale stene uit Suzhou.

Van 1420 tot 1644 was die Verbode Stad die setel van die Ming-dinastie. In April 1644 is dit oorgeneem deur rebelle onder Li Zicheng, wat homself tot keiser van die Shun-dinastie verklaar het. Hy het gou gevlug vir die gekombineerde leër van die voormalige Ming-generaal Wu Sangui en Mantsjoe-magte, en het in die proses dele van die paleis aan die brand gesteek.

Teen Oktober het die Mantsjoes die oppermag in Noord-China gehad en ’n seremonie is in die Verbode Stad gehou om die jong Shunzhi as leier van die Qing-dinastie te kroon. 
Die Qing-heersers het die name van sommige hoofgeboue hernoem om klem te lê op "Harmonie" eerder as "Oppergesag", die naamplate tweetalig gemaak (in Chinees en Mantsjoe) en sjamanistiese elemente tot die paleis bygevoeg.

In 1860, tydens die Tweede Opiumoorlog, het Anglo-Franse magte beheer van die Verbode Stad oorgeneem en dit tot aan die einde van die oorlog beset. In 1900 het die keiserin-weduwee Cixi tydens die Bokserrebellie uit die paleis gevlug en magte van die verdragslande het dit tot die volgende jaar beset.
Nadat dit die tuiste van 24 keisers was – 14 van die Ming- en 10 van die Qing-dinastie – was die Verbode Stad van 1912 af nie meer die politieke sentrum van China nie nadat Puyi, China se laaste keiser, geabdikeer het. Volgens ’n ooreenkoms met die regering van die nuwe Republiek China het Puyi in die Binnehof aangebly terwyl die Buitehof vir openbare gebruik oopgestel is, totdat Puyi ná ’n bewindsoorname in 1924 uitgeskop is. 

In 1925 is die Paleismuseum in die paleis gehuisves. In 1933, met die Japannese inval in China, is die nasionale skatte uit die Verbode Stad verwyder. ’n Deel van die versameling is aan die einde van die Tweede Wêreldoorlog teruggebring, maar die ander deel is in 1948 na Taiwan geneem. Hierdie relatief klein maar kosbare versameling is tot in 1965 gestoor en het daarna die kern van die Nasionale Paleismuseum in Taipei geword.

Ná die stigting van die Volksrepubliek China in 1949 is skade aan die Verbode Stad aangerig terwyl die land tot ’n rewolusionêre drif opgesweep is. Tydens die Kulturele Rewolusie is verdere verwoesting egter verhoed toe premier Zhou Enlai ’n leërbataljon stuur om die paleis te beskerm.

In 1987 het Unesco die Verbode Stad tot ’n wêrelderfenisgebied verklaar as deel van die "Keiserlike Paleise van die Ming- en Qing-dinastie". Later is "in Beijing en Shenyang" by die naam gevoeg. Die Paleismuseum, wat dit bestuur, is besig met ’n restourasieprojek van 16 jaar om alle geboue tot hul toestand van voor 1912 te herstel.

Op 8 November 2017 was Donald Trump die eerste Amerikaanse president vir wie ’n staatsete in die Verbode Stad gehou is sedert die stigting van die volksrepubliek.
Die Verbode Stad is in ’n reghoek gebou wat van noord na suid 961 m lank en van oos na wes 753 m breed is. Dit bestaan uit 980 geboue wat behoue gebly het met 8 886 kamerinhamme. Volgens ’n algemene mite is daar 9 999 kamers en voorkamers, geskoei op mondelinge tradisie, maar dit word nie deur opnames ondersteun nie. Die Verbode Stad is so ontwerp dat dit die middelpunt van die antieke, ommuurde stad Beijing moes wees. Dit word omring deur ’n groter ommuurde gebied wat die Keiserlike Stad genoem word. Die Keiserlike Stad word op sy beurt deur die Binnestad omring; in die suide lê die Buitestad.

Die Verbode Stad maak steeds deel uit van Beijing se ontwerp. Die sentrale noord-suid-as is steeds die stad se sentrale as. Dit loop na suid deur Tiananmen-poort na Tiananmen-plein, die seremoniële sentrum van die Volksrepubliek China, en van daar tot by Yongdingmen. Noord loop dit deur Jingshan-heuwel tot by die Klok-en-Tromtorings. Die as wyk eintlik met twee grade af van die meridiaan en navorsers glo die as is in die Yuan-dinastie so ontwerp dat dit oplyn met Xanadu, hul ryk se ander hoofstad.

 
Die Verbode Stad word omring deur ’n stadsmuur van 7,9 m hoog en ’n grag van 6 m diep en 52 m breed. Die mure is onder 8,62 m breed en loop smaller na bo, tot ’n breedte van 6,66 m. Hulle het as beide verdedigings- en keermure vir die paleis gedien. Die binnekant is van natuurlike materiale soos grond en aan die buitekant is hulle weerskante afgerond met drie lae spesiaal gebakte stene; die tussenruimtes is met messelklei gevul.

Op elke hoek van die muur is ’n toring (E) met ’n ingewikkelde dak wat 72 nokke bevat. Hulle is die mees sigbare deel van die paleis vir mense wat buite die muur staan en baie volksverhale wentel om die torings. Volgens een legende kon vakmanne nie ’n hoektoring weer aanmekaarsit nadat dit in die vroeë Qing-dinastie vir restourasie uitmekaargehaal is nie, en dit is eers herbou ná die ingryping van die onsterflike timmerman Lu Ban.

Aan elke kant van die muur is ’n poort. In die suidelike muur is die hoofhek, die Middagpoort (A). In die noorde is die Poort van Goddelike Mag (B), wat op Jingshanpark uitkyk. Die oostelike en westelike poorte word die "Oostelike Gloriepoort" (D) en "Westelike Gloriepoort" (C) genoem.

Die Middagpoort het twee vleuels wat uitsteek en saam vorm hulle drie kante van ’n vierkantige plein. Die poort het vyf ingange. Die middelste ingang is deel van die Keiserlike Weg, wat die sentrale as van die stad en van die antieke stad Beijing self vorm. Dit loop heelpad van die Poort van China in die suide tot by Jingshanpark in die noorde. Net die keiser mag op die pad geloop of gery het, behalwe die keiserin op haar troudag en topstudente nadat hulle die Keiserlike Eksamen geslaag het.

Die Verbode Stad word tradisioneel in twee dele verdeel. Die Buitehof (外朝) of Voorhof (前朝) is die suidelike deel en is vir seremoniële doeleindes gebruik. Die Binnehof (内廷) of Agterpaleis (后宫) is die noordelike deel en was die tuiste van die keiser en sy huishouding. Dit is ook gebruik vir algemene staatsake. Die kompleks het oor die algemeen drie horisontale asse. Die belangrikste geboue lê op die sentrale noord-suid-as.

As ’n mens by die Middagpoort instap, kom jy by ’n groot plein met ’n rivier waaroor vyf brûe loop. Aan die agterkant van die plein is die Poort van Opperste Harmonie (F). Aan die ander kant van die poort is die Saal van Opperste Harmonie-plein. Op dié plein is ’n marmerterras wat uit drie lae bestaan. Op die terras staan drie sale, wat die fokuspunt van die kompleks is. Van suid af is hulle die Saal van Opperste Harmonie (太和殿), die Saal van Sentrale Harmonie (中和殿) en die Saal van die Bewaring van Harmonie (保和殿).

Die Saal van Opperste Harmonie (G) is die grootste en is sowat 30 m hoog. Dit was die seremoniële sentrum van keiserlike mag en is die grootste houtstruktuur in China wat bewaar gebly het. In die plafon in die middel van die saal is in ingewikkelde caisson (uitgeholde deel) wat met ’n draak versier is. Uit sy bek kom ’n kandelaaragtige stel metaalballe, wat die Xuanyuan-spieël genoem word. Tydens die Ming-dinastie het die keiser hier oudiënsies gehou om staatsake te bespreek. Tydens die Qing-dinastie, toe baie meer oudiënsies gehou is, is ’n ander gebou daarvoor gekies en is die Saal van Opperste Harmonie net vir seremonies soos kronings, inhuldigings en keiserlike troues gebruik.

Die Saal van Sentrale Harmonie is ’n kleiner, vierkantige saal wat die keiser gebruik het om voor en tydens seremonies te rus en voor te berei. Die saal daaragter, die Saal van die Bewaring van Harmonie, is gebruik om vir seremonies te repeteer; dit is ook waar die laaste deel van die Keiserlike Eksamen afgelê is. Al drie sale het keiserlike trone, waarvan die een in die Saal van Opperste Harmonie die grootste en uitspattigste is.

In die suidweste en suidooste van die Buitehof is die Sale van Militêre Voortreflikheid (H) en van Letterkundige Glorie (J). Die keiser het die eerste een gebruik om oudiënsies te hou en ministers te ontmoet. Laasgenoemde is gebruik vir seremoniële lesings deur hooggeagte Confuciaanse geleerdes. ’n Eksemplaar van die groot boekversameling "Siku Quanshu" is hier gehou. Noordoos hiervan is die Suidelike Drie Plekke (南三所) (K), die woonplek van die kroonprins.

Die Binnehof word van die Buitehof geskei deur ’n langwerpige binneplein waar die keiser en sy huishouding gewoon het. Tydens die Qing-dinastie het die keiser hoofsaaklik in die Binnehof gewoon en gewerk, terwyl die Buitehof vir seremonies gebruik is.
In die middel van die Binnehof is nog drie sale (L). Van suid af is hulle die Paleis van Hemelse Reinheid (乾清宮), die Saal van Eenheid en die Paleis van Aardse Kalmte. Hulle is kleiner as die sale in die Buitehof en was die amptelike wonings van die keiser en keiserin. Die keiser, wat jang en die hemel verteenwoordig het, het in die Paleis van Hemelse Reinheid gewoon en die keiserin, wat jin en die aarde verteenwoordig het, in die Paleis van Aardse Kalmte. Tussenin was die Saal van Eenheid, waar die jin en jang verenig het om harmonie te skep.

Die Paleis van Hemelse Reinheid, ’n gebou met ’n dubbele dakrand, het op ’n wit enkellaag-marmerplatform gestaan. Dit is met ’n verhewe wandelpad aan die Poort van Hemelse Reinheid verbind. Tydens die Ming-dinastie was dit die woning van die keiser. Van keiser Yongzheng van die Qing-dinastie af het die keiser in die kleiner Saal van Geestelike Groei (N) wes daarvan gewoon uit respek vir die nagedagtenis van keiser Kangxi. Die paleis het toe die keiser se oudiënsiesaal geword. ’n Caisson in die dak is met ’n draak versier. Bo die troon hang ’n tablet wat lui "Regverdigheid en Eer" (正大光明, "zhèngdàguāngmíng").

Die Paleis van Aardse Kalmte (坤寧宮) het ook ’n dubbele dakrand en is waar die keiserein tydens die Ming-dinastie gewoon het. Tydens die Qing-dinastie het die nuwe Mantsjoe-heersers groot dele van die paleis vir sjamanistiese aanbidding omskep. Tydens die bewind van keiser Yongzheng het die keiserin uit die paleis getrek. Twee kamers in die paleis is egter uitgehou vir gebruik op die keiser se huweliksnag.

Die Saal van Eenheid is vierkantig en het ’n piramideagtige dak. Die 25 keiserlike seëls van die Qing-dinastie en ander seremoniële voorwerpe is hier gebêre.
Agter hierdie drie sale lê die keiserlike tuin (M). Dis relatief klein en kompak, maar bevat verskeie uitvoerige landskapskenmerke. Noord van die tuin is die Poort van Goddelike Mag.

Wes van die Paleis van Hemelse Reinheid staan die Saal van Geestelike Groei (N). Dit was aanvanklik ’n minder belangrike paleis, maar het van keiser Yongzheng se bewind af die de facto-woning en van die keiser geword. In die laaste dekades van die Qing-dinastie het die keiserin-weduwees, insluitende Cixi, oudiënsies in die oostelike deel van die saal gehou. Om die Saal van Geestelike Groei is die kantore van die Groot Raad en ander belangrike regeringsliggame.

In die noordoostelike deel van die Binnehof is die Paleis van ’n Kalm, Lang Lewe (寧壽宮) (O), ’n kompleks wat keiser Qianlong gebou het met die oog op sy aftrede. Dit lyk nes die Verbode Stad en bevat ’n "buitehof", "binnehof", tuine en tempels. Die ingang na die Paleis van ’n Kalm, Lang Lewe word aangedui met ’n teëlskerm met nege drake op.

Godsdiens was ’n belangrike deel van die lewe aan die keiserlike hof. Tydens die Qing-dinastie is die Paleis van Aardse Kalmte vir die Mantsjoes se sjamanistiese seremonies gebruik. Terselfdertyd het die plaaslike Chinese godsdiens, Taoïsme, steeds ’n belangrike rol gespeel. Daar was twee Taoïstiese altare, een in die keiserlike tuin en een in die sentrale gebied van die Binnehof.

Nog ’n godsdiens tydens die Qing-dinastie was Boeddhisme. ’n Paar tempels en altare het regdeur die Binnehof voorgekom, insluitende dié van Tibettaanse Boeddhisme. Daar was ook volop Boeddhistiese ikonografie in die binnenshuise versiering van baie geboue. Van hulle is die Paviljoen van die Reën van Blomme een van die belangrikstes. Dit het talle Boeddhistiese standbeelde, ikone en mandalas in rituele rangskikkings bevat.

Die versameling van die Paleismuseum is geskoei op die Qing- keiserlike versameling. Volgens ’n opname van 1925 is sowat 1,17 miljoen kunswerke in die Verbode Stad geberg. Daarbenewens het die keiserlike biblioteke ’n groot versameling seldsame boeke en historiese dokumente gehuisves, insluitende regeringsdokumente uit die Ming- en Qing-dinastie.

Van 1933 af het die dreigende Japannese inval meegebring dat die belangrikste deel van die museum se versameling verwyder is. Ná die Tweede Wêreldoorlog is dié versameling na Nanjing teruggebring. Die nasionalistiese regering het egter vanweë die verwagte Kommunistiese oorwinning in die Chinese Burgeroorlog besluit om die beste deel van die versameling na Taiwan te stuur. 

Van die 13 491 bokse artefakte wat weggestuur is, word 2 972 bokse se inhoud nou in die Nasionale Paleismuseum in Taipei gehou. Meer as 8 000 bokse is teruggestuur na Beijing, maar 2 221 bokse word nog in die Nanjing-museum gestoor.

Ná 1949 het die museum weer ’n opname gedoen en ook die Verbode Stad deursoek; so het hulle ’n paar belangrike voorwerpe herontdek. Die regering het ook voorwerpe uit ander museums van oor die hele land na die Paleismuseum gestuur om die versameling aan te vul. Dit het ook voorwerpe gekoop en skenkings van die publiek ontvang.

Vandag is daar veel meer as ’n miljoen seldsame en waardevolle kunswerke in die museum se permanente versameling, insluitende skilderye, keramiekwerk, seëls, steles, beelde, bronsware, emaljevoorwerpe, ens. Tussen 2004 en 2010 het ’n nuwe opname getoon die museum het altesaam 1 807 558 artefakte, wat 1 684 490 voorwerpe insluit wat as nasionaal beskermde "waardevolle kulturele oudhede" beskryf word. 

Einde 2016 het die Paleismuseum ’n nuuskonferensie gehou waarop hulle aangekondig het 55 132 voorheen ongelyste voorwerpe is tussen 2014 en 2016 in ’n opname ontdek. Die totale getal voorwerpe in die museum se versameling is nou 1 862 690.

Konserte word soms in die Verbode Stad gehou. Die gebruik van die terrein daarvoor is egter streng beperk weens die uitwerking van die swaar toerusting en optredes op die antieke strukture. Feitlik alle konserte wat na bewering "in die Verbode Stad" gehou word, word eintlik buite die paleismure gehou.

Die laaste Chinese keiser, Puyi, se lewensverhaal is deur die Italiaanse regisseur Bernardo Bertolucci in ’n rolprent vertel. "The Last Emperor" speel in die Verbode Stad af nadat die owerhede Bertolucci algehele vryheid gegee het. Dit was die eerste keer dat die kompleks in ’n Westerse prent te sien is.




</doc>
<doc id="132514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132514" title="Talboton">
Talboton

Talboton is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 7 km noordoos van die stadsaal.
Die voorstad is net 0,08 km² groot en beslaan drie hele straatblokke en ’n ry huise aan Boundaryweg. In die noorde word dit begrens deur Percelia Estate, in die ooste deur Fairmount, in die suide deur Raedene Estate (’n selfs kleiner voorstad) en in die weste deur Rouxville en Highlands-Noord. Talboton is op die plaas Klipfontein No. 139 uitgelê en op 22 November 1944 geproklameer. Die eienaar van die dorpsgebied, John Talbot Rowe, het dit na homself genoem. In 1949 het die voorstad twee Afrikaanse munisipale kiesers gehad en 74 Engelse. Teen 1961 het die Afrikaanse kiesers tot 13 toegeneem en die Engelse tot 99. Vir die sensus van 2011 is ’n groot gedeelte van die aanliggende Fairmount saam met Talboton getel. Toe was amper twee derdes van die inwoners van dié wyk wit en een derde swart. Tweede derdes (327) se huistaal was Engels en net drie Afrikaans.



</doc>
<doc id="132521" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132521" title="Sunnyside, Johannesburg">
Sunnyside, Johannesburg

Sunnyside is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 3,3 km noordwes van die stadsaal geleë.
Dit beslaan net 0,032 km² en word geheel en al deur Braamfonteinwerf omring. Ietwat verder suid is Cottesloe, wes die Uitsaaisentrum en Auckland Park en noord Richmond. 

Die "New Dictionary South African Place Names" noem Sunnyside, Johannesburg, net terloops by die inskrywing oor Sunnyside, Pretoria, maar verstrek geen besonderhede oor wanneer dit uitgelê is of waar die naam vandaan kom nie. In die ou Suid-Afrika was die verdeling van Afrikaans- en Engelssprekende inwoners van Sunnyside redelik gelykop, te oordeel na die munisipale kieserslys. In 1934 was dit 71 Afrikaans en 60 Engels, in 1949 75 en 55 en in 1961 61 en 53.



</doc>
<doc id="132528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132528" title="Spes Bona">
Spes Bona

Spes Bona is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 3 km oossuidoos van die stadsaal.
Die voorstadjie beslaan net sowat 0,027 km². In die weste, oorkant Castlestraat, grens dit aan Wolhuter, in die noorde, oorkant Hanaustraat, aan Jeppestown, in die ooste, oorkant Bergstraat, aan Jeppestown-Suid, en in die suide, oorkant die spoorlyn, aan Benrose. Spes Bona moes kort ná die middel van die 20ste eeu sy residensiële karakter verloor het, te oordeel na die munisipale kieserslys vir enkele jare. In 1934 was hier nog 50 Afrikaanse en 56 Engelse kiesers en in 1949 26 en ses, maar teen 1961 het net vier Afrikaans- en twee Engelssprekende kiesers oorgebly.

Spes Bona is aangelê op ’n gedeelte van die plaas Doornfontein. Dis gestig in 1896 en het in 1897 deel van die Johannesburgse munisipaliteit geword. Die naam is Latyn vir "goeie hoop" en is ontleen aan die ou Spes Bona-goudmyn.



</doc>
<doc id="132542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132542" title="Rouxville, Johannesburg">
Rouxville, Johannesburg

Rouxville is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 8 km noordoos van die stadsaal.
Rouxville, wat sowat 0,22 km² beslaan en uitgelê is in die vorm van ’n onderstebo driehoek, word in die noorde begrens deur Highlands-Noord, in die noordooste deur Raedene Estate, in die suidooste deur Sydenham, in die suidweste deur Bagleyston en in die noordweste deur Hawkins Estate. Rouxville is omstreeks 1896 op ’n gedeelte van die plaas Klipfontein aangelê en genoem na Jacobus Petrus Roux (1865–1929), wat die grond in 1895 by F.D.J. Viljoen gekoop het.

Synde in die oorwegend Engelssprekende noordooste van die Goudstad, was die meeste van die voorstad se inwoners al die jare Engels. In 1934 was net twee munisipale kiesers Afrikaanssprekend, vergeleke met 64 Engels. In 1949 was steeds net twee Afrikaanssprekend, maar toe was 205 Engelssprekend. In 1961 was 42 Afrikaans, maar toe het die Engelssprekendes toegeneem tot 324. Volgens die sensussyfers van 2011 het die voorstad toe 1 366 inwoners gehad, van wie 55,3% swart was en 39,6% wit. Engels met 647 moedertaalsprekers (47,4%) was die grootste huistaal. In daardie jaar het net 18 inwoners Afrikaans as hul huistaal aangedui, 10de op die rangleer.



</doc>
<doc id="132549" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132549" title="Carl von Clausewitz">
Carl von Clausewitz

Carl Philipp Gottfried (of Gottlieb) von Clausewitz (1 Junie 1780 – 16 November 1831) was 'n Pruisiese generaal en militêre teoretikus wat die "moraal" (in moderne terme die sielkundige aspek daarvan) en politieke aspekte van oorlog ondersoek. Sy mees noemenswaardige werk, "Vom Kriege" ("Oor oorlog"), was onvoltooid by sy dood.

Clausewitz se denke word dikwels as Hegelies beskryf as gevolg van sy dialektiese metode; maar hoewel hy waarskynlik persoonlik vertroud was met Hegel, bly daar debat oor of Clausewitz werklik deur hom beïnvloed is. Hy beklemtoon die dialektiese interaksie van diverse faktore, en let op hoe onverwagte ontwikkelinge onder die "mis van die oorlog" (d.w.s. in die gesig van onvolledige, twyfelagtige en dikwels heeltemal foutiewe inligting en hoë vlakke van vrees, twyfel en opwinding) vinnige besluite deur wakker bevelvoerders noodsaak. Hy het die geskiedenis gesien as 'n noodsaaklike oorsig op geletterde abstrasksies wat nie ooreenstem met ondervinding nie. In teenstelling met die vroeë werk van Antoine-Henri Jomini, het hy aangevoer dat oorlog nie gekwantifiseer of verminder kan word na kaartwerk, meetkunde en grafieke nie. Clausewitz het baie aforismes geformuleer, waarvan die bekendste is: "Oorlog is die voortsetting van die politiek op 'n ander manier."

Clausewitz is op 1 Junie 1780 in Burg bei Magdeburg gebore in die Pruisiese Hertogdom Magdeburg as die vierde en jongste seun van 'n middelklas-familie, hoewel hulle aanspraak gemaak het op adelike status. Clausewitz se familie het beweer dat hulle afstam van die Barons van Clausewitz in Opper-Silesië, hoewel kenners dit bevraagteken. Sy oupa, die seun van 'n Lutherse pastoor, was 'n professor in teologie. Clausewitz se pa, een keer 'n luitenant in die Pruisiese leër van Frederik II van Pruise (Frederik die Grote), het 'n laer pos in die Pruisiese interne-inkomstediens gehad. Clausewitz het die Pruisiese militêre diens op die ouderdom van twaalf as 'n onder-korporaal betree, en uiteindelik die rang van generaal majoor bereik.

Clausewitz het in die Rynveldtogte (1793-1794) gedien, insluitende die beleg van Mainz, toe die Pruisiese weermag Frankryk gedurende die Franse Revolusie binnegeval het en het in die Napoleontiese Oorloë van 1806 tot 1815 geveg. Hy het aan die "Kriegsakademie" (ook genoem die "Duitse Oorlogskool", die "Militêre Akademie in Berlyn" en die "Pruisiese Militêre Akademie") gestudeer in 1801 (toe hy 21 jaar oud was). Hy het waarskynlik die geskrifte van die filosoof Immanuel Kant bestudeer en verwerf die respek van generaal Gerhard von Scharnhorst, die toekomstige eerste hoof van die personeel van die pas hervormde Pruisiese weermag (aangestel 1809). Clausewitz, Hermann von Boyen (1771-1848) en Karl von Grolman (1777-1843) was onder Scharnhorst se primêre bondgenote in sy pogings om die Pruisiese weermag tussen 1807 en 1814 te hervorm.

Clausewitz het tydens die Jena-veldtog gedien as "aide-de-camp" vir prins August. Tydens die Slag van Jena-Auerstedt op 14 Oktober 1806 - toe Napoleon Bonaparte Pruise binnegeval en die massale Pruisse-Saksiese leër onder bevel van Karl Wilhelm Ferdinand, Hertog van Brunswyk, verslaan het, is hy gevange geneem. Hy was een van die 25 000 soldate wat daardie dag gevang is toe die Pruisiese weermag disintegreer. Hy was toe 26. Clausewitz is vanaf 1807 tot 1808 in Frankryk gevange gehou. Terug in Pruise het hy gehelp met die hervorming van die Pruisiese weermag en staat.
Op 10 Desember 1810 trou hy met die sosiaal prominente Gravin Marie von Brühl, wat hy in 1803 vir die eerste keer ontmoet het. Sy was 'n lid van die adelike Duitse von Brühl-familie van Thüringen. Die egpaar het in die hoogste kringe beweeg en sosialiseer met Berlyn se politieke, literêre en intellektuele elite. Marie was goed opgevoed en polities goed genetwerk. Sy het 'n belangrike rol gespeel in haar man se loopbaan vordering en intellektuele evolusie. Sy het ook later sy versamelde werke gewysig, gepubliseer en bekendgestel.

In opposisie teen Pruise se geforseerde alliansie met Napoleon I, het Clausewitz die Pruisiese weermag verlaat en by die imperiale Russiese leër aangeluit en van 1812 tot 1813 in die Russiese veldtog gedien. Hy het aan die Slag van Borodino (1812) deelgeneem. Soos baie Pruisiese offisiere wat in Rusland dien, het hy in 1813 by die Russies-Duitse Legioen aangesluit. In diens van die Russiese Ryk het Clausewitz gehelp om die Konvensie van Tauroggen (1812) te onderhandel, wat die weg baan vir die koalisie van Pruise , Rusland en die Verenigde Koninkryk wat Napoleon en sy bondgenote uiteindelik verslaan het.

In 1815 word die Russies-Duitse legioen in die Pruisiese weermag geïntegreer en Clausewitz het weer die Pruisiese leër as kolonel betree. Hy is gou as hoof van die personeel van Johann von Thielmann se III Korps aangestel. In daardie hoedanigheid het hy in 1815 by die Slag van Ligny en die Slag van Wavre gedien tydens die Waterloo-veldtog in 1815. 'n Leër wat Napoleon persoonlik gelei het, die Pruise by Ligny (suid van Mont-Saint-Jean en die dorp Waterloo) op 16 Junie 1815 verslaan. Napoleon versuim egter om die Pruisiese magte te vernietig en 'n paar dae later is hy tydens die Slag van Waterloo (18 Junie 1815) verslaan, toe die Pruisiese magte laat in die middag onverwags op sy regterflank aangekom het terwyl die Anglo-Hollandse-Belgiese magte druk op sy voorkant uitgeoefen het. Clausewitz se eenheid het in Wavre (18-19 Junie 1815) geveg, wat verhoed dat versterkings Napoleon by Waterloo bereik.

Na die oorlog het Clausewitz as direkteur by die Kriegsakademie aangesluit, waar hy tot 1830 gedien het. In daardie jaar het hy weer by die weermag aangesluit. Kort daarna het die uitbreek van verskeie revolusies in Europa en 'n krisis in Pole, 'n ander groot Europese oorlog voorgekom. Clausewitz is aangestel as hoof van die personeel van die enigste leër wat Pruise in hierdie noodtoestand kon mobiliseer, en wat na die Poolse grens gestuur is. Sy bevelvoerder, Gneisenau, het aan cholera gesterf (Augustus 1831) en Clausewitz het bevel oorgeneem gefokus op die Pruisiese weermag se pogings om 'n "cordon sanitaire" te bou om die groot cholera-uitbraak te beperk. (Die eerste keer het cholera in die moderne hartland Europa verskyn, wat 'n kontinentale wye paniek veroorsaak het). Clausewitz self het kort daarna, op 17 November 1831, aan dieselfde siekte gesterf.

Sy weduwee het sy magnum opus oor die oorlogsfilosofie (Vom Kriege) geredigeer en gepubliseer. Dit is in 1832 uitgegee. (Hy het begin werk aan die teks in 1816, maar het dit nie voltooi nie.) Sy het die voorwoord geskryf vir "Vom Kriege" en teen 1835 het die meeste van sy versamelde werke gepubliseer. Sy het in Januarie 1836 gesterf.

Clausewitz was 'n professionele soldaat met operasionele ondervinding wat betrokke was by talle militêre veldtogte, maar hy is veral bekend as 'n militêre teoretikus wat belangstel in die ondersoek van oorlog. Sy werk het 'n belagrike rol in die ontwikkeling van militêre strategie gespeel. Hy gebruik die veldtogte van Frederik die Grote en Napoleon as verwysingsraamwerk vir sy werk. Hy het 'n noukeurige, sistematiese, filosofiese ondersoek van oorlog in al sy aspekte gedoen. Die gevolg was sy hoofboek, "Vom Kriege", 'n belangrike werk op die oorlogsfilosofie. Dit was onvoltooid toe Clausewitz gesterf het en het materiaal bevat wat op verskillende stadiums in sy intellektuele evolusie geskryf is, wat belangrike teenstrydighede tussen verskillende dele van die boek veroorsaak het. Die volgorde en presiese karakter van daardie evolusie is 'n bron van debat, soos die presiese betekenis agter sy oënskynlike teenstrydige opmerkings (besprekings wat betrekking het op die taktiese, operasionele en strategiese vlakke van oorlog is een voorbeeld). Clausewitz het voortdurend probeer om die teks te hersien, veral tussen 1827 en sy vertrek op sy laaste veldopdragte, en poog om meer materiaal oor "volksoorlog" en ander vorme van oorlog as hoë intensieoorlog tussen state in te sluit, maar relatief min van hierdie materiaal was ingesluit in die boek. Soldate voor hierdie tyd het studiestukke oor verskeie militêre onderwerpe geskryf, maar niemand het 'n groot filosofiese ondersoek van oorlog op die skaal van diegene wat geskryf is deur Clausewitz en Leo Tolstoi, wat veral deur die gebeure van die Napoleoniese tydperk geïnspireer was, onderneem nie.

Clausewitz se werk word vandag nog bestudeer, wat die voortgesette relevansie daarvan illustreer. Meer as sestien omvangryke Engelstalige boeke wat spesifiek op sy werk gefokus is, is tussen 2005 en 2014 gepubliseer, terwyl sy 19de-eeuse mededinger Jomini se invloed getaan het. Geskiedkundige Lynn Montross het gestel dat hierdie uitkoms "kan verduidelik word deur die feit dat Jomini 'n stelsel van oorlog, Clausewitz 'n filosofie, geskep het. Die een is verouder deur nuwe wapens, die ander beïnvloed nog die strategie agter daardie wapens. Jomini het nie probeer om oorlog te definieer nie. Clausewitz het 'n aantal definisies verskaf (en dialekties vergelyk). Die eerste is sy dialektiese tesis: "Oorlog is dus 'n daad van geweld om ons vyand te dwing om ons wil te doen." Die tweede, wat dikwels as Clausewitz se minimum vereiste beskou word, is eintlik bloot sy dialektiese antitese: "Oorlog is bloot die voortsetting van die beleid op ander maniere."

Die sintese van sy dialektiese ondersoek na die aard van die oorlog is sy beroemde "drie-eenheid", en sê dat die oorlog 'n fassinerende drie-eenheid is wat bestaan uit oeroude geweld, haat en vyandskap. Dit kan as 'n blinde natuurlike krag beskou word van toeval en waarskynlikheid, waarbinne die kreatiewe gees vry is om rond te beweeg, as 'n element van ondergeskiktheid, 'n beleidsinstrument, wat dit blootstel aan suiwer rede. Christopher Bassford sê die beste opsomming vir Clausewitz se drie-eenheid moet iets wees soos "gewelddadige emosie / kans / rasionele berekening." Dit word egter dikwels aangebied as "mense / weermag / regering", 'n misverstand wat gebaseer is op 'n latere paragraaf in dieselfde hoofstuk. Hierdie wanvoorstelling was gepopulariseer deur die Amerikaanse kolonel Harry Summers se Vietnam-era interpretasie, gefasiliteer deur swakhede in die Howard /Paret vertaling van 1976.

Clausewitz het stelselmatige filosofiese oorweeging in Westerse militêre denke geloods, met omvangreike implikasies nie net vir historiese en analitiese studies nie, maar ook vir praktiese beleid, militêre instruksie en operasionele beplanning. Hy het staatgemaak op sy eie ervarings, kontemporêre geskrifte oor Napoleon, en op diep historiese navorsing. Sy historiografiese benadering is duidelik in sy eerste uitgebreide studie, geskryf toe hy 25 was, van die Dertigjarige Oorlog. Hy verwerp die Verligting se siening van die oorlog as 'n chaotiese verwarring en verklaar eerder sy uitgerekte aard van operasiesw deur die ekonomie en tegnologie van die tyd, die sosiale eienskappe van die troepe, en die bevelvoerders se politieke en sielkundige agtergrond. In Vom Kriege beskou Clausewitz alle oorloë as die som van besluite, aksies en reaksies in 'n onsekere en gevaarlike konteks, en ook as 'n sosio-politieke verskynsel. Hy het ook die komplekse aard van die oorlog beklemtoon, wat beide die sosio-politieke en operasionele aspekte insluit en toon die belangrikheid van staatsbeleid.

Die woord "strategie" het toe eers onlangs in gebruik geraak in Europa, en Clausewitz se definisie is taamlik eng: "die gebruik van gevegte vir die doel van oorlog." Clausewitz het oorlog beskou as 'n politieke, sosiale en militêre verskynsel wat, afhangende van omstandighede, die hele bevolking van 'n nasie in oorlog kan betrek. In elk geval het Clausewitz militêre mag gesien as 'n instrument wat deur state en ander politieke akteurs gebruik om die doelwitte van hul beleid na te streef, in 'n dialektiek tussen teenstrydige wille, elk met die doel om sy beleid en wil op sy vyand te af te forseer.

Clausewitz se klem op die inherente superioriteit van verdediging dui daarop dat gereelde aggressors waarskynlik as mislukkings sal eindig. Die inherente superioriteit van die verdediging beteken natuurlik nie dat die verdediger altyd sal wen nie; daar is ander asimmetrieë wat oorweeg moet word. Hy was geïnteresseerd in samewerking tussen die formele weermag en militia of partisan magte, of burger soldate, as een moontlike - soms die enigste - metode van verdediging. In die omstandighede van die oorloë van die Franse Rewolusie en met Napoleon, wat deur 'n stygende gees van nasionalisme aangewakker is, het hy die behoefte van state beklemtoon om hul hele bevolkings in die voer van oorlog te betrek. Hierdie punt is veral belangrik, aangesien hierdie oorloë gedemonstreer het dat sulke energieë van deurslaggewende belang kan wees en vir 'n tyd gelei het tot die demokratisering van die gewapende magte, algemene verkiesings en dus gedemokratiseerde politiek.

Terwyl Clausewitz intens bewus was van die waarde van intelligensie op alle vlakke, was hy ook baie skepties oor die akkuraatheid van baie militêre intelligensie: "Baie intelligensieverslae in die oorlog is teenstrydig, selfs meer is vals en die meeste is onseker. Kort, die meeste intelligensie is vals. " Hierdie omstandighede word algemeen beskryf as deel van die "mis van die oorlog". Sulke skeptiese opmerkings is slegs van toepassing op intelligensie op taktiese en operasionele vlakke; Op strategiese en politieke vlak het hy voortdurend die vereiste vir die beste moontlike begrip van wat vandag strategiese en politieke intelligensie genoem word, beklemtoon. Sy gevolgtrekkings is beïnvloed deur sy ervarings in die Pruisiese weermag, wat dikwels in 'n "intelligensie mis" was wat deels te danke was aan die superieure vermoëns van Napoleon se stelsel, maar selfs meer aan die aard van die oorlog. Clausewitz erken dat wrywing groot probleme skep vir die verwesenliking van enige plan, en die mis van die oorlog verhinder bevelvoerders om te weet wat gebeur. Dit is juis in die konteks van hierdie uitdaging dat hy die konsep van “militêre genie” ontwikkel, waarvan die vermoëns veral in die uitvoering van operasies gesien word. Militêre genie is nie bloot 'n kwessie van intellek nie, maar 'n kombinasie van eienskappe van intellek, ervaring, persoonlikheid en temperament (en daar is baie moontlike sulke kombinasies) wat 'n baie hoogs ontwikkelde geestelike bekwaamheid skep vir die oorlogvoering.

Sleutelidees wat in "Vom Kriege" bespreek word, sluit in:

Clausewitz het 'n dialektiese metode gebruik om sy argumente te konstrueer, wat lei tot 'n gereelde misinterpretasie van sy idees. Britse militêre teoretikus BH Liddell Hart beweer dat die entoesiastiese aanvaarding deur die Pruisiese militêre diens - veral Moltke die Ouer, 'n voormalige student van hom - van wat hulle glo Clausewitz se idees te wees en die daaropvolgende wydverspreide aanvaarding van die Pruisiese militêre stelsel wêreldwyd, het 'n nadelige uitwerking op militêre teorie en praktyk gehad as gevolg van hul wesenlike verkeerde interpretasie van sy idees. Liddell Hart stel dit as volg:

“Soos so dikwels gebeur, het Clausewitz se dissipels sy onderrig tot 'n uiterste uitgevoer wat hulle meester nie bedoel het nie. [Clausewitz se] teorie van oorlog is op 'n manier te abstrak uiteengesit en vir gewone soldate se verwysingsraamwerk, wat in wese konkreet is, om die verloop van sy argument - wat dikwels teruggekeer het van die rigting waarin dit blykbaar beweeg het. Beindruk maar verward, het hulle van sy leidende frases begryp, maar sien net hul oppervlakkige betekenis, en mis die dieper stroom van sy gedagtes.”

Soos beskryf deur Christopher Bassford, toe professor van strategie by die Nasionale Oorlogskollege van die Verenigde State (National War College of the United States):

"Een van die hoofbronne van verwarring oor Clausewitz se benadering lê in sy dialektiese metode van aanbieding. Byvoorbeeld, Clausewitz se beroemde stelling dat 'Oorlog 'n blote voortsetting van die politiek is, op 'n ander manier' (""Der Krieg ist eine bloße Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln"")', terwyl dit akkuraat is so ver dit gaan, was dit nie bedoel as as 'n feitelike verklaring nie. Dit is die antitese in 'n dialektiese argument wie se tesis vroeër in die analise aangewys is - dat 'oorlog' op 'n groter skaal niks anders as 'n tweestryd (of stoeiwedstryd, 'n beter vertaling van die Duitse "Zweikampf") is nie. Sy sintese, wat die tekortkominge van hierdie twee stellings oplos, sê dat oorlog nie 'n "brute krag" of "bloot" 'n rasionele daad van politiek of beleid is nie. Hierdie sintese lê in sy "fassinerende drie-eenheid" ("wunderliche Dreifaltigkeit"): 'n dinamiese, inherent onstabiele interaksie van die kragte van gewelddadige emosie, toeval en rasionele berekening."

Nog 'n voorbeeld van hierdie verwarring is die idee dat Clausewitz 'n voorstander van die totale oorlog was wat in die Derde Ryk se propaganda in die 1940's gebruik word. Trouens, hy het nooit die term "totale oorlog" gebruik nie: eerder het hy "absolute oorlog" of "ideale oorlog" as die suiwer logiese gevolg van die magte onderliggend aan 'n "suiwer" platoniese "ideaal" van oorlog bespreek. In wat hy 'n "logiese fantasie" genoem het, kan oorlog nie op 'n beperkte manier bestuur word nie; die kompetisie reëls sal die deelnemers dwing om alle middele te gebruik om die oorwinning te behaal. Maar in die regte wêreld, het hy gesê, is so 'n rigiede logika onrealisties en gevaarlik. As 'n praktiese saak val die militêre doelwitte in die regte oorlog wat politieke doelwitte ondersteun, in die algemeen in twee breë tipes: "oorlog om beperkte doelwitte te bereik"; en oorlog om die vyand te ontwapen, "om hom polities hulpeloos of militêr magteloos te maak." Die volledige nederlaag van die vyand kan dus nie nodig, wenslik of selfs moontlik wees nie.

In die moderne tyd was die rekonstruksie van die Clausewitzianse-teorie 'n saak van groot geskille. Een ontleding was dié van Panagiotis Kondylis, 'n Grieks-Duitse skrywer en filosoof, wat in die interpretasies van Raymond Aron in "Penser la Guerre", Clausewitz en ander liberale skrywers gekant was. Volgens Aron was Clausewitz een van die eerste skrywers om die militarisme van die Pruisiese algemene generale staf en sy oorlogsbewustheid te veroordeel, gebaseer op Clausewitz se argument dat "oorlog 'n voortsetting van die politiek op ander maniere is. In "Theory of War" beweer Kondylis at dit teenstrydig is met die Clausewitz se denke. Hy beweer dat Clausewitz moreel onverskillig was teenoor die oorlog (hoewel dit waarskynlik 'n gebrek aan vertroudheid met persoonlike briewe van Clausewitz weerspieël, wat 'n skerp bewustheid van die tragiese aspekte van die oorlog toon) en dat sy advies oor die oorheersing van politiek oor die optrede van die oorlog niks met pasifistiese idees te make het nie. Vir Clausewitz is oorlog net een unieke middel wat soms toegepas word op die ewige soeke na mag, van "raison d'État" in 'n anargistiese en onveilige wêreld.

Ander bekende skrywers wat Clausewitz se tekste bestudeer het en dit in Engels vertaal het, is geskiedkundiges Peter Paret en Michael Howard van die Instituut vir Gevorderde Studie (Institute for Advanced Study) en die filosoof, musikant en spelteoretikus Anatol Rapoport. Howard en Paret het die mees bekende uitgawe van "On War" (Princeton University Press, 1976/1984) geredigeer en vergelykende studies van Clausewitz en ander teoretici, soos Tolstoy, geproduseer. Bernard Brodie se gids tot die lees van ""On War"", in die 1976 Princeton-vertaling, het sy interpretasies van die Pruisiese teorieë uitgespreek en aan studente 'n invloedryke opsomming gegee van hierdie belangrike werk.

Die Britse militêre historikus John Keegan het Clausewitz se teorie in sy boek "A History of Warfare" gekritiseer. Keegan het geargumenteer dat Clausewitz die bestaan van state aanvaar het as sentraal ten opsigte van oorlogvoering, maar 'oorlog het die staat, diplomasie en strategie deur baie millennia voorafgegaan.'

Clausewitz het gesterf sonder om "Vom Kriege" te voltooi, maar sy idees was hoogs invloedryk in die militêre teorie en het 'n sterk invloed spesifiek op die Duitse militêre denke gehad. Later Pruisiese en Duitse generaals, soos Helmuth Graf von Moltke, was duidelik beïnvloed deur Clausewitz. Moltke se wyd aangehaalde verklaring dat "Geen veldtogplan die eerste kontak met die vyand oorleef nie" is 'n klassieke weerspieëling van Clausewitz se aandrang op die rol van toeval, wrywing, "mis", onsekerheid en interaktiwiteit in oorlog.

Clausewitz se invloed het ook tot Britse denke versprei, alhoewel hy aanvanklik meer as 'n historikus en ontleder as 'n teoretikus beskou was. Sien byvoorbeeld Wellington se uitgebreide skripsie oor Clausewitz se studie van die veldtog van 1815. Dit was Wellington se enigste ernstige geskrewe bespreking van die gevegte wat in die 19de eeuse Brittanje wyd bespreek is. Clausewitz se breër denke het na vore gekom na aanleiding van Brittanje se militêre verleentheid in die Boereoorlog (1899-1902).

Een voorbeeld van Clausewitz se besonderse invloed in daardie era is Spenser Wilkinson, joernalis, die eerste Chichele Professor in Militêre Geskiedenis aan die Universiteit van Oxford en miskien die mees prominente militêre ontleder in Brittanje van ongeveer 1885 tot in die tussenoorlogse tydperk. 'n Ander is die vloot-historikus Julian Corbett (1854-1922), wie se werk 'n diep maar wel eienaardige aanhang van Clausewitz se konsepte weerspieël het en dikwels klem lê op Clausewitz se idees oor 'beperkte oorlog' en die inherente sterkte van die verdedigingsvorm van oorlog. Corbett se praktiese strategiese sienings was dikwels in 'n prominente openbare konflik met Wilkinson se sieninge - sien byvoorbeeld Wilkinson se artikel ""Strategy at Sea"", "The Morning Post", 12 Februarie 1912. Na die Eerste Wêreldoorlog het die invloedryke Britse militêre kommentator, B. H. Liddell Hart, in die 1920's verkeerdelik aan hom die leerstuk van die "totale oorlog" toegeskryf wat tydens die Eerste Wêreldoorlog deur baie Europese generale staf personeel aangewend is en deur die Britte geïmplementeer is. Meer onlangse geleerdes sien tipies daardie oorlog as so verward in terme van politieke rasionaal dat dit eintlik baie van wat in "Vom Kriege" is weerspreek. Een van die mees invloedryke Britse ondersteuners van Clausewitz vandag is Colin S. Gray; historikus Hew Strachan (soos Wilkinson, ook die Chichele Professor in Militêre Geskiedenis aan die Universiteit van Oxford sedert 2001) was 'n energieke voorstander van die studie van Clausewitz, maar sy eie standpunte oor Clausewitz se idees is ietwat ambivalent.

Met enkele interessante uitsonderings (bv. John McAuley Palmer, Robert M. Johnston, Hoffman Nickerson), het Clausewitz weinig invloed op Amerikaanse militêre denke voor 1945 gehad, behalwe deur Britse skrywers. Generaals Dwight D. Eisenhower en George S. Patton was egter ywerige lesers. Clausewitz het wel Karl Marx, Friedrich Engels, Vladimir Lenin, Leon Trotsky en Mao Zedong beïnvloed, en dus die Kommunistiese Sowjet en Chinese tradisies. Lenin het die onvermydelikheid van oorloë onder kapitalistiese state in die era van imperialisme beklemtoon en die gewapende stryd van die werkkersklas aangebied, as die enigste pad na die uiteindelike uitskakeling van die oorlog. Omdat Lenin 'n bewonderaar van Clausewitz was en hom "een van die groot militêre skrywers" genoem het, was sy invloed op die Rooi Leër groot. Die Russiese historikus A.N. Mertsalov het gesê: "Dit was 'n ironie van die lot dat die siening in die USSR was dat dit Lenin was wat die houding teenoor Clausewitz gevorm het, en dat Lenin se uitspraak dat die oorlog 'n voortsetting van die politiek is, is geneem uit die werk van hierdie [na bewering] anti-humanistiese anti-revolusionêre. " Die Amerikaanse wiskundige Anatol Rapoport het in 1968 geskryf dat Clausewitz, soos deur Lenin geïnterpreteer, die grondslag van alle Sowjet-militêre denke sedert 1917 gevorm het en die opmerkings van Marshal V.D. Sokolovsky aangehaal:

"By die beskrywing van die kern van die oorlog neem Marxisme-Leninisme die uitgangspunt dat oorlog nie 'n doel op sigself is nie, maar eerder 'n instrument van die politiek. In sy opmerkings oor Clausewitz se "Vom Kriege" het Lenin beklemtoon dat Politiek die rede is, en oorlog is net die instrument, nie andersom nie. Daarom bly dit net om die militêre standpunt ondergeskik te stel aan die politiek."

Henry Kissinger het egter Lenin se benadering beskryf as die feit dat die politiek 'n voortsetting van die oorlog op ander maniere is en sodoende Clausewitz se argument "op sy kop" gekeer.

Rapoport argumenteer dat:

"Wat Lenin se goedkeuring van Clausewitz betref, kom dit waarskynlik uit sy obsessie met die stryd om mag. Die hele Marxistiese konsep van geskiedenis is die opeenvolgende stryd om mag, hoofsaaklik tussen sosiale klasse. Dit is deur Lenin in 'n verskeidenheid kontekste aangewend. Dus verskyn die hele geskiedenis van die filosofie in Lenin se geskrifte as 'n groot stryd tussen ‘idealisme’ en ‘materialisme’. Die lot van die sosialistiese beweging sou bepaal word deur 'n stryd tussen die revolusionêre en die hervormers. Clausewitz se aanvaarding van die stryd vir mag as die kern van die internasionale politiek moes Lenin beïndruk as sterk realisties."

Clausewitz het direk invloed gehad op Mao Zedong, wat in 1938 "Vom Kriege" gelees het en 'n seminaar oor Clausewitz vir die leierskap van die Party in Yan'an georganiseer het. So die "Clausewitzianse"-inhoud in baie van Mao se geskrifte is nie net 'n herhaling van Lenin nie, maar weerspieël Mao se eie in-diepte studie.

Die idee dat oorlog inherente "wrywing" behels wat in 'n mindere mate alle voorafgaande reëlings verdraai, het 'n gemeenskaplike mening geword in velde soos sakestrategie en sport. Die uitdrukking die "mis van oorlog" is afkomstig van Clausewitz se beklemtooning oor hoe verwar oorlogvoering kan lyk terwyl dit afspeel. Die term “kern van swaartekrag” wat in militêre konteks gebruik word, kom uit Clausewitz se gebruik, wat hy van die Newtonse Meganika geneem het. In die Amerikaanse militêre doktrine verwys "kern van swaartekrag" na die basis van 'n teenstander se mag op operasionele, strategiese of politieke vlak, alhoewel dit slegs een aspek van Clausewitz se gebruik van die term is.

Die afskrikkingstrategie van die Verenigde State in die 1950's was geïnspireer deur president Dwight Eisenhower se lees van Clausewitz as 'n jong beampte in die 1920's. Eisenhower was baie beïndruk met Clausewitz se voorbeeld van 'n teoretiese, geïdealiseerde "absolute oorlog" in "Vom Krieg" as 'n manier om te wys hoe absurd dit sou wees om so 'n strategie in die praktyk te probeer. Vir Eisenhower het die tydvak van kernwapens wat in die vroeë 19de eeu vir Clausewitz net 'n teoretiese visie verskaf het, 'n al te werklike moontlikheid in die middel van die 20ste eeu geword. Vanuit Eisenhower se oogpunt was die beste afskrikmiddel vir oorlog om aan die wêreld te wys hoe skrikwekkend en gruwelik 'n kern "absolute oorlog" sou wees as dit ooit sou plaasvind. Die VSA voer dus 'n reeks baie publieke kerntoetse uit in die Stille Oseaan, verseker dat die eerste prioriteit in die verdedigingsbegroting kernwapens en afleweringstelsels oor konvensionele wapens is, en maak herhaalde uitsprake in die openbaar dat die Verenigde State ten alle tye gewillig was om kernwapens te gebruik. Op hierdie manier deur die massiewe vergelding strategie en die nou verwante buitelandse beleid konsep van “op die rand van 'n oorlog bring” ("brinkmanship"), hoop Eisenhower om 'n geloofwaardige visie van Clausewitzianse kern "absolute oorlog" te bou om die Sowjetunie en / of China te keer om ooit 'n oorlog te waag of selfs omstandighede wat kan lei tot 'n oorlog met die Verenigde State te bevorder.

Na 1970 het sommige teoretici beweer dat kernverspreiding Clausewitzian-konsepte verouder het na die 20ste eeu waarin hulle die wêreld oorheers het. John E. Sheppard, Jr., beweer dat deur die ontwikkeling van kernwapens, konvensionele leërs op staatsgrondslag gelyktydig hul oorspronklike doel perfek gevolg het om 'n spieëlbeeld van hulself te vernietig en hulself verouder. Geen twee magte het kernwapens teen mekaar gebruik nie, in plaas daarvan om konvensionele middele of surrogaat oorloë te gebruik om geskille te besleg. As so 'n konflik plaasgevind het, sou albei strydvoerders vermoedelik vernietig word. Die Amerikaanse bioloog, musikant en spelteoretikus Anatol Rapoport het in 1968 sterk beïnvloed deur die Viëtnamoorlog en die teenpool tot die Amerikaanse strateeg, Henry Kissinger,het aangevoer dat 'n Clausewitziese siening van oorlog nie net verouderd was in die era van kernwapens nie, maar ook hoogs gevaarlik omdat dit 'n "nul-som paradigma" bevorder het vir internasionale verhoudinge en 'n "ontbinding van rasionaliteit" onder besluitnemers.

Die einde van die 20ste eeu en die begin van die 21ste eeu het talle gevalle van staatsmagte gesien wat poog om insurgensies, terrorisme en ander vorme van asimmetriese oorlogvoering te onderdruk. Clausewitz het nie net gefokus op oorloë tussen lande met goed gedefinieerde leërs nie. Die era van die Franse Revolusie en Napoleon was vol revolusies, rebellies en geweld deur "nie-staatsakteurs", soos die oorloë in die Franse Vendée en in Spanje. Clausewitz het 'n reeks "Lesings oor Klein Oorlog" geskryf en die rebellie in die Vendée (1793-1796) en die Tiroolse opstand van 1809 bestudeer. In sy bekende "Bekenntnisdenkschrift" van 1812 het hy vir 'n Spaanse oorlog in Duitsland gevra en 'n omvattende guerilla-strategie uiteengesit om teen Napoleon gevoer te word. In "Vom Kriege" het hy 'n beroemde hoofstuk oor ""The People in Arms"" ingesluit.

Een prominente kritikus van Clausewitz is die Israeliese militêre historikus Martin van Creveld. Creveld het in sy boek "The Transformation of War" aangevoer dat Clausewitz se beroemde " Drie-eenheid " van mense, weermag en die regering 'n verouderde sosio-politieke konstruksie was wat gebaseer is op die staat, wat vinnig besig is om van die toneel af as die sleutelrolspeler in die oorlog te beweeg. Creveld het 'n nuwe "nie- drie-eenheid " model vir moderne oorlogvoering daargestel het. Creveld se werk het groot invloed gehad. Daniel Moran het geantwoord: 'Die mees egte wanvoorstelling van Clausewitz se beroemde metafoor moet wees van Martin van Creveld, wat Clausewitz verklaar het as 'n apostel van die Drie-eenheid Oorlog, waardeur hy onbegryplik meen in staatskonflik teen staat en weermag beteken weermag ', waarvan die invloed van die volk heeltemal uitgesluit is. "Christopher Bassford het verder gegaan en het daarop gewys dat 'n mens slegs die paragraaf moet lees waarin Clausewitz sy Drie-eenheid gedefinieer het om te sien dat die woorde 'mense', 'leër' en 'regering' nêrens in die lys van die Drie-eenheid se komponente verskyn nie, ... Creveld en Keegan se aanval op Clausewitz se Drie-eenheid is nie net 'n klassieke 'hap na die wind' nie, dit wil sê 'n aanval op 'n posisie wat Clausewitz nie gehou het nie. Dit is ook 'n nuttelose aanval op 'n konsep wat in sy eie reg redelik nuttig is. In elk geval, is dit moeilik om te erken dat hul versuim om die werklike bewoording van die teorie te lees wat hulle so vlugtig aanval, en om hul diep relevansie vir die verskynsels wat hulle beskryf, te begryp."

Sommige het verder gegaan en het voorgestel dat Clausewitz se bekendste aforisme, dat oorlog 'n voortsetting van die beleid op ander maniere is, nie net irrelevant vandag nie, maar ook histories onuitvoerbaar is. Vir 'n opponerende siening, sien "Clausewitz in the Twenty-First Century" geredigeer deur Hew Strachan en Andreas Herberg-Rothe.

In militêre akademies, skole en universiteite wêreldwyd is Clausewitz se literatuur dikwels verpligte leeswerk vir sy belangrike geskiedkundige krygskunde insigte.



</doc>
<doc id="132557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132557" title="Lys van concerto's van Joseph Haydn">
Lys van concerto's van Joseph Haydn

Die volgende is 'n gedeeltelike lys van concerto's van Joseph Haydn (1732–1809). In die Hoboken-katalogus van Hayden se werke bevind concerto's vir die meeste instrumente hulle in kategorie VII met 'n aparte letter vir elke solo-instrument, byvoorbeeld VIIa vir vioolconcerto's, VIIb vir tjelloconcerto's, ensovoorts. Die uitsonderings is die baryton- en klawerconcerto's wat hulle respektiewelik in kategorieë XIII en XVIII bevind.


Ander concerto's (Hob. VIIa:A1/B1/B2/D1/G1) se outeurskap is onjuis, d.i. hulle is nie deur Joseph Haydn nie.












</doc>
<doc id="132566" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132566" title="Bredasdorpsepter">
Bredasdorpsepter

Bredasdorpsepter ("Paranomus abrotanifolius") is 'n struik tot 90 cm (35 duim) hoog, met tweeslagtige bloeisels wat tussen Mei en Desember verskyn. Dit is deel van die Proteafamilie. Die plant kan die losbrande wat in die fynbos voorkom nie oorleef nie. Dit word deur insekte bestuif. Die vrugte los saad ongeveer twee maande na die blomme en hierdie word deur miere na hul ondergrondse neste geneem – waar die omhulsel aan larwes gevoer word. Dit verseker dat die saad nie doodbrand nie – sodat nuwe plante kan ontkiem. Dit is 'n rare inheemse spesie wat net in omtrent tien mini-streke van die suidkus van die Wes-Kaap in Suid-Afrika voorkom. Dit groei in die Potberggebied van die De Hoop-natuurreservaat en op die Elimvlaktes.


</doc>
<doc id="132568" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132568" title="Agar-agar">
Agar-agar

Agar-agar (soms verkeerdelik net agar) is ‘n plantaardige jellie wat uit verskeie soorte seewier vervaardig kan word. Dit is ‘n bestanddeel van ‘n wye verskeidenheid produkte.

Agar-agar is sedert die middel van die 17de eeu in Japan bekend. Tot die Tweede Wêreldoorlog was daardie land amper die enigste produsent. Tydens die oorlog was daar wêreldwyd ‘n tekort en moes die lande self die produk vervaardig. Suid-Afrika het verskeie wiere wat goeie agar-agar lewer en was die land dus gou selfversorgend. Die eerste chemiese ontleding van agar-agar is teen die einde van die 19de eeu in Frankryk onderneem.

Die woord agar-agar kom uit Maleis (Bahasa Indonesia) met die betekenis van “rooi alge”. Soms staan dit ook bekend as kanten.

Agar-agar kom uit die selwande van sekere spesies seewier. Veral die kort donkerrooi alge bekend as "Gelidium" en "Gracilaria" word wêreldwyd as bron benut. Aan die Weskus by die Langebaan-strandmeer is dit volop. Die regte soort seegras word vir drie ure in vars water gekook en daarna gefiltreer. Die helder oplossing stol nog beter as jellie van dierlike oorsprong. ‘n Honderd kilogram seewier lewer ‘n 10kg agar-agar.

Agar-agar is ‘n natuurlike plantaardige jellie. Dit is smaakloos, wit, ligdeurlatend, bestaan 80% uit vesel en hoofsaaklik uit koolhidrate, is ryk aan stikstof en bevat groot hoeveelhede mineraalsoute en proteïene. In koue water swel agar-agar op en as die water kook, los dit daarin op. Dit smelt weg by 85º C en stol tussen 32º en 40º C. Hierdie unieke eienskap gee ‘n goeie balans tussen die smelt en stabilitiet van die jellie by ‘n redelik hoë temperatuur. Omdat dit naby 37ºC (dus liggaamstemperatuur) is, is dit vir die mediese wetenskap ‘n belangrike kenmerk. Die bindkrag van agar-agar is twee maal so strerk as by ‘n jellie van dierlike afkoms.




</doc>
<doc id="132569" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132569" title="Lykvlek">
Lykvlek

In die mediese vakterminologie verwys lykvlekke (Latyn: "livores mortis") na die blou plekke wat op die laagsliggende dele van 'n lyk ontstaan as gevolg van die uittree van bloed deur die versterwende wand van die bloedvate wat die laagste lê. Dit is 'n sekere teken van dood.



</doc>
<doc id="132570" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132570" title="Lykstyfheid">
Lykstyfheid

In die mediese vakterminologie verwys lykstyfheid (Latyn: "rigor mortis", "rigidus" = styf, "mors" = dood) na die tydelike styfheid van 'n lyk deur die stolling van die spier-eiwitte. Dit is 'n sekere teken van die dood.



</doc>
<doc id="132635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132635" title="Concerto">
Concerto

'n Concerto of konsert is 'n werk in simfoniese vorm, gewoonlik met drie bewegings, vir een of soms meer soliste met orkes.

Gedurende die 16de tot 18de eeue was 'n concerto gekenmerk as 'n komposisie vir diverse ensemble van stemme, instrumente, of albei. Hierdie gebruik is afkomstig vanaf die die oorspronklike Italiaanse betekenis van "concertare", wat beteken om saam te sluit of by een te kom. Die uitvoerders van 'n vroeë concerto was gewoonlik heterogeen in een of ander sin, soos byvoorbeeld soliste en koor, twee aparte kore, verskillende instrumente, of, mees algemeen, stemme en instrumente. Deur die 17de eeu het die term concerto 'n bykomende Latynse betekenis aangeneem, naamlik een van "baklei" of "stryding", in versying na die opposisie tussen die soliste en orkes van die moderne concerto. 

In die 17de eeu is geweide musiek vir stemme en instrumente algemeen concertos genoem, terwyl sekulêre werke van soortgelyke aard algemeen arias, "musiche", of kantates genoem is. Grootskaalse geweide concertos vir koor, soliste en instrumente was algemeen in Venesië, en verskyn in versamelings van die 16de eeu vorentoe, deur Andrea Gabrielli en Giovanni Gabrielli asook Claudio Monteverdi. 


</doc>
<doc id="132647" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132647" title="Lyndhurst">
Lyndhurst

Lyndhurst is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 11 km noordoos van die stadsaal geleë.

Lyndhurst word in die weste en noordweste deur Kew begrens, in die noorde deur Witney Gardens, in die noordooste deur Corlett Gardens en Dunsevern, in die ooste deur Edenvale, in die suidooste deur Sunningdale, in die suide deur Sunningdale Ridge en in die suidweste deur Glenhazel. Lyndhurst, wat uitgelê is in ’n langwerpige vorm van die suidweste na die noordooste, beslaan sowat 1 km² en strek oor 2,4 km van die weste na die ooste, maar net sowat 700 m op die verste punte in die noorde en suide.

Die "New Dictionary of South African Place Names" meld nie wanneer Lyndhurst aangelê is nie, maar wel dat dit moontlik na Lyndhurst naby Southampton in Engeland genoem is.

Nes die res van Johannesburg se noordoostelike voorstede, was Lyndhurst tradisioneel oorwegend Engelssprekend met 'n taamlik sterk Joodse teenwoordigheid. Tog is hier in 1919 ’n klein Afrikaansmediumskool gestig wat later die Laerskool Lyndhurst sou word en tot omstreeks 1990 bestaan het, toe die dalende leerlingtal die skool gedwing het om na Engelsmediumonderrig oor te skakel. Dit staan sedertdien bekend as Lyndhurst Primary School en onderrig hoofsaaklik swart leerders, nes die nabygeleë Glenhazel Primary School, Northview High School en Sandringham High School; trouens, die meeste voormalige Model C-skole in die omgewing.

In 1959 is in die nabygeleë Kew die NG gemeente Noordoos-Rand gestig, wat lidmate in Lyndhurst ingesluit het, maar laat in die 1970's is dit saam met Johannesburg-Sterrewag (Observatory) by Johannesburg-Noord ingelyf. Dié gemeente, wat tweetalig geword en sy naam na Andrew Murray verander het, se kerkgebou is in Orchards, sowat 4,3 km soos die kraai vlieg suidwes van Lyndhurst af en naby aan waar die enigste ander Afrikaanse skool in die noordooste, die Laerskool Dirkie Uys, in 1997 parallelmedium en in 2000 slegs Engels geword, toe die naam na Orchards Primary School verander is. Die naaste staatskool wat primêre onderrig deur medium Afrikaans aanbied, is nou die Laerskool M.W. de Wet in Edenvale, eens ’n Afrikaanse skool, maar in 2018 sowat twee derdes Engels.

Die naaste gemeente van die Nederduitsch Hervormde Kerk was Johannesburg-Noord, gestig in 1931 en met sy kerkgebou in Highlands-Noord. Omstreeks 2000 is dié kerkgebou verkoop en het die gemeente kort daarna sy naam verander en na Midrand verskuif, waar hy 'n kerkgebou saam met die Gereformeerde kerk Midrand opgerig het. Die naaste Gereformeerde gemeente is die Gereformeerde kerk Edenvale, sowat 3 km soos die kraai vlieg van hier af.



</doc>
<doc id="132652" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132652" title="Martindale">
Martindale

Martindale is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 7 km wesnoordwes van die stadsaal geleë.
Die voorstad, wat net sowat 0,2 km² beslaan en nagenoeg 1 km van noordwes tot suidoos en 180 m van noordoos tot suidwes strek, word begrens deur Newlands in die noordweste, Sophiatown in die noorde, Westdene in die suidooste en Westbury in die suide. ’n Groot deel van die voorstad word in beslag geneem deur die hoofkantoor van Johannesburg se metropolisie. Volgens die sensus van 2011 was die voorstad, waarvan die grense vir sensusdoeleindes groter getrek is as Martindale se werklike omvang, se 448 inwoners min of meer gelykop verdeel tussen swart (142), bruin (139) en wit (125). Ook het amper ewe veel inwoners Engels (156) as Afrikaans (152) as hul huistaal aangedui.

Martindale is in 1904 op die plaas Waterval uitgelê en waarskynlik genoem na John Hugh Martin, ’n Ier wat belang gehad het by lisensies vir standplase hier. Dit was vroeër jare nie juis 'n residensiële gebied nie, want in 1934 was hier net vyf Afrikaanse en ses Engelse munisipale kiesers, in 1949 drie en 11 en in 1961 geen.



</doc>
<doc id="132655" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132655" title="Tetoem">
Tetoem

Tetoem of Tetoen is 'n Maleis-Polinesiese taal wat saam met Portugees die amptelike tale van die eilandnasie Oos-Timor vorm. Dié taal word veral in die hoofstad Dili en in die suidoostelike streke van die eiland Timor gepraat.

Tetoem word deur 463 500 mense op die eiland Timor gepraat en bevat verskeie dialekte soos Tétum Oficial rondom die hoofstad Dili, oostelike Tetoem, suidelike Tetoem, noordelike Tetoem en Nanaek. Dié taal het baie leenwoorde van Portugees en Indonesies/Maleis oorgeneem.


</doc>
<doc id="132660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132660" title="Lakeview">
Lakeview

Lakeview is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 2,7 km suidwes van die stadsaal geleë.
Die voorstad, wat net 0,04 km² beslaan, grens in die ooste en suide aan Ophirton. In die suide vorm Springstraat die grens en in die weste Wendellstraat en aan die oorkant ’n onbeboude stuk van die plaas Turffontein. Lakeview is nou uitsluitlik ’n nywerheidsbuurt, maar vroeër jare was dit ook ’n woongebied, want in 1934 was hier 87 munisipale kiesers, van wie 42 Afrikaans- en 45 Engelssprekend was. In 1949 was dit 11 Afrikaans en 10 Engels, maar teen 1961 het die inwoners verder afgeneem, want toe het net vier Afrikaans- en twee Engelssprekende kiesers oorgebly. Die skilder W.H. Coetzer se gesin het 'n ruk lank hier gewoon toe hy klein was.

Lakeview is in 1903 op ’n gedeelte van die Ophirton-landgoed uitgelê. Die naam is afgelei van die voorstad se ligging naby die Ophirtonmeer. Aangesien dit so klein is, word Lakeview nie vir sensusdoeleindes afsonderlik getel nie. Dit strek net sowat 700 m van suidwes tot noordoos en van noordwes tot suidoos skaars 80 m.



</doc>
<doc id="132665" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132665" title="Keiserlike Stad, Beijing">
Keiserlike Stad, Beijing

Die Keiserlike Stad was deel van die stad Beijing tydens die Ming- en Qing-dinastie, met die Verbode Stad as sy middelpunt. Dit verwys na die versameling tuine, heiligdomme en ander diensgebiede tussen die Verbode Stad en die Binnestad van antieke Beijing. Die Keiserlike Stad was omring deur ’n stadsmuur en kon deur sewe poorte bereik word. Dit sluit historiese plekke in soos die Verbode Stad, Tiananmen, Zhongnanhai, Beihai-park, Zhongshan-park, Jingshan-park, die Keiserlike Voorouertempel en Xiancantan.

Tydens die Yuan-dinastie was Beijing bekend as Dadu en die Keiserlike Stad was in die middel van die hoofstad. In 1368 het die Ming-leërs Dadu verower en die naam verander in "Beiping" (die twee karakters beteken "noord" en "vrede" of "gepasifiseer"). Die hoofstad is na Nanjing geskuif. Omdat die Keiserlike Stad nie in die oorlog beskadig is nie, het dit goed bewaar gebly. In 1369 het keiser Hongwu egter opdrag gegee dat dit gesloop word.

In 1370 is Hongwu se vierde oudste seun, Zhu Di, verklaar tot Prins van Yan, met sy setel in Beiping. In 1379 het hy ’n prinsepaleis in die Keiserlike Stad van die Yuan-dinastie laat bou. In 1399 het hy ’n staatsgreep uitgevoer en in 1402 keiser Yongle geword. In 1403 is die naam Beiping in Beijing verander (letterlik "die Noordelike Hoofstad"), en in 1406 is beplan om die hoofstad terug te skuif na Beijing.

Bouwerk aan die Verbode Stad het in 1406 begin. Die uitleg van die bestaande paleise in Nanjing is nageboots. Die nuwe paleis is gebou op die terrein van die Yuan-paleis. Om feng shui-redes is grond wat uitgegrawe is om die grag te bou, gebruik om Jingshan-heuwel noord van die paleis te skep.

Die middelpunt van die Keiserlike Stad was die Verbode Stad. Wes van die Verbode Stad was Zhongnanhai en Beihai, wat deur keiserlike tuine omring was en gesamentlik as die Wespark, of Xiyuan, bekend was. Noord van die Verbode Stad was Jingshan-park, met die Jingshan-heuwel en Shouhuang-saal.

Suid van die Verbode Stad was die Keiserlike Voorouertempel en die Altaar van die Aarde en Oeste. Verder suid was die Gang van Duisend Trappe buite Tiananmenpoort. Weerskante hiervan was die kantore van verskeie regeringsdepartemente.

Daar was sewe poorte tot die Keiserlike Stad. In die suide was die Groot Ming-poort (later die Groot Qing-poort, die Poort van China). Agter die Groot Ming-poort was die Chengtianmen-poort, (later Tiananmen, "Poort van Hemelse Vrede"). Weerskante van die Chengtianmen-poort was die Linker- en Regter-Chang'an-poort. In die ooste was Dong'anmen-poort ("Poort van Oostelike Vrede"); in die weste Xi'anmen-poort ("Poort van Westelike Vrede"). In die noorde was Bei'anmen (later Di'anmen, "Poort van Aardse Vrede").

In die stad was ook verskeie diensgeboue vir die paleis, pakhuise, Taoïstiese tempels en ’n paleis vir die keiserlike kleinseun.

Ná die val van die Ming-dinastie het die Qing-heersers die meeste van die diensgeboue laat sloop. Buiten die smal gebied om die mere van Zhongnanhai en Beihai, is die westelike dele van die Keiserlike Stad aan prinse en lede van die Agt Baniere gegee as woongebied. Buiten ’n paar pakhuise is die oostelike dele van die stad ook aan lede van die Agt Baniere gegee. ’n Katolieke kerk is op die westeroewer van Zhongnanhai gevoeg by die versameling tempels in die Keiserlike stad.

Ná die val van die Qing-dinastie in 1912 het die regering van die Republiek China die Keiserlike Stad oorgeneem. Zhongnanhai is vir ’n ruk in die Presidensiële Paleis van die Beiyang-regering omskep. Die Keiserlike Voorouertempel het deel van die Paleismuseum geword. Beihai en Jingshan het openbare parke geword. Die meeste van die voormalige tempels en pakhuise het geleidelik privaat huise geword.

In 1912, tydens ’n staatsgreep deur die krygsheer Cao Kun, is die Dong'anmen-poort deur ’n brand in puin gelê. In 1914 is die Gang van Duisend Trappe vernietig om plek te maak vir Zhongshan-park, wat na Sun Yat-sen, die eerste president van die Republiek China, genoem is. In 1915 is ’n groot deel van die muur om die Keiserlike Stad platgevee om verkeersvloei te verbeter. Nadat die hoofstad na Nanjing geskuif is, het Zhongnanhai ’n openbare park geword.

In 1949 is die Volksrepubliek China in Beijing gestig. In die volgende paar jaar is die Poort van China, die Linker- en Regter-Chang'an-poort en drie oorblywende oostelike en westelike poorte, asook Di'anmen, gesloop. Zhongnanhai het die presidensiële paleis van die nuwe regering geword en het die sentrale hoofkwartier van die Kommunistiese Party van China en die Staatsraad gehuisves. Baie van die geboue in die voormalige tuin is ook gesloop.

Die gebied wes van Beihai-park is deur die departement van verdediging oorgeneem, met ’n groot kantoorblok wat nou die park se silhoeët oorheers. Die meeste van die tempels in die Keiserlike Stad is deur eenhede van die Volksbevrydingsleër oorgeneem. Sommige van die geboue word steeds beset en is in ’n vervalle toestand. 

In onlangse dekades het die Beijingse munisipaliteit verskeie van die tempels gerestoureer en ’n park om die oorblywende dele van die stadsmuur aangelê. Planne is opgetrek om instellings geleidelik uit verskeie historiese geboue te laat trek. In 2004 is ’n ordinansie oor die hoogte van geboue en perke op uitbreiding hernu om die noordelike en Keiserlike stadsgebied as ’n buffersone vir die Verbode Stad te vestig. 



</doc>
<doc id="132672" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132672" title="Hiri Motu">
Hiri Motu

Hiri Motu is 'n pidgintaal wat saam met Engels en Tok Pisin die amptelike tale van die eilandnasie Papoea-Nieu-Guinee vorm. Dit is 'n vereenvoudigde weergawe van die Austronesiese taal Motu.

Hiri Motu het 'n baie min getal van moedertaalsprekers, terwyl sowat 120 000 mense dit as 'n tweede taal praat. Hiri Motu is streng gesproke nóg 'n pidgintaal nóg 'n kreooltaal, dit beskik oor sommige eienskappe van albei taalsoorte. Weens fonologiese en grammatikale verskille is Motu en Hiri Motu nie onderling verstaanbaar nie. In die gebiede waar Hiri Motu eens 'n goed gevestigde "lingua franca" was, is dit oor baie jare heen deur Tok Pisin en Engels vervang.


</doc>
<doc id="132680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132680" title="Tok Pisin">
Tok Pisin

Tok Pisin ([ˌtokpiˈsin]), ook Nieu-Guinee-Pidgin of Pidgin-Engels, is 'n Kreooltaal wat saam met Engels en Hiri Motu die amptelike tale van die eilandnasie Papoea-Nieu-Guinee vorm. Dit is 'n vereenvoudigde weergawe van die Indo-Europese taal Engels. Die naam "Tok Pisin" is afgelei van die Engelse woorde "talk" vir "woord", "praat" of "taal" en "pidgin".

Tok Pisin het sowat 120 000 moedertaalsprekers, terwyl 4 miljoen mense dit as 'n tweede taal praat. Tok Pisin is die mees verspreide taal van Papoea-Nieu-Guinee en dien as 'n "lingua franca". Dit is verwant aan Bislama, een van die drie amptelike tale van Vanuatu.


</doc>
<doc id="132683" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132683" title="Bende van Vier">
Bende van Vier

Die Bende van Vier was ’n politieke faksie wat uit vier amptenare van die Kommunistiese Party van China bestaan het. Hulle het bekend geraak tydens die Kulturele Rewolusie van 1966-'76 en is later van ’n reeks aanklagte in verband met verraad aangekla. Die bende se leier was Mao Zedong se laaste vrou, Jiang Qing. Die ander lede was Zhang Chunqiao, Yao Wenyuan en Wang Hongwen.

Die Bende van Vier het die magsorgane van die Kommunistiese Party in die latere stadiums van die Kulturele Rewolusie beheer. Dit was egter onduidelik watter groot besluite van Mao deur die vier uitgevoer is en watter deur die bende self geneem is.

Die bende en die onteerde generaal Lin Biao, wat in 1971 dood is, is gebrandmerk as die twee grootste "teenrewolusiemagte" van die Kulturele Rewolusie en die Chinese regering het hulle amptelik die skuld gegee vir die grootste deel van die sosiale chaos wat in dié 10 jaar van onrus ontstaan het. Hul val op 6 Oktober 1976, net ’n maand ná Mao se dood, het gelei tot groot vierings in Beijing se strate en het die einde ingelui van ’n onstuimige politieke era in China.

Die groep is gelei deur Jiang Qing en het bestaan uit drie van haar nabye bondgenote, Zhang Chunqiao, Yao Wenyuan en Wang Hongwen. Twee ander mans wat in 1976 reeds dood was, Kang Sheng en Xie Fuzhi, word soms genoem as deel van die "bende". Chen Boda en Mao Yuanxin, van wie laasgenoemde familie van Mao was, is ook beskou as nabye bondgenote.

In die meeste Westerse weergawes van gebeure word gemeen die eintlike leierskap van die Kulturele Rewolusie het uit ’n groter groep bestaan, en lede van die Sentrale Kulturele Rewolusiegroep word dikwels genoem. Die bekendste was Lin Biao, tot met sy beweerde vlug uit China en dood in ’n vliegongeluk in 1971. Chen Boda word dikwels beskou as lid van Lin se faksie eerder as dié van Jiang Qing.

Aan die begin van die Kulturele Rewolusie, op 10 November 1965, het Yao Wenyuan ’n artikel gepubliseer waarin hy die nuwe historiese drama "Hai Rui uit Sy Amp Ontslaan" kritiseer. Hy het gereken dit is ’n aanval op Mao se Groot Sprong Voorwaarts, en dit het daartoe gelei dat Mao ontslae geraak het van maarskalk Peng Dehuai, die minister van verdediging. Dié artikel word dikwels geblameer vir die begin van die Kulturele Rewolusie.

Jiang Qing het in dié tydperk rewolusionêre operas op die been gebring en met die Rooi Gardes beraadslaag.

Die verwydering van dié groep uit gesagsposisies word soms beskou as die begin van die einde van die Kulturele Rewolusie, wat in 1966 deur Mao begin is as deel van sy magstryd met leiers soos Liu Shaoqi, Deng Xiaoping en Peng Zhen. Mao het sy vrou, Jiang Qing, ’n voormalige rolprentaktrise wat voor 1966 geen openbare politieke rol gespeel het nie, in beheer geplaas van die land se kultuurorganisasie. Zhang, Yao en Wang was partyleiers in Sjanghai wat ’n leidende rol gespeel het om die stad tydens die Kulturele Rewolusie vir Mao te verseker.

Omtrent met die tyd van Lin Biao se dood het die Kulturele Rewolusie momentum begin verloor. Die nuwe aanvoerders van die Volksbevrydingsleër het geëis dat die orde herstel word in die lig van die gevaarlike situasie aan die Chinese grens met die Sowjetunie. Premier Zhou Enlai, wat die rewolusie aanvaar maar nooit heeltemal gesteun het nie, het van sy mag teruggekry en dit gebruik om Deng Xiaoping in 1973 terug te bring in die party se leierskap. Liu Shaoqi is tussen in 1969 in die tronk dood.

Net voor Mao se dood het ’n magstryd tussen die Bende van Vier en die alliansie van Deng Xiaoping, Zhou Enlai en Ye Jianying plaasgevind.

Zhou Enlai is in Januarie 1976 dood en die radikale het in April weer daarin geslaag om van Zhou se bondgenoot Deng Xiaoping ontslae ta raak. Zhou se opvolger as premier was egter nie een van die radikale nie, maar die relatief onbekende Hua Guofeng. Hua is ook aangewys as eerste ondervoorsitter van die party.

Mao is op 9 September dood. Die Bende van Vier het vir die volgende paar weke beheer behou oor die party en die regering se media, en baie artikels het verskyn oor "beginsels wat Mao neergelê" (of "gevestig") het aan die einde van sy lewe. Stedelike militia-eenhede wat deur ondersteuners van die radikale gelei is, is op ’n gereedheidsgrondslag geplaas.

Hua Guofeng het die radikale se media-aanslag laat in September aangeval, maar Jiang Qing het van hom verskil en daarop aangedring dat sy die nuwe partyvoorsitter word. Op 4 Oktober het die groep in ’n koerantartikel gewaarsku "niks goeds sal gebeur" met enige revisionis (gematigde) wat in die gevestigde beginsels inmeng nie. Die radikale het gehoop die belangrikste militêre leiers Wang Dongxing en Chen Xilian sal hulle steun, maar blykbaar het Hua die weermag aan sy kant gekry. Op 6 Oktober 1976 het hy die vier radikale leiers en ’n paar van hul minder belangrike bondgenote in hegtenis laat neem. 

Van 21 Oktober af is begin om die bende landwyd te veroordeel en in Desember is lêers in verband met die bende se beweerde misdade aan die publiek bekend gemaak. Die Chinese media het hulle van al die buitensporighede van die Kulturele Rewolusie beskuldig. 

Die vier voormalige leiers is in 1981 verhoor en skuldig bevind aan bedrywighede teen die party. Jiang Qing was veral tydens die verhoor baie uitdagend en het luidkeels geprotesteer en soms in trane uitgebars. Sy was die enigste een van die vier wat haarself probeer verdedig het. Die verdediging het betoog sy het die bevele van Mao te alle tye gehoorsaam. Zhang Chunqiao het geweier om te erken hy het iets verkeerds gedoen. Yao Wenyuan en Wang Hongwen het hul spyt uitgespreek en skuld op al die aanklagte erken.

Die aanklaers het politieke foute en werklike misdade van mekaar geskei. Onder laasgenoemde was die oorname van staatsmag en die partyleierskap; en die vervolging van sowat 750 000 mense, van wie 34 375 tussen 1966 en 1976 dood is. 

Jiang Qing en Zhang Chunqiao het die doodstraf gekry, wat later tot lewenslange tronkstraf versag is, terwyl Wang Hongwen en Yao Wenyuan onderskeidelik lewenslank en 20 jaar gekry het. Al die lede van die bende is intussen dood. Jiang Qing het in 1991 selfmoord gepleeg, Wang Hongwen is in 1992 dood, en Yao Wenyuan en Zhang Chunqiao is in 2005 dood nadat hulle onderskeidelik in 1996 en 1998 vrygelaat is.



</doc>
<doc id="132699" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132699" title="Gemeinsame Normdatei">
Gemeinsame Normdatei

Die Gemeinsame Normdatei (GND) is 'n internasionale gesaglêer vir die organisering van data van biblioteekkatalogusse.



</doc>
<doc id="132701" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132701" title="Groot Chinese Hongersnood">
Groot Chinese Hongersnood

Die Groot Chinese Hongersnood was die tydperk van 1959 tot 1961 in die Volksrepubliek China wat gekenmerk is deur ’n wydverspreide hongersnood. Slegte weer en die beleidrigtings van die Chinese leier Mao Zedong het onder meer tot die drie jaar van hongersnood bygedra. 

Volgens regeringstatistieke is die totale sterftesyfer 15 miljoen mense. Die historikus Frank Dikotter, wat spesiale toegang tot Chinese argiefmateriaal gehad het, raam daar was tussen 1958 en 1962 minstens 45 miljoen voortydige sterfgevalle, hoewel almal nie weens verhongering was nie. 

Die Groot Chinese Hongersnood is deur ’n kombinasie van faktore veroorsaak, soos weerstoestande, sosiale druk, ekonomiese wanbestuur en radikale veranderings in landboumetodes deur middel van regereringsregulasies. 
Mao, voorsitter van die Kommunistiese Party van China, het drastiese veranderings in boerdery ingestel met sy Groot Sprong Voorwaarts, ’n ekonomiese en sosiale veldtog wat ten doel gehad het om die landbou-ekonomie in ’n sosialistiese gemeenskap te verander deur middel van vinnige industrialisering en kollektivisering. Dié wat hulle nie daarby neergelê het nie is vervolg. 

Tydens die Groot Sprong Voorwaarts is yster en staal geïdentifiseer as sleutelvereistes vir ekonomiese vooruitgang. Miljoene kleinboere het opdrag gekry om met die vervaardiging van yster en staal uit te help eerder as om op boerdery te konsentreer.

Benewens die Groot Sprong, het die regering ook boerderymetodes verander, soos om saailinge nader aan mekaar te plant, wat daartoe gelei het dat plante mekaar verdring het; om dieper te ploeg, tot op ’n diepte van 1-2 m in plaas van 15-20 cm, wat tot gevolg gehad het dat nuttelose klippe, grond en sand die boonste lae grond minder vrugbaar gemaak het; en om mossies en ander voëls wat gewasse eet dood te maak, waarna die landerye deur insekte oorgeneem is.

In 1960 het ’n geraamde 60% van landbougrond in Noord-China absoluut geen reën gekry nie. Volgens die Encyclopædia Britannica is die abnormale weer gevolg deur droogtes en vloede. Dit sluit in 760 mm reën in Hongkong binne vyf dae in Junie 1959, wat deel was van ’n patroon oor die hele Suid-China.

Weens hierdie faktore het graanproduksie in China in 1959 met 15% gedaal. Teen 1960 was die produksie 70% van dié van 1958. Daar was geen herstel nie tot in 1962, toe die Groot Sprong Voorwaarts geëindig het. 



</doc>
<doc id="132702" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132702" title="Pretoriaanse Garde">
Pretoriaanse Garde

Die Pretoriaanse Garde (Latyn: "cohortes praetoriae") was in die Romeinse Ryk ’n elite-eenheid van die weermag waarvan die lede gedien het as persoonlike lyfwagte van die keiser. 

In die tyd van die Romeinse Republiek was die Pretoriaanse Garde ’n klein eskortmag vir amptenare met hoë range, soos senatore en provinsiale goewerneurs. 

Met die oorgang na die Romeinse Ryk het die eerste keiser, Augustus Octavianus, die garde as sy persoonlike lyfwagte aangestel. Hoewel hulle dié diens langer as 300 jaar gelewer het, het die garde bekend geraak vir sy intriges en inmenging in die weermag en politiek, tot op die punt waar hulle keisers omvergewerp en hul opvolgers aangewys het. 

In 312 het Konstantyn die Grote die garde eindelik ontbind.



</doc>
<doc id="132704" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132704" title="Tempel">
Tempel

’n Tempel (van die Latynse woord "templum") is ’n struktuur wat vir godsdienstige of spirituele rituele en bedrywighede soos gebede en offerandes gebruik word. Die woord word gewoonlik gebruik vir sulke geboue in alle gelowe waar daar nie ’n meer spesifieke term soos kerk, moskee of sinagoge bestaan nie. Dit sluit in Hindoeïsme, Boeddhisme, Bahaïsme, Djainisme en Zoroastrisme, asook antieke godsdienste soos dié van Antieke Egipte, Antieke Griekeland en Antieke Rome.

Die vorm en funksie van ’n tempel verskil grootliks van geloof tot geloof, maar dit word gewoonlik beskou as die "huis" van een of meer gode. Benewens ander rituele word die een of ander vorm van offerandes aan die godheid gemaak. ’n Spesiale groep kerkamptenare is verantwoordelik vir die instandhouding en werking van die tempel. Die mate waarin gelowiges toegang tot die gebou het, wissel grootliks. Soms word net geestelikes in sekere dele van die tempel toegelaat.

Die woord kom uit Antieke Rome, waar ’n "templum" ’n heilige ruimte was soos deur ’n priester, of "augur", aangewys. Dit het dieselfde stam as die woord "template", ’n plan vir ’n gebou wat die "augur" op die grond uitgewys het.

Die woord word deesdae algemeen gebruik vir ’n plek van aanbidding, selfs van voor die Romeinse tydperk.




</doc>
<doc id="132707" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132707" title="Mesa">
Mesa

’n Mesa (Spaans en Portugees vir "tafel") is ’n heuwel, plato of berg met ’n plat bokant en gewoonlik steil kranse. Die naam kom van die tafelvormige eienskap daarvan. Dit word ook ’n tafelkop of tafelberg genoem. 

’n Mesa kom gewoonlik in droë omgewings voor, soos in die weste en suidweste van die Verenigde State van Amerika, en bergstreke van Washington en Kalifornië tot Noord- en Suid-Dakota, Wyoming, Utah, Oklahoma en Texas. Voorbeelde word ook in ander lande en streke aangetref, soos Suid-Afrika, Spanje, Sardinië, Arabië, Indië en Australië.

Tafelberg in Kaapstad is ’n bekende mesa in Suid-Afrika. Grand Mesa is ’n groot mesa in Wes-Colorado in die VSA. Cerro Negro is ’n mesa in Argentinië.



</doc>
<doc id="132710" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132710" title="Vyf Swart Kategorieë">
Vyf Swart Kategorieë

Tydens die Kulturele Rewolusie in die Volksrepubliek China (1966-1976) het Mao Zedong groepe geïdentifiseer wat hy as vyande van die rewolusie beskou het. Die frase Vyf Swart Kategorieë het na die volgende groepe verwys:

Aan die ander kant het Mao groepe mense, soos lede van die Kommunistiese Party van China, arm boere en laeklaswerkers, in Vyf Rooi Kategorieë verdeel. Dié swart/rooi kategorieë is geskep om ’n statusgemeenskap teweeg te bring. Mense in eersgenoemde groep het vernedering, "heropvoeding", fisieke aanvalle en vervolging ondergaan. Mao het geglo die viktimisasie van hierdie mense, sowel as ander burgers soos onderwysers, opgevoede intellektuele en vyande van kaders in die Kommunistiese Party, was nodig om die veranderings wat hy in die Chinese kultuur wou hê van stapel te stuur. Hy het geglo die mense wat geviktimiseer is, het dit óf verdien óf hulle het daarna beter burgers geword. 



</doc>
<doc id="132711" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132711" title="Avro 504">
Avro 504

Die Avro 504 was 'n Britse dubbeldekker, tweesitplek vliegtuig wat tydens die Eerste Wêreldoorlog diens gedoen het. Die ontwerper van die vliegtuig, Sir Alliot Verdon-Roe, het aanvanklik in 1913 gedink dat hy net 'n bestelling vir ses vliegtuie gaan kry. Die vliegtuig was vir meer as 'n dekade geproduseer en meer as 10,000 eenhede was gebou. Sommige was nog in diens toe die Tweede Wêreldoorlog uitgebreek het.




</doc>
<doc id="132712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132712" title="Chinese Burgeroorlog">
Chinese Burgeroorlog

Die Chinese Burgeroorlog was ’n oorlog tussen die nasionalistiese regering van die Republiek China onder die Kuomintang (KMT) en die Kommunistiese Party van China (KPC).

Hoewel die vier jaar van die Chinese Kommunistiese Rewolusie van 1945 tot 1949 spesiale aandag kry, het die eintlike oorlog al in Augustus 1927 begin met die Wit Terreur aan die einde van opperbevelhebber Chiang Kai-shek se Noordelike Ekspedisie, en geëindig toe die grootste vyandelikhede tussen die twee kante in 1950 geëindig het.

Die konflik het in twee fases plaasgevind: die eerste tussen 1927 en 1937, en die tweede van 1946 tot 1950. Die twee fases is geskei deur die Tweede Chinees-Japannese Oorlog in 1937 tot 1945. Die burgeroorlog was ’n groot keerpunt in moderne China se geskiedenis, met die kommuniste wat beheer oor die vasteland gekry en die Volksrepubliek China (VRC) in 1949 gestig het, terwyl hulle die Republiek China (RC) gedwing het om na Taiwan terug te val. Dit het gelei tot voortdurende politieke en militêre vyandelikhede tussen die twee kante van die Straat van Taiwan, terwyl albei partye amptelik daarop aanspraak maak dat hy die regmatige regering van die hele China is.

Die oorlog verteenwoordig ’n ideologiese skeiding tussen die kommunistiese KPC en die nasionalistiese KMT. Konflik het voortgeduur tot laat in 1937, toe die twee partye saamgestaan het teen die Japannese bedreiging en om te keer dat die land verbrokkel. ’n Volskaalse burgeroorlog is in 1946 hervat, ’n jaar ná die einde van die vyandelikhede met Japan in September 1945. Vier jaar later is die militêre bedrywighede gestaak. Die nuut gestigte Volksrepubliek China het die vasteland beheer, insluitende die eiland Hainan, en die Republiek China se jurisdiksie was beperk tot Taiwan, Penghu, Kinmen, Matsu en ’n paar ander eilande.

Daar was sedertdien nog geen wapenstilstand of vredesverklaring nie en daar word gedebatteer of die burgeroorlog wettig verby is. Betrekkinge tussen die twee kante word versuur deur militêre dreigemente en politieke en ekonomiese druk, veral oor Taiwan se politieke status, terwyl albei partye net een China erken. Die VRC beskou Taiwan steeds as deel van sy grondgebied en dreig steeds om Taiwan binne te val indien die RC sy onafhanklikheid verklaar deur sy naam te verander en internasionale erkenning te probeer kry as die "Republiek Taiwan". Terselfdertyd maak die RC aanspraak op die vasteland van China en gaan die geveg om diplomatieke erkenning voort. Tog het die twee regerings van China noue ekonomiese bande.



</doc>
<doc id="132718" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132718" title="Kuomintang">
Kuomintang

Die Kuomintang van China of KMT, soms vertaal as die Nasionalistiese Party van China, is ’n groot politieke party in die Republiek China (RC of Taiwan). Dit is vandag die grootste opposisieparty in die Wetgewende Yuan. Die Kuomintang is in 1911 gestig en het die Revolusionêre Liga van Dr Sun Yat-sen as voorloper gehad. Die Kuomintang - dikwels verkort na KMT - is gebaseer op die drie beginsels van die volk, naamlik nasionalisme, demokrasie en volkswelsyn. 

Na die Chinese rewolusie in 1911 het Sun Yat-sen die president van China geword, en die KMT, wat voorheen 'n voorhoedebeweging was, het 'n ware party geword. Generaal Yuan Shikai het Sun gou as president afgesit en die KMT verbied, maar na Yuan se dood in 1916 het Sun weer polities aktief geword en die KMT het weer mag teruggewin.

Met die Sowjet-ondersteuning kon die leërs van die KMT die plaaslike krygshere in Suid-China verdryf en die republiek daar vestig. Van die begin van die twintigerjare was die kommuniste ook deel van die KMT. Die rede hiervoor was dat die Sowjetunie slegs die KMT sou ondersteun as dit kommuniste in sy party ingesluit het. Die idee van die Sowjetunie was dat die kommunistiese party so versigtig te kon groei binne die KMT, en uiteindelik die KMT, wat net matig sosialisties was, kon oorgeneem het.

Sun Yat-sen is in 1925 oorlede, waarna Generalissimo Chiang Kai-shek die leier van die party geword het (en van die land). Hy het nie na kommuniste vertrou nie en het 'n heksejag teen hulle ontketen, waarin baie kommuniste gesterf het. Die kommuniste het uiteindelik met 20 000 mense ontsnap, en in die noorde gevlug met Mao Zedong en ander leiers. (Sien ook Kommunistiese Party van China - KPC).

Tydens die Tweede Sino-Japannese Oorlog het die KMT geveg saam met die KPC teen Japan wat China binnegeval het. Chiang het egter gereeld ook teen die kommuniste geveg, in plaas van die kommuniste teen die Japannese, omdat hy vir hulle 'n groter langtermyn gevaar as die Japannese beskou het.

Nadat die Japannese verslaan is, het die burgeroorlog tussen KMT en KPC weer opgevlam. Uiteindelik is hierdie oorlog in 1949 deur die KPC gewen. Mao Zedong het die Volksrepubliek van China uitgeroep en die KMT het na die eiland Taiwan gevlug met soveel mense en kuns skatte as moontlik.

Op Taiwan het die KMT die Republiek van China steeds onder die outoritêre leierskap van Chiang Kai-shek gevestig. Die regering van die Republiek van China het jare lank planne gemaak om die vasteland te herwin, maar dit het nie uitgewerk nie.

Tot en met die 1990's was die Republiek van China 'n eenpartystaat op Taiwan, met die KMT in beheer, eers onder Chiang Kai-shek, later onder sy seun, Chiang Ching-kuo. Hy het uiteindelik 'n paar hervormings uitgevoer, wat deur sy opvolger Lee Teng-hui voltooi is. Op daardie tydstip het die KMT egter steeds die beste kanale vir propaganda bedryf, en Lee het ook die eerste vrye verkiesings gewen. Lee sou later een van die stigterslede van die Taiwanese onafhanklikheidsbeweging word.

Met die presidensiële verkiesing in 2000 was daar twee kandidate van die KMT-oriëntasie, Lien Chan en James Soong, wat die stemme van KMT-gesinde kiesers verdeel het, sodat Chen Shui-bian die president van die Republiek van China kon word, met 37% van die totale aantal stemme wat uitgebring is. Sodoende het die kandidaat van die Demokratiese Progressiewe Party (DPP) Chen Shui-bian het die verkiesing gewen en die KMT het die opposisie vir die eerste keer betree.

Die presidensiële verkiesings van 2004 is deur Chen Shui-bian gewen, al is dit met 'n klein meerderheid van stemme. Chen het hierdie verkiesings gewen na 'n geheimsinnige moordpoging op hom. Die verkiesing vir die parlement die volgende jaar het die KMT gewen, en in 2005 moes Chen Shui-bian 'n parlement hanteer wat in die beheer van die KMT en sy vennote was.

Tydens die parlementsverkiesingen van 2008 het die KMT die DPP goed verslaan en die party die mag op die eiland stewig in sy hande gegee. Op 22 Maart 2008 is die winste van die KMT in die presidensiële verkiesings van 2008 weer bygevoeg. Ma Ying-jeou van die KMT het die steun van 58 persent van die kiesers ontvang. In 2012 is Ma Ying-jeou herkies met net meer as 50% van die stemme gewen. In 2016 het die KMT egter die presidensiële verkiesings aan die DPP verloor.



</doc>
<doc id="132719" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132719" title="Laerskool M.W. de Wet">
Laerskool M.W. de Wet

Die Laerskool M.W. de Wet is ’n primêre parallelmediumskool in Edenvale aan Gauteng se Oos-Rand. 

Dit is sedert 2010 die enigste staatskool in Edenvale waaraan enige onderrig deur medium Afrikaans gebied word, nadat die Laerskool Edenvale in 1992 met dié skool saamgesmelt het en die Hoërskool Edenvale (gestig in 1956) van 2008 tot 2010 Engelsmedium geword het en sedertdien as Dowerglen High School bekendstaan om dit van Edenvale High School te onderskei.

Die geskiedenis van die Laerskool M.W. de Wet kan teruggevoer word tot 15 Oktober 1947 toe dit amptelik geopen het met 118 leerlinge en vier tydelike onderwysers onder die hoofskap van F.J. Potgieter. Die skool het aanvanklik as Rietfontein Landbouhoeweskool bekendgestaan en was op die hoek van Willow- en Highweg, 1 km soos die kraai vlieg noordoos van die huidige perseel. 

Op 4 November 1947 is die naam van die skool amptelik na M.W. de Wet verander ter ere van M.W. de Wet, skoolhoof van 1903 tot 1923 van die goewermentskool in Edenvale. De Wet het nie alleen ’n rol gespeel as hoof van die skool nie, maar ook in die ontwikkeling van Christelike waardes en op die gebied van opvoeding en kultuur. Die skool het op 14 Desember 1951 na sy huidige perseel op die hoek van 15de Laan en Tweede Straat, Edenvale, verhuis.

Weens die afname in Edenvale se Afrikaanse inwoners en die algemene krimpende kindertal van wit mense in Suid-Afrika, het die Laerskool M.W. de Wet op 6 Januarie 1992 met die Laerskool Edenvale, wie se terrein 1,7 km noordnoordwes van M.W. de Wet s’n was, saamgesmelt onder laasgenoemde se naam en op hul perseel. Die Laerskool Edenvale se ou terrein word nou gebruik vir etlike afdelings van die Ekurhuleni-stadsraad. Op 8 Januarie 1992 het M.W. de Wet met 473 leerlinge heropen. Die skool het sy 50-jarige bestaan op 15 Oktober 1997 gevier en op 12 Januarie 1998 sy eerste gr. R.-klas geopen.

Omdat die daling in Edenvale se Afrikaanse gemeenskap voortgeduur het, is besluit om M.W. de Wet vanaf 16 Januarie 2002 ’n parallelmediumskool te maak. Op hierdie dag het die eerste twee Engelse klasse, gr. R. en gr. 1, geopen. Net ’n jaar later, op 13 Januarie 2003, is die skool se naam amptelike ná langer as 50 jaar na die Laerskool M.W. de Wet Primary School verander.

In onderstaande tabel kan die uitwerking van Edenvale se kleinerwordende Afrikaanse gemeenskap, wat gelei het tot die sluiting van een skool, gedeeltelike verengelsing van nog een en die algehele verengelsing van die derde een, gesien word:


</doc>
<doc id="132720" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132720" title="Straat van Taiwan">
Straat van Taiwan

Die Straat van Taiwan, of Formosastraat, is ’n seestraat van 180 km breed wat die eiland Taiwan (of die Republiek China) skei van die vasteland van China (die Volksrepubliek China). Dit is deel van die Suid-Chinese See en verbind die Oos-Chinese See met die noorde. Die smalste deel is 130 km breed.

Die seestraat was sedert die Chinese Burgeroorlog in 1949 die verhoog vir verskeie konfrontasies tussen die Republiek China (RC) en die Volksrepubliek China (VRC). Tydens die oorlog het die Kuomintang-magte onder opperbevelhebber Chiang Kai-shek oor die straat na Taiwan teruggewyk.

Die VRC het in 2005 ’n tonnel of brug voorgestel om die stad Fuzhou oor die straat met Taipei te verbind. As so ’n tonnel gebou sou word, sou dit die langste mensgemaakte tonnel in die wêreld wees. Ingenieurs in Beijing glo so ’n tonnel is moontlik.

Die regering van die RC is egter daarteen gekant uit kommer oor Taiwan se sekuriteit en omdat hulle bang is hulle erken daardeur die VRC se een-China-beleid: China is in die burgeroorlog in twee verdeel en die betrekkinge tussen die twee dele is steeds stram.




</doc>
<doc id="132728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132728" title="Lin Biao">
Lin Biao

Lin Biao (5 Desember 1907 – 13 September 1971) was ’n maarskalk van die Volksrepubliek China wat deurslaggewend was in die Kommunistiese Party se oorwinning in die Chinese Burgeroorlog, veral in die noordooste. Hy was die generaal in twee beslissende veldtogte, waarna hy die Volksbevrydingsleër tot in Beijing gelei het. Hy het die Yangtzerivier in 1949 oorgesteek, die Kuomintang beslissend verslaan en beheer oorgeneem van die kusprovinsies in Suidoos-China.

Ná die oorlog was hy aanvanklik nie aktief by die politiek betrokke nie; van 1954 af was hy die leier van ’n deel van die regering se burgerlike burokrasie as een van die adjunk-onderpremiers van die volksrepubliek. Lin het meer aktief in die politiek betrokke geraak toe hy in 1958 een van die ondervoorsitters van die Kommunistiese Party word. Hy was van 1959 af tegelykertyd onderpremier, ondervoorsitter en minister van verdediging. Hy was instrumenteel in die lê van die grondslag vir Mao Zedong se persoonlikheidskultus in die vroeë 1960's, en hy is in 1969 beloon vir sy diens in die Kulturele Rewolusie deurdat Mao hom benoem het as sy opvolger; hy is ook aangestel as enigste ondervoorsitter van die party.
Lin is op 13 September 1971 dood toe sy vliegtuig in Mongolië neerstort. Die presiese omstandighede van hierdie "Lin Biao-voorval" is steeds ietwat duister. Die regering se amptelike verduideliking was dat Lin en sy gesin na die Sowjetunie wou vlug ná ’n sameswering teen Mao. Sy seun, Lin Liguo, en ander militêre samesweerders met hoë range het ’n plan in Sjanghai opgestel om Mao met geweld te onttroon. Hulle het dit "Breë Trekke vir Projek 571" genoem (wat in Mandaryns baie klink soos "Militêre Opstand"). Daar word betwis of Lin Biao by die proses betrokke was. Geleerdes soos Jin Qiu beeld Lin uit as ’n passiewe karakter wat deur lede van sy familie en sy ondersteuners gemanipuleer is.

Die amptelike verslag word in twyfel getrek deur buitelandse geleerdes, wat vrae opper oor die Sowjetunie as Lin se keuse van bestemming, die vliegtuig se roete, die identiteit van die passasiers en of ’n staatsgreep werklik beplan is.

Die Kommunistiese Party se sentrale komitee het inligting oor die gebeure weerhou, en die nuus van Lin se dood is eers twee maande ná die ongeluk bekend gemaak. Ná sy dood is hy amptelik deur die party as ’n verraaier veroordeel. Sedert die laat 1970's word hy en die Bende van Vier bestempel as die grootste twee "teenrewolusionêre magte" van die Kulturele Rewolusie. Die regering het hulle amptelik blameer vir die chaos van dié tyd.



</doc>
<doc id="132731" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132731" title="Athlone, Durban">
Athlone, Durban

Athlone is 'n noordelike voorstad van Durban, KwaZulu-Natal, Suid-Afrika. Dit word geadministreer deur die eThekwini Metropolitaanse Munisipaliteit.


</doc>
<doc id="132733" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132733" title="Hoërskool Stoffberg">
Hoërskool Stoffberg

Die Hoërskool Stoffberg is ’n Afrikaanse sekondêre staatskool op Brakpan aan Gauteng se Oos-Rand.

Die het op 15 Oktober 1946 as die Stoffberg Junior Hoërskool uit die Laerskool Kommando ontstaan met ’n leerdertal van 195. Dit is waarskynlik genoem na sen. Theunis Stoffberg. Dit was in die dae toe die Transvaalse onderwys departement onwillig was om volwaardige hoërskole te bou om in die groot vraag na sekondêre onderwysgeriewe onder die Afrikaners van die Witwatersrand te voorsien en met die konsep van junior hoërskole vorendag gekom het wat net tot by st. 8 gestrek het en dit vir leerders onmoontlik gemaak het om daarna st. 9 en matriek aan ’n gewone hoërskool te voltooi en universiteitsopleiding te kry. Die idee was dus dat hulle ná st. 8 ’n ambag moes aanleer of gaan werk. G.D.S. van Heerden is in Januarie 1947 as die skool se tweede hoof in die plek van J.H. Meyer aangestel.

Op 31 Januarie 1947 het die indertydse administrateur van Transvaal, J.J. Pienaar, nie nuwe skoolgehou ingewy. Weens ’n tekort aan klaskamers is die st. 6-leerlinge en hul onderwysers van die laerskole President Brand, Brakpan-Oos, Rand Collieries en Withok in 1947 in die Stoffberg Junior Hoërskool opgeneem en so het die leerdertal tot 401 aangegroei.

In 1950 het die eerste matrieks hul eindeksamen aan die Stoffberg-skool geskryf, maar dit het eers in Januarie 1951 ’n volwaardige hoërskool geword. Die getalle het so toegeneem dat 130 st. 6-leerlinge na die Laerskool Rand Collieries oorgeplaas moes word. Dit het gelei tot die afstigting in 1952 van die Hoër Meisieskool Stoffberg, waarheen die meisies in st. 6, 7 en 8 toe gegaan het. In die Hoër Seunskool Stoffberg het toe 537 seuns en 25 st. 9-meisies agtergebly. G.W. Mollett, wat in 1953 as hoof waargeneem het, is in 1954 as hoof van die Hoër Seunskool Stoffberg aangestel en beklee dié amp tot 1961.

Sy opvolger, van 1962 tot 1972, was ene Botha en daarna ene Rheeder. Toe die skool in 1975 net 459 leerders gehad het, is besluit om dit met die Brakpanse Hoër Handelskool te verenig, maar dié besluit is eers ná ’n jaar uitgevoer. In daardie jaar het E.C. van Sittert as hoof waargeneem. G. Myburgh was die waarnemende hoof in 1976 tydens die amalgamasie, toe die leerders 871 tel. Die volgende voltydse hoof was C.P. Wright van 1977 tot 1980 en daarna P.J. Aucamp tot April 1994. Sy opvolger, die huidige hoof, was J.N. Boshoff.

Die skool se prestasies op sportgebied sluit in die Direkteurstrofee vir rugby (1977), korfbal (1982) en jukskei (1980, 1981 en 1982).



</doc>
<doc id="132748" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132748" title="Bislama">
Bislama

Bislama ([bislaˈma]), ook Bichelamar, Bêche-de-mer of Beach-la-Mar genoem, is 'n Kreooltaal wat saam met Engels en Frans die amptelike tale van die eilandnasie Vanuatu vorm. Dit is 'n vereenvoudigde weergawe van die Indo-Europese taal Engels, maar het ook baie leenwoorde van Frans en Melanesiese tale oorgeneem. Die teks van Vanuatu se volkslied, "Yumi, Yumi, Yumi", is in Bislama.

Bislama het sowat 10 000 moedertaalsprekers, terwyl 200 000 mense dit as 'n tweede taal praat. Bislama is die mees verspreide taal van Vanuatu en dien as 'n "lingua franca". Dit is verwant aan Tok Pisin, een van die drie amptelike tale van Papoea-Nieu-Guinee. Daarbenewens word Bislama in die aangrensende Franse oorsese gebied Nieu-Kaledonië gepraat.


</doc>
<doc id="132756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132756" title="Maoïsme">
Maoïsme

Mao Zedong-denke, of Maoïsme, is ’n politieke teorie wat afgelei is van die leringe van die voorsitter van die Kommunistiese Party van China (KPC), Mao Zedong (1893-1976), wie se volgelinge bekend is as Maoïste. Dit is van die 1950's af ontwikkel tot met die hervormings van Deng Xiaoping in die 1970's en is algemeen toegepas as leidende politieke en militêre ideologie van die KPC. Dit het ook as riglyn gedien vir rewolusionêre beweging oor die wêreld heen. 

Die basiese verskil tussen Maoïsme en ander vorme van Marxisme is dat Mao gesê het kleinboere moet die bolwerk van die rewolusionêre energie wees en gelei word deur die werkersklas in China.



</doc>
<doc id="132759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132759" title="Esterhuizen">
Esterhuizen

Esterhuizen is 'n van en kan na die volgende persone verwys:



</doc>
<doc id="132768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132768" title="Chamorro">
Chamorro

Chamorro ("Finu' Chamoru") is 'n Maleis-Polinesiese taal wat saam met Engels die amptelike tale van die twee eilandgebiede van die Verenigde State, Guam en die Noordelike Mariana-eilande, vorm. Die tekste van Guam en die Noordelike Mariana-eilande se volksliedere, "Fanohge Chamoru" en "Gi Talo Gi Halom Tasi" onderskeidelik, is in Chamorro.
Hoewel die Mariana-eilande tot Mikronesië behoort, is Chamorro nader verwant aan die tale van die Filippyne, Indonesië en Maleisië. Taalkundiges klassifiseer Chamorro as 'n Austronesiese taal wat net een van twee inheemse tale van Mikronesië is, wat nie tot die Oseaniese tak van dié taalfamilie behoort nie, die ander is Palauaans. Die meeste taalkundiges stem ooreen dat Chamorro en Palauaans tot die Soenda-Sulawesi-taalgroep behoort en daarmee verwant is aan tale soos Balinees, Bandjarees, Indonesies/Maleis, Javaans, Madoerees, Minangkabau en Soendanees. Dit is ietwat minder verwant aan Filippynse tale soos Cebuano en Tagalog (Filippyns) en het daarnaas nog 'n los verbintenis met Malgassies in Madagaskar.

Chamorro het sowat 64 300 moedertaalsprekers, waarvan die meeste op Guam, gevolg deur die Noordelike Mariana-eilande. Daarbenewens word Chamorro deur emigrante in die Verenigde State gepraat, veral in die deelstaat Hawaii en ander deelstate langs die weskus.


</doc>
<doc id="132788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132788" title="Adam se Kalender">
Adam se Kalender

Adam se Kalender is 'n megaliti - terrein naby Kaapsehoop, Mpumalanga, Suid-Afrika. Skrywer Michael Tellinger beweer dit is 'n funksionerende kalender, wat gebou is deur Enki en geskat as 300,000 jaar oud, word dit gesien as die oudste mensgemaakte terrein in die wêreld, 'n belangrike terrein van 'n antieke beskawing.

Volgens Tellinger is Adam se Kalender in ooreenstemming met al vier kardinale punte – Noord, Suid, Oos & Wes, sowel as met die somer- en die wintersonstilstand. Die terrein is na die noorde in lyn met Groot Zimbabwe en die Groot Piramide van Giza, Egipte, op die 31 grade oos lengtelyn. Die Lente Equinox sonsopkoms op die oostelike kant van die kalender is gekenmerk deur 'n 3 meterhoë monoliet, gekerf in die vorm van 'n Egiptiese Horus voël, wat kyk na drie monoliete op die buitenste ring, wat in lyn is met die opkoms van Orion se Gordel.

Tellinger bedryf die Stone Circle Museum in Waterval Boven dorp.


</doc>
<doc id="132791" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132791" title="Michael Tellinger">
Michael Tellinger

Michael Tellinger is 'n Suid-Afrikaanse skrywer, wetenskaplike, ontdekkingsreiser en stigter van die Ubuntu Party wat die verskaffing van gratis  hulpbronne ondersteun vir alle vlakke van die samelewing. Hy stel dat Adam se Kalender 'n terrein van buitengewone argeologiese belang is, wat in die middel is van 'n netwerk van klip sirkels dwarsoor Suid-Afrika en wat na bewering energie gekanaliseer het in antieke tye. Hy het 'n veldtog gelei teen banke en sentrale banke.


</doc>
<doc id="132796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132796" title="Hoboken-katalogus">
Hoboken-katalogus

Die Hoboken-katalogus is 'n katalogus van die komposisies van Joseph Haydn. Dit is saamgestel deur Anthony van Hoboken en bevat 750 inskrywings. Die katalogus se volledige titel in Duits is "Joseph Haydn, Thematisch-bibliographisches Werkverzeichnis" ("Joseph Haydn, tematies-bibliografiese katalogus van werke"). Werk aan die katalogus het in 1934 begin en is afgesluit met 'n derde volume in 1978.

Die werke van Haydn word gewoonlik deur middel van hul Hoboken-katalogusnommers aangedui, byvoorbeeld Vioolconcerto nr. 1 in C-majeur, Hob. VIIa:1.

Die katalogus beslaan 1 936 bladsye en bevat besprekings oor manuskripbronne, vroeë weergawes, inskrywings in vorige katalogusse (insluitende die twee katalogusse wat Haydn self voorberei het), en kritiese kommentaar.

Katalogusse van komponiste se werke volg gewoonlik 'n chronologiese rangskikking (sortering volgens datum van komposisie) of 'n sortering volgens genre. Die Hoboken-katalogus is gerangskik volgens genre. Die simfonieë is byvoorbeeld in kategorie I, die strykkwartette in kategorie III, die klaviersonates in kategorie XVI, ensovoorts.




</doc>
<doc id="132798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132798" title="Midrand Afrikaanse Akademie">
Midrand Afrikaanse Akademie

Midrand Afrikaanse Akademie is ’n kleuter- en laerskool in Midrand, Gauteng, wat onderrig tot gr.7 deur medium Afrikaans bied.

In die Midrand-omgewing, toe nog Halfweghuis genoem, is die Laerskool Halfway House op 18 April 1923 geopen. In die beginjare het die klein skooltjie ’n bestaanstryd gevoer, maar teen 1938 het Halfweghuis ’n dorpie geword en het die skool se leerders tot 40 toegeneem, almal Afrikaanssprekend. In 1956, toe mnr. Wasserman die hoof was, het die leerlingtal tot 111 Afrikaans en 45 Engels toegeneem. Toe mnr. Murcott in 1959 die hoofskap oorneem, was daar 127 Afrikaanse en 70 Engelse leerders. In die 1970’s het die Engelse leerders skerp toegeneem en die Afrikaanse leerders se getal verbygesteek. Die Afrikaanse onderrigbaan het in 2002 gesluit en ’n leemte in die Midrand-omgewing gelaat aangesien die naaste skole wat onderrig in Afrikaans bied, die Bryanston Parallelmediumskool en die Afrikaanse skole in Centurion is, meer as 10 km suid of noord van hier.

Vanaf ie 1990’s het die gebied tussen Johannesburg en Centurion rondom Halfweghuis geweldig ontwikkel en in dié tyd die naam Midrand gekry. Eers was die ontwikkeling veral langs die N1, maar later het woongebiede ook verder weg van die nasionale pad ontwikkel. In dié gebied het die Gereformeerde kerk Midrand in 1999 tot stand gekom. ’n Groot erf is op die Erand-landbouhoewes Uitbreiding 1, wes van die N1, gekoop en in vier erwe verdeel.

Van 2002 af het hierdie gemeente en die Nederduitsch Hervormde gemeente Midrand, wat op 1 Januarie 1931 as Johannesburg-Noord gestig is, maar sy kerkgebou by Atholstraat 188, Highlands-Noord, verkoop het nadat die meeste lidmate weggetrek het, ’n besonderse verbintenis omdat hulle ooreengekom het om saam ’n kerk op te rig. 

Een van die erwe is vir kerklike gebruik gehersoneer. In November 2004, nadat die Hervormdes ’n tyd lank eredienste gehou het in die Laerskool Halfway House, het die kerkrade van die twee gemeentes ooreengekom om die erwe saam te besit en te beheer en om die bestaande woonhuis op een daarvan as ’n kerkgebou te ontwikkel.

Uit albei gemeentes is ’n gesamentlike eiendomskommissie aangewys wat verantwoordelik sou wees daarvoor om die woonhuis by Elfde Weg 124, Erand, in ’n kerkgebou te omskep. Op 18 September 2005 is die gebou in gebruik geneem deur albei gemeentes, wat ook saam besluit het om ’n Allen-orrel te installeer.

In September 2012 het die drie Afrikaanse Kerke, Gereformeerd, Hervormd en NG, bymekaargekom en ŉ vennootskap gesluit om Midrand Afrikaanse Akademie te begin in die konsistorie van die NG kerk in Kerkstraat 50. Die skool het met twee kinders begin en 2013 afgesluit met agt leerlinge en drie personeellede. In 2014 het die skool met sowat 20 leerders en ŉ personeel van ses begin. Die skool het ter wille van groter toeganklikheid na die gesamentlike perseel van die Gereformeerde en Hervormde Kerk in 10de Straat geskuif.



</doc>
<doc id="132804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132804" title="Bryanston Parallelmediumskool">
Bryanston Parallelmediumskool

Bryanston Parallelmediumskool in ’n staatslaerskool in Bryanston, Gauteng, wat onderrig tot gr. 7 bied aan Afrikaanse en Engelse leerders in afsonderlike klasse. 

Dis die enigste staatskool tussen die Laerskool Rooihuiskraal in Centurion in die noorde en die Laerskool Unika en Hoërskool Randburg in die suide, ’n afstand van amper 30 km, wat onderrig deur medium Afrikaans bied, ten spyte daarvan dat Midrand volgens die sensus van 2011 5 881 inwoners gehad het wat hul huistaal as Afrikaans aangedui het. In daardie stadsgebied is wel in 2013 die privaat Midrand Afrikaanse Akademie gestig. 

Die Laerskool Bryanston het in 1970 met onderrig begin nadat ’n behoefte aan ’n Afrikaanse primêre skool in die ontwikkelende gebied van Bryanston ontstaan het. S.J. Coetzer het tot 1971 as hoof waargeneem. In Januarie 1972 het J. Oosthuizen die leisels as eerste permanente hoof opgeneem en dié amp tot April 1976 beklee. J. Branders was die hoof van toe tot Desember 1985. ’n Vrou, M. Snyman, was daarna waarnemende hoof, tot A. Viljoen in Januarie 1987 oorgeneem het. Hy het gebly tot Junie 1990. Nog ’n waarnemende hoof, B. de Klerk, was van Augustus 1990 tot April 1992 aan die stuur van sake. A. Potgieter was van toe tot Desember 1999 die laaste hoof van die Laerskool Bryanston. 

Van Januarie 2000 af het die skool oorgeskakel na ’n parallelmediummodel nadat die dalende getal Afrikaanssprekende leerders dié verandering genoodsaak het. Mev. A. Senekal is van Januarie tot April 2000 aangestel as waarnemende hoof. R.J.A. Kachelhoffer het in April 2000 die permanente hoof geword.

Die leerlingtal het sedert 2000 meer as verdubbel. Bykomende sportvelde is onder meer in gebruik geneem, nog 19 klaskamers is gebou, ’n nuwe kantoorblok is opgerig en die oue in ’n personeelkamer en musieksentrum omskep. ’n Moderne rekenaarsentrum is geskep waar alle leerders van gr. 1 tot 7 rekenaaropleiding ontvang. Ook is ’n nasorgsentrum met huiswerkklasse begin.



</doc>
<doc id="132807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132807" title="Sergej Sirotkin">
Sergej Sirotkin

Sergej Olegovich Sirotkin (gebore op 27 Augustus 1995) is 'n Russiese professionele renbestuurder, wat sedert 2018 aan Formule Een deelneem vir die Williams Martini-span.

Sirotkin het, soos meeste ander F1-renjaers ook, met karting begin in 2008. Hy het aan verskeie internasionale reekse deelgeneem, vanaf juniorrenne tot KF3 en KF2 kategorie teen 2010.


</doc>
<doc id="132815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132815" title="Fidjiaans">
Fidjiaans

Fidjiaans ("Na Vosa Vakaviti") is 'n Maleis-Polinesiese taal wat saam met Engels en Fidjiaanse Hindi die amptelike tale van die eilandnasie Fidji vorm. Die teks van Fidji se volkslied, "Meda Dau Doka", is in Fidjiaans. Sedert 2005 word oor Fidjiaans se status debater en verskeie groepe beywer hulle vir 'n opgradering van Fidjiaans as "nasionale taal" van Fidji, terwyl Engels en Fidjiaanse Hindi ampstale sal bly.

Fidjiaans het sowat 340 000 moedertaalsprekers, terwyl sowat 320 000 mense dit as 'n tweede taal praat. Dit is een van die mees verspreide Oseaniese tale en is verwant aan verskeie Polinesiese tale.


</doc>
<doc id="132826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132826" title="Vista-universiteit">
Vista-universiteit

Vista-universiteit was ‘n nie-residensiële universiteit vir swart stedelinge. Dit het bestaan van 1982 tot 2004.

Hierdie universiteit is gestig met Wet 106 van 1981 en die eerste lesings het in 1983 plaasgevind. Die universiteit was uniek in die opsig dat dit kampusse versprei oor die hele land gehad het. In 2001 het die Suid-Afrikaanse regering tot ‘n reorganisasie van die hoër onderwyssektor besluit en daarvolgens is die Vista-universiteit ontbind en sy kampusse ingelyf by nabygeleë universiteite.






</doc>
<doc id="132842" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132842" title="Charles Leclerc">
Charles Leclerc

Charles Leclerc (* 16 Oktober 1997) is 'n Monegaskiese professionele renbestuurder, wat sedert 2016 by Formule Een betrokke is en sedert 2019 vir die fabrieks-Ferrarispan jaag. Hy het in 2018 vir die Sauber-Ferrarispan gejaag.


</doc>
<doc id="132843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132843" title="Landman Vogel">
Landman Vogel

Ds. Landman Van der Merwe Vogel (Ladybrand, Oranje-Vrystaat, 5 Maart 1952 – Walvisbaai, Namibië, 22 Julie 2013) was tussen 1977 en sy dood predikant in vyf gemeentes of kombinasies van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika (GKSA).

Landman Vogel se ouers was Willem Adolph Vogel (8 Januarie 1920 – 3 November 1981) en Martha Hendrina Smit (28 Mei 1922 – 4 Januarie 1978). Sy broer, Willem (7 Julie 1956 – 28 Junie 2016), het ook predikant in die GKSA geword, terwyl sy suster, Sophia (getroude van Theunissen), gebore op 14 Julie 1959, die langslewende van die gesin is. 

Ds. Vogel het sy primêre onderwys aan die Laerskool Gumtree ontvang en daarna matriek aan die Hoërskool Petrusburg voltooi. Op skool het hy aan kunswedstryde deelgeneem, erekleure ontvang en in die eerste tennisspan gespeel.

Aan die destydse PU vir CHO het hy die grade Th.B. en Th.B. (Honneurs) verwerf.

Ds. Vogel is op 30 Julie 1977 deur ds. A.J. Pelser in die Gereformeerde kerk Lyttelton met Magdalena Louise Uys in die huwelik bevestig. Louise (wat ná sy dood weer getroud is en wie se van nou Du Plessis is), is gebore op 15 Augustus 1956 en het einde Desember 2017 as onderwyseres afgetree. Haar ouers was Petrus Lafras Uys (4 Maart 1920 – 27 April 1975) en Hendrina Catharina Elizabeth Fourie (24 Junie 1922 – 30 Januarie 2015).

Uit hul huwelik is drie kinders gebore. Wanja (gebore 31 Januarie 1979; getroude van Senekal) woon in Auckland, Nieu-Seeland, saam met haar eggenoot, Willem, en twee kinders. Willem Adolph (gebore 5 Oktober 1982) woon ook in Auckland, Nieu-Seeland, saam met sy eggenote, Fiona (née Cloete). Petrus Lafras (gebore 5 Februarie 1986) woon in Walvisbaai, Namibië, saam met sy eggenote, Jolandi (née Hamman), en seuntjie.

Ds. Vogel se weduwee is op 9 Januarie 2016 weer getroud, met ds. Jan Barend du Plessis, emeritus van die Gereformeerde kerk Grootfontein. Sy het ’n aftreehuis op Walvisbaai gekoop en is van plan om daar te bly woon. Ds. Du Plessis is die Gereformeerde kerk Hentiesbaai se hulpdienspredikant aangesien dié gemeente, wat hoofsaaklik uit bejaardes bestaan, te klein is om selfstandig te beroep. Voor ds. Du Plessis se koms, het dr. Frans de Bruyn as Hentiesbaai se hulpdienspredikant opgetree, hoewel die gemeente in kombinasie was met Walvisbaai, waar ds. Vogel se opvolger ds. Brahm Robinson die predikant was.

Ds. Vogel het nagenoeg die helfte van sy bedieningstyd in Suidwes-Afrika en later die onafhanklike Namibië deurgebring en die ander helfte op die dorp Nylstroom (nou Modimolle). Van 1977 af was hy predikant van Tsumeb, sy eerste gemeente. In dié tyd was hy ook 'n weermagkapelaan verbonde aan 61 Meg by Omuthiya. In 1984 het hy, sy vrou en hul eerste twee kinders terug Suid-Afrika toe getrek, waar ds. Vogel predikant geword het van die Gereformeerde kerk Waterberg. ’n Bediening van sowat 13 jaar het gevolg, tot hy in 1997 die eerste predikant geword het van die Gereformeerde kerk Nylstroom, wat in daardie jaar van Waterberg afgestig het. In 2002 het hulle na Namibië teruggekeer toe ds. Vogel predikant geword het van Walvisbaai. Nadat Hentiesbaai in 2006 van Walvisbaai afgestig het, het ds. Vogel die nuwe gemeente in kombinasie met Walvisbaai bedien, waar die egpaar bly woon het.

Volgens sy vrou was van die hoogtepunte tydens sy bediening die voorreg om sy eie kinders te doop, sy eerste kleinkind te doop en sy broer te bevestig in die amp van predikant. Ook het die vergroting van Tsumeb se kerk en die aankoop van ’n pyporrel, asook die aankoop van ’n pyporrel vir Walvisbaai hom bygebly. Hy het baie daarvan gehou om met bejaardes te werk en besoeke aan hulle was altyd vir hom ’n hoogtepunt.

Ds. Vogel het van kleins af die roeping gehad om predikant te word. Sy stokperdjies was lees en klippe versamel. Hy het besonder baie in die geskiedenis belanggestel, veral in dié van Suid-Afrika en Namibië, die kerk en wêreldoorloë. Sy geliefkoosde Bybelvers som sy lewensfilosofie op “Wat my en my familie betref, ons sal die Here dien,” uit Josua 24:15b. Volgens sy weduwee was dit “absoluut sy lewensuitkyk”.

Louise beskryf sy persoonlikheid soos volg: Hy was ‘n stil en rustige mens wat vreeslik lief was vir die natuur, en was baie begaafd met werk onder bejaardes en afgedwaaldes. Hy het 'n rustige preekstyl gehad en was baie lief vir orrelspel tydens eredienste. Hy was ook die dryfveer agter die Walvisbaaise Leraarskring, 'n aksie wat deur hom begin is om die predikante en pastore hier in die Baai weekliks bymekaar te kry vir ‘n koppie koffie en ‘n geselsie oor bedieningswerk, gemeenskapsnood en hoe om die aksies van die verskillende kerke so te rig dat dit tot voordeel van die groter gemeenskap is. Hierdie aksie gaan steeds aan. Al sedert die 1950's vind jaarliks 'n dankdiens by die strandmeer plaas op die eerste Sondag aan die einde van die visserseisoen, wanneer al die skuite inkom en die vissermanne aan land bly vir onderhoud aan hul bote en toerusting en om te rus. Landman was gedurende sy bedieningstyd in Walvisbaai ook 'n krag agter hierdie aksie en ook 'n prediker daarby. Hy het ook inisiatief geneem om eredienste op Solitaire te begin. Solitaire is in die suide van Namibië en vir lidmate van al die kerke daar is dit bykans onmoontlik om kerk by te woon as gevolg van geweldige afstande. nder sy leiding, asook 'n lidmaat van Solitaire-wyk, Wilie Swarts, is jaarlikse programme opgestel waar predikante (meestal van Walvisbaai en Windhoek) ingedeel is om maandeliks daar dienste te hou. Hierdie dienste gaan steeds voort en word nou deur ds. Barnie van der Walt van die Bybelgenootskap in Windhoek gereël.



</doc>
<doc id="132866" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132866" title="Heinrich Zwemstra">
Heinrich Zwemstra

Dr. Heinrich Martin Zwemstra (gebore Randfontein, Transvaal, 17 Februarie 1978) is sedert 2005 ’n predikant in die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika, terwyl hy van 2008 tot einde 2011 in Zambië werksaam was waar hy sendingwerk gedoen en predikante opgelei het.

Heinrich Zwemstra se ouers is Pieter Zwemstra (gebore 4 Februarie 1952) en Cornelia Petronella van de Ruitenbeek (gebore 28 September 1952). Sy ma, wie se noemnaam Corrie is, het in Augustus 1970 uit Nederland na Suid-Afrika geëmigreer en sy pa in September 1972. Sy ouers het mekaar in Suid-Afrika ontmoet en is op 5 Oktober 1974 getroud. Vier seuns is uit die huwelik gebore, van wie Heinrich die tweede oudste is. Pieter, 'n regsadviseur, is gebore op 17 Junie 1976, Dinant Gerrit, ook 'n Gereformeerde predikant, op 23 Oktober 1982 en Marius, 'n meganiese ingenieur, op 3 Oktober 1989, langer as 13 jaar ná Pieter. 

Heinrich was een jaar oud toe sy ouers na Alberton verhuis. Daar het sy skoolloopbaan aan die Laerskool Jan Meyer (1985–'88) begin. Op 10-jarige ouderdom het die gesin verhuis na ’n kleinhoewe op Kliprivier (’n dorpie tussen Alberton en Vereeniging), waar hy skoolgegaan het aan die Laerskool Sybrand van Niekerk (1988-'91). Op Kliprivier het hy hom besig gehou met boerdery, motorfietse, trekkers, ’n bietjie kattekwaad en ontdekkingstogte in die omgewing. 

Heinrich se eerste hoërskool was die Hoërskool Palmietfontein (1992-'93) op Alberton, en nadat dié skool met die Hoërskool Die Varing saamgesmelt het, aan die Hoërskool Dinamika (1994-'96), die verenigde skool se nuwe naam, waar hy einde 1996 gematrikuleer het. Op 16-jarige ouderdom het die gesin (teen Heinrich se sin) terug Alberton toe getrek. Op die hoewe op Kliprivier kon hy doen wat hy wou, naamlik boer en hom besig hou met allerhande uitvindsels. Tydens sy verblyf op Alberton het hy ’n belangstelling in elektronika, rekenaars en programmering ontwikkel. In st. 9 (1995) het hy die radioamateurseksamen geslaag is, is hy as radioamateur geregistreer. 

Tydens sy skooljare het Heinrich aan verskillende sportsoorte deelgeneem, soos rugby, atletiek, landloop en skyfskiet. Hy was veral lief vir 800 m, 1 500 m en landloop, en het meermale daarin presteer. Op laerskool was hy hoofseun en op hoërskool is hy gekies vir die leerlingraad, maar kort daarna het hy hom aan die leerlingraad onttrek omdat dit op daardie stadium nie deel van sy agenda was nie.

Ná matriek het Heinrich sy studie in elektroniese ingenieurswese aan die PU vir CHO begin. Sy plan was immers om uitvindsels te doen en later te gaan boer. Maar daar was ’n ander plan met sy lewe. Hy vertel: "Tydens my eerste twee universiteitsjare het die Here my op ’n besonderse manier gewys en geleer dat my liefde vir God en die Bybel (wat ek van kleins af gehad het), gekoppel is aan liefde vir die kerk. Gelowiges kan hulle nie van ander isoleer nie, maar moet ook medegelowiges liefhê en saam met hulle diensbaar wees!" In dié tyd het Heinrich bewus geword van sy roeping om teologie te studeer sodat hy as predikant of sendeling diensbaar in die kerk kon wees.

In sy derde jaar het hy met sy teologiese studie begin. Tog wou hy die ingenieurstudie waarmee hy begin het, klaarmaak. Hy verander sy ingenieurswese na B.Sc met wiskunde en toegepaste wiskunde as hoofvakke. Die gevolg was dat hy in sy derde en vierdejaar baie hard moes werk om wiskunde, toegepaste wiskunde, Hebreeus, Grieks, Latyn, Duits en ’n paar teologiese vakke te bemeester. Aan die einde van sy vierde jaar het hy die B.Sc.-graad voltooi asook al die voorvereiste vakke om in te skryf vir B.Th. (Hons.). In sy vyfde jaar het hy toe die B.Th. (Hons.) voltooi, in sy sesde jaar die M.Div en in sy sewende jaar die M.Th. 

In 2004 het Heinrich begin met sy Ph.D., wat hy in 2007 voltooi het. Die titel van sy proefskrif is: "Die roeping van die kerk ten opsigte van sosio-ekonomiese regte in Suid-Afrika: ’n Teologies-etiese studie." 

Tydens sy sewe jaar in Potchefstroom was Heinrich op verskillende manier betrokke by die universiteit en die kerk. Hy was deel van Villagers (dorpskoshuis) en tydens sy tweede en derde jaar het hy in die komitee van Radio Puk as tegniese bestuurder gedien. In sy sesde en sewende jaar was hy deeltydse dosent van die universiteit wat ekstra wiskundeklasse in Engels aangebied het vir eerstejaar ingenieurstudente. Hy was lidmaat van die Gereformeerde kerk Potchefstroom-Noord (nou Die Bult) – ’n gemeente waar hy baie goed kon inskakel en waaraan hy baie mooi herinneringe het. In hierdie gemeente het hy as diaken en ouderlinge gedien. Hy was ook betrokke by jeugkampe, uitreikaksies en ook die Koningskinders.

Ds. M.J.J. Erasmus het Heinrich op 24 November 2001 in die Gereformeerde kerk Lichtenburg met Jacomien Wille in die huwelik bevestig. Jacomien is op 14 Oktober 1980 op Lichtenburg gebore as ’n dogter van Jacobus Wille (21 Junie 1927 – 15 Augustus 2000) en Susanna Phillipina Helena Roets (4 Maart 1936 –oorlede 29 Maart 2013). Heinrich en Jacomien het mekaar ontmoet in Potchefstroom, waar sy ook studeer het en die grade B.Th., B.A. (Hons.) en M.A. (Bybelse Grieks) voltooi het. Die egpaar vertel sy en haar het, het saam ’n liefde vir God, vir sy Woord en vir sy kerk. 

Uit hul huwelik is drie kinders gebore: Jacobus (18 November 2003 in Potchefstroom), Nelrie (3 Augustus 2005 in Vereeniging) en Anel (7 Mei 2010 op Thabazimbi).

Terwyl Heinrich besig was met sy Ph.D.-studie, waarvoor hy in 2004 ingeskryf het, het hy hulpdiens gedoen in die Gereformeerde kerk Heidelberg. Op 6 Februarie 2005 is hy in sy eerste gemeente bevestig, Vereeniging ’95, wat 10 jaar tevore ontstaan het uit die samevoeging van Vereeniging en Vereeniging-Noord. Op 17 Februarie 2007, sy dertigste verjaardag, het sy gemeente hom as sendeling uitgestuur na die Covenant College naby Petauke in Zambië, waar hy sendingwerk gedoen en predikante opgelei het. 

Saam met sy gesin was Heinrich se bediening in Zambië ’n besonderse tyd. Daar het hulle met gelowiges van ’n ander agtergrond saamgeleef en -gewerk. Hy sou later vertel in dié omstandighede het hy "opnuut weer die wonder van die Evangelie ontdek".
Dié werk het hy tot einde 2011 gedien, toe hy 'n beroep aanneem na die Gereformeerde kerk Pretoria-Annlin, waar hy op 15 Januarie 2012 bevestig is. In sy huidige gemeente, Walvisbaai, is hy op 3 Desember 2017 bevestig.

Ook tydens sy bediening in Suid-Afrika was daar baie mooi herinneringe. Volgens sy vrou, Jacomien, was onder meer in Annlin, “waar die Here ’n wonderlike pad met ’n oom van 70 gestap het”. Dr. Zwemstra het die volwasse doop aan hom bedien en die bejaarde is ’n paar maande later oorlede. Sy vertel oor nog ’n blywende herinnering: “Op ’n keer het Heinrich het ’n aanddiens by die GK Kameeldrift gelei. Die preek het gegaan oor Jesaja 9. In Jesaja 9:1 staan daar: “Die volk wat in donkerte geleef het, het ’n groot lig gesien, oor dié wat in die donker land was, het ’n lig geskyn.” Voor die tyd het die diakens in die konsistorie gewaarsku dat die krag gereeld afgaan en dat daar kerse en vuurhoutjies op die preekstoel staan. Juis die oomblik toe Heinrich praat oor lig en duisternis het die krag afgegaan. Dit was toe ’n treffende toepassing!” 

Sy vertel ook: “Tydens ’n ruildiens by die GK Derdepoort het Heinrich so lekker beduie dat hy die glas water opgestamp het. Hy het toe maar rustig voortgepreek terwyl hy die Bybel en kansel opdroog sover moontlik.” Sy sê hul tyd in Zambië sal altyd vir hulle uitstaan. “Daar het ons saamgeleef met Christene van ’n totaal ander agtergrond as waaraan ons gewoond is. En so het ons God se genade in baie nuwe vorme leer ken en raaksien.”

In Pretoria het dr. Zwemstra ’n groepie motorfietsryers (meestal Gereformeerdes uit verskillende gemeentes, maar ook ander belangstellendes) bymekaargekry wat op Saterdae saamgery het. Soms het die groep ook ’n naweek weggaan en dan het hulle kontak gemaak die naaste Gereformeerde kerk en die erediens daar bygewoon. Die groepie, wat bekendstaan as “Tweewielvriende”, gaan steeds voort en het ook nou ’n “tak” in die Kaap onder leiding van ds. Dinant Zwemstra, dr. Zwemstra se broer. Daar is ook ’n groep saamryers uit die Vrystaat. In Pretoria was dr. Zwemstra betrokke by jaarlikse uitreikaksies na gemeenskappe en kerke in Mosambiek.

Sedert omstreeks 2012 dien hy in die ekumeniese deputate (skakeling met kerke in die buiteland) van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika (GKSA), en die afgelope drie jaar in die sendingdeputate.

Heinrich is nie van nature ’n ekstrovert of spreker nie. Tog het hy ’n liefde vir mense en werk graag met mense, en hou hy ook daarvan om te preek. Sy oortuiging is dat hierdie gawes is wat die Here aan hom gegee het. Hy het ’n besonderse liefde vir die natuur en hou daarvan om te kampeer, stap, draf of fietsry. Sy lewensfilosofie is: “Ons leef in genadetyd; gebruik dit!”



</doc>
<doc id="132869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132869" title="Europese Kristallografie-Assosiasie">
Europese Kristallografie-Assosiasie

Die Europese Kristallografie-Assosiasie (ECA) is ‘n onafhanklike wetenskaporganisasie wat beide die kristallografie/ kristallografiese crystallographic assosiasies in die Europese/ Afrikastreek, sowel as individuele lede verteenwoordig. Die ECA is in 1997 gestig. Dit het tans 36 nasionale lidlande en ‘n paar honderd individuele lede. Die ECA is een van die streeks-geaffilieerde groepe van die Internasionale Unie van Kristallografie International Union of Crystallography. Die ander drie onafhanklike streeks-geaffilieerde groepe is die Amerikaanse Kristallografie-Assosiasie American Crystallographic Association, die Asiese Kristallografie-Assosiasie Asian Crystallographic Association en die Latyns-Amerikaanse Kristallografie-Assosiasie Latin American Crystallographic Association. Die ECA is onder Nederlandse wetgewing in Nijmege, Nederland geregistreer.

Die missie van die ECA is die bevordering van kristallografie is alle fasette daarvan, insluitend die verwante veld van nie-kristallografiese vastetoestand-wetenskap. Hierdie doelstellings word verwesenlik deur kristallografiese kongresse, werkswinkels en skole in beide Europa en Afrika. 

Die ECA is tydens die 17de Europese Kristallogafiebyeenkoms (ECM 17) in Lissabon, Portugal in 1997 gestig. Dit is die opvolgliggaam van die Europese Kristallografiekomitee (ECC) wat sedert 1972 bestaan het, en wat alle voorafgaande ECMs gereël het. 
Die vroeëre geskiedenis van die ECA tot en met ECM 20 in Krakau Krakau in 2001 is deur Claude Lecomte gepubliseer.

Die beheerliggame van die ECA is die Raad en die Uitvoerende Komitee. Die Raad stel alle ECA beleidsdokumente saam en elke nasionale lidland word daarop verteenwoordig deur een Raadslid. Individuele lede kies een Raadslid vir elke 50 lede. Die Uitvoerende Komitee is verantwoordelik vir alle dag-tot-dag bestuur tussen Raadsvergaderings. 

Spesiale Belangegroepe (SIGs) en Algemene belangegroepe (GIGs) verskaf ‘n platform vir wetenskaplikes wat ooreenstemmende wetenskapsbelange deel. Beide die SIGs en die GIGs dra aktief by tot die wetenskaplike program van die Europese Kristallografiebyeenkomste (ECMs).

Die ECA ken die Max Perutzprys Max-Perutz toe vir spesiale prestasies in enige veld van kristallografie, asook die Erwin Felix Lewy Bertautprys, in samewerking met die ‘European Neutron Scattering Association’ (ENSA).



</doc>
<doc id="132882" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132882" title="Lys van proteaspesies">
Lys van proteaspesies

Hier volg 'n lys van proteaspesies.


</doc>
<doc id="132890" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132890" title="Brutalisme">
Brutalisme

Die argitektoniese vakterm brutalisme verwys na 'n stroming en boustyl in die modernistiese argitektuur wat tussen 1945 en 1975 hoofsaaklik in Europa en Noord-Amerika gewild geraak en hier in die 1950's en 1960's - as mededinger van die sogenaamde Internasionale Styl met sy glas- en staalstrukture - hoogty gevier het. Die uiterlike voorkoms van brutalistiese geboue word bepaal deur eenvoudige blokagtige ontwerpe, die boumateriaal (ruwe beton, met gladde of bewerkte oppervlakke) wat die bouproses vir die waarnemer sigbaar maak, en die funksie van hul bouelemente. Materiale en konstruksiemetodes (soos die tekstuur van houtbekistings waarin die vloeibare betonmassa gegiet is) bly sigbaar vir die waarnemer (vandaar die term sigbeton vir ruwe beton). Die stroming se naam is afgelei van die Franse term vir sigbeton, "béton brut".

Brutalistiese boukuns word oorheers deur moderne boumateriale soos spuitbeton, staal en glas, alhoewel 'n groep argitekte wat as Team 10 bekendheid verwerf het, vir hul styl, wat as Nuwe Brutalisme bekend sou staan, ook meer tradisionele materiale soos bakstene en marmer gebruik het. Wat van brutalisme een van die mees omstrede strominge van moderne boukuns gemaak het, was die massale konstrukte met swaar en dikwels asimmetriese bouelemente wat met dié boustyl verbind word. So word brutalisme soms beskryf as 'n protesbeweging teen die eenvormigheid en uitruilbaarheid van staal-en-glasgeboue wat kenmerkend was vir die na-oorlogse Internasionale Styl.

Argitektuurhistorici beskryf brutalisme daarnaas in die konteks van die Nywerheidsomwenteling (wat moderne boumetodes en petrolgedrewe boumasjiene en -voertuie voortgebring het) en die beskikbaarheid van bekostigbare energiebronne vir beligting en verwarming wat nie net die massaproduksie van moderne boumateriale eers moontlik gemaak het nie, maar aan argitekte ook die vryheid gegee het om hul ontwerpe aan 'n groot verskeidenheid behoeftes aan te pas. Hulle was vry van alle beperkings wat hout (as vlambare boumateriaal) en bakstene (soos gebruik vir lasdraende binne- en buitemure) hulle opgelê het, terwyl nuwe boumetodes soos die gebruik van gewapende beton deur strukturele ingenieurs steeds verder ontwikkel en bemeester is. 

Vanaf die laat 1960's het rekenaars ingang gevind tot die ateljees van ingenieurs en argitekte as 'n tegnologiese hulpmiddel wat strukturele berekeninge grootliks vergemaklik het. Groeiende ekonomiese welvaart, wat gepaard gegaan het met 'n stygende vraag na moderne behuising en openbare geriewe, het van brutalisme in die Verenigde Koninkryk die vernaamste boustyl van die moderne welvaartstaat gemaak: 'n bekostigbare manier om 'n groeiende bevolking binne 'n relatief kort tydperk en op groot skaal van gerieflike behuising, hospitale, skole en universiteite te voorsien.

Vanuit die Britse Eilande, waar die argitekte-egpaar Alison en Peter Smithson die ruwe stoorhuis-estetiek van Nuwe Brutalisme tot nuwe hoogtes geneem het, het die styl belangstelling by argitekte dwarsoor die wêreld gewek. Vry van doktrinêre beperkings, kon dit maklik aangepas word by plaaslike behoeftes, smaak of klimaat. In Duitssprekende lande is sakrale boukuns sterk beïnvloed deur brutalisme, in Oos-Europa en op die Balkan-skiereiland het dit uitgemond in 'n ekspressiewe nasionaal-romantiese boustyl, in Suid-Amerika het die Brasiliaanse kunsbeweging "Tropicália" dit met swierige elemente aangevul (soos vir die "Torre Paulista "in São Paulo), in die Sowjetunie het dit futuristiese trekke gehad en in Japan tot 'n luukse styl ontwikkel.

Die vakterm se oorsprong is onseker. In 'n bydrae vir die vaktydskrif "Architectural Review", wat in 1956 gepubliseer is, beweer die Sweedse argitek Hans Asplund dat hy die term in 1950 as neologisme geskep het toe hy die werk van twee kollega', Bengt Edman en Lennart Holm, beskryf het. Toe die twee argitekte hulle in die Verenigde Koninkryk gevestig het, is die term deur 'n groep jong en vooruitstrewende argitekte oorgeneem. 

Die eerste gedokumenteerde gebruik van die term word toegeskryf aan Alison Smithson wat in 1952 die ontwerp vir 'n nuwe privaat woonhuis in die Londense stadsdeel Chelsea beskryf het. Dit het ingang gevind tot die woordeskat van hoofstrom-argitektuur met die publikasie van die Britse argitektuurhistorikus Peter Reyner Banham se boek "The New Brutalism: Ethic or Aesthetic" in 1966 ('n uitgebreide bewerking van 'n polemiese essay wat oorspronklik in Desember 1955 in "The Architectural Review" gepubliseer is).

Interessant genoeg het brutalistiese boukuns sy oorsprong in die Derde Ryk se militêre argitektuur. Die Duitse argitek, ingenieur en latere stadsbeplanner Friedrich Tamms (1904−1980), wat 'n verskeidenheid militêre staalbeton-strukture soos lugafweertorings, bunkers en ander versterkte geboue in opdrag van die Nasonaal-Sosialistiese bewindhebbers ontwerp het, was 'n baanbreker vir die opwindende moontlikhede wat beton as vormbare boumateriaal ontsluit het. Omrede selfs aan militêre strukture estetiese waarde volgens die Nasionaal-Sosialistiese ideologie gegee is, het Tamms beton se potensiaal as beeldhoumedium begin ontgin en sodoende die weg gebaan vir brutalisme as een van die belangrikste na-oorlogse argitektoniese strominge.

Die bekendste voorbeelde van brutalistiese boukuns in Suid-Afrika is die Burgersentrum, die tuiste van Johannesburg se stadsadministrasie, wat tussen 1963 en 1977 deur "Associated Architects" as 'n kompleks van kantoorgeboue, stadspleine, tuine en fonteine op Braamfonteinkoppie gebou is; Huis Jooste in Pretoria, wat die argitek Karl J. Jooste (1926–1971), 'n vriend van Le Corbusier, in 1965 vir homself ontwerp het en waarin hy vanaf die jaar van voltooiing, 1967, tot 1971, toe hy in 'n padongeluk dood is, saam met sy vrou Sylvia gewoon het (tans is 'n restaurant in die gebou gesetel); die Universiteit van Port Elizabeth (1974, tans die Nelson Mandela Metropolitaanse Universiteit); die Randse Afrikaanse Universiteit se kampus in Auckland Park, Johannesburg (in 1975 ontwerp deur Wilhelm O. Meyer & Partners); die Ponte City-woonsteltoring in Hillbrow, Johannesburg (1975); en die Universiteit van Kaapstad se Sportsentrum (in 1977 ontwerp deur Uytenbogaardt en Macaskill).



</doc>
<doc id="132895" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132895" title="Yongdingmen">
Yongdingmen

Yongdingmen (letterlik "Yongding-poort") was die voorste poort in Beijing se ou buitenste stadsmuur. Dit is oorspronklik in 1553 tydens die Ming-dinastie gebou en in die 1950's platgeslaan om plek te maak vir die stad se nuwe padstelsel. Yongdingmen is in 2005 op die plek van die ou poort herbou. 



</doc>
<doc id="132909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132909" title="Tongaans">
Tongaans

Tongaans ("lea faka-Tonga") is 'n Maleis-Polinesiese taal wat saam met Engels die amptelike tale van die eilandnasie Tonga vorm. Die teks van Tonga se volkslied, "Ko e fasi 'o e tu'i 'o e 'Otu Tonga", is in Tongaans.

Taalkundiges klassifiseer Tongaans as 'n Tongiese taal wat nou verwant aan Niuies van Niue is. Dit is ietwat minder verwant aan Oos-Polinesiese tale soos Cookeilandse Māori, Hawais, Māori, Rapa Nui en Tahitiaans asook Wes-Polinesiese tale soos Samoaans, Tokelauaans en Tuvaluaans, en het daarnaas nog 'n los verbintenis met Fidjiaans.

Tongaans word deur sowat 180 910 mense gepraat.


</doc>
<doc id="132927" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132927" title="Die Wolke">
Die Wolke

Die Wolke is 'n jeugroman geskryf deur Gudrun Pausewang wat in 1987 verskyn het. Dit handel oor die lot van die 14-jarige Janna-Berta nadat sy deur 'n kernramp 'n stralingslagoffer word. Die roman verskyn 'n jaar nadat die Tsjernobil-kernramp plaasgevind het.

Pausewang skets wat kon gebeur het indien 'n soortgelye kernramp in Wes-Duitsland dieselfde paadjie soos in Tsjernobil (1986) sou loop. In die 'voorwoord' verskyn 'n aankondiging wat oorspronklik op 23 Mei 1986 in "Die Zeit" verskyn het, vier weke na die Tsjernobil-ramp. Hierdie kennisgewing het sy ontstaan in 'n vriendekring van sewe mans en vroue te danke. Die eietydse voorligtingsbeleid en die gevolglike angs onder die Wes-Duitse bevolking word hierdeur geskets.

Janna-Berta en al die ander skoliere en onderwysers in die skool word heeltemal onkant betrap deur 'n lugsirene wat 'n noodtoestand afkondig. 'n Ernstige ongeluk het by die Kernkragsentrale Grafenrheinfeld gebeur. Groot paniek bars orals los. Janna-Berta word deur 'n medeskolier in die seniorfase (Lars) met sy motor opgelaai en by haar tuisdorp afgelaai (Schlitz bei Fulda). Haar boetie Uli is al wie reeds by die huis op haar wag: Haar ouers is in Schweinfurt en haar grootouers (wat saam met hulle in dieselfde huis bly) is nog met vakansie in Mallorca. Hul tante Almut het reeds voor Janna-Berta se aankoms gebel en Uli aangeraai om die kelder van die huis as skuiling in te rig, net soos die rondgaande polisiemotors oor die luidsprekers beveel het. Net toe albei die taak aanpak, bel hul ma vanaf die spoorwegstasie in Schweinfurt, waar sy met hul jongste boetie Kai op ontruiming wag. Sy vra Janna-Berta om in aller yl Schlitz te verlaat. Hulle moet saam met die bure wegkom en dan vir 'n ruk lank by hul tannie Helga in Hamburg gaan bly.

Omdat die bure almal reeds vertrek het, vlug die twee albei op hul fietse. Orals op straat heers daar chaos wat uitloop op moord en doodslag soos mense probeer vlug voor die aankomende stormwolk. Onderweg sterf Uli op slag in 'n tref-en-trap-ongeluk - hy het van sy fiets afgeval en is platgery deur 'n verbyjaende motor. Die erg getraumatiseerde Janna-Berta moet haar boetie net so agterlaat, want sy word opgelaai deur verbygangers op pad na die treinstasie te Bad Hersfeld. Daar verloor sy in die geharwar die kinders van die gesin wat sy moet oppas. In haar toestand kan sy nie meer rasioneel dink nie en sy wil met mag en mening teruggaan om haar boetie te begrawe. Sy vat die pad, te voet.

Die broeiende storm bars uiteindelik los en Janna-Berta word deurnat in die gietende radio-aktiewe reën van kernneerslag. Sy word deur 'n groep Hippies in hul beblomde bussie opgelaai, maar vra om by die grens van die DDR afgelaai te word. Daar verdwaal sy deur 'n lindestraat, buig oor die reling by die straatrand, word naar en knak heeltemal.

Sy word in 'n skoolgebou wakker in die grensgebied Herleshausen in Nordhesse wat in 'n improviseerde hospitaal omskep is. Daar moet sy nog vele pyn en verdriet deurmaak, onder meer die dood van 'n Turkse meisie met wie sy bevriend geraak het. Deur die televisienuus en die vertellinge van 'n verpleër kom sy die volle omvang van die ramp te wete. Na verloop van tyd val haar hare weens stralingsiekte uit. Voortdurend vra sy na die welstand van haar pa, ma en jongste boetie, maar haar vraag word keer op keer deur die personeel ontwyk.

Skielik word Janna-Berta se naam self op die soeklys geplaas, sodat haar 'stiefmoederlike', ryk tante Helga, die suster van haar pa, uit Hamburg later haar opwagting maak. Janna-Berta moet by haar tante hoor wat tot dusver nog van haar verborge gehou is: haar ouers en haar jongste boetie Kai is dood. Janna-Berta se pa het reeds daardie oggend van die ramp omgekom; haar ma en Kai sterf pas enkele dae later in 'n noodhospitaal. Slegs haar ouma en oupa leef nog, omdat hulle in Mallorca was die dag van die kernongeluk. Die tante weier om hulle te ontstel met die nuus dat net Janna-Berta die ramp oorleef het. Sy versoek Janna-Berta om tot tyd en wyl saam te speel. Helga wil die grootouers selfs aanmoedig om nog 'n rukkie langer op Mallorca deur te bring; sy sal ondertussen hulle die nuus oordra: Janna-Berta se ouers en boetie word nog onder kwarantyn in gespesialiseerde klinieke behandel. 
Nadat sy redelik herstel het, kan Janna-Berta ontslaan word. Helga sal haar dan kom oplaai en Hamburg toe neem. Die ontruimde gebied van die kernramp is ondertussen in drie spersones verdeel: die kern rondom die reaktor sal in die onafsienbare toekoms vereers besmet bly. Die aangrensende Sone 2 moet vir dekades afgesper bly. Slegs die inwoners van Spersone 3 (waar Janna-Berta se tuisdorp Schlitz geleë is) sal binne enkele maande weer kan terugkeer.

Buitekant die hospitaal leer sy vinnig van die onregstreekse gevolge van die ramp; vroeër was net die TV-nuus aan haar bekend: pryse vir onbestraalde, ingevoerde lewensmiddelde het buitensporig gestyg (wat natuurlik net die vermoëndes kan bekostig) en die ekonomie is in sak en as. Vlugtelinge uit die besmette gebied moes deels gedwonge in privaathuise tuisgaan, baie bly egter in rolprentteaters en pakhuise wat in skuilings omskep is. Iets voel Janna-Berta gou aan haar eie lyf. Diegene sonder hare soos sy word gestigmatiseer: hoewel niemand hulle spot, grynslag of kwetsende aanmerkings teenoor hulle maak nie, vermy mense hulle soos die pes.

Die verhouding tussen Janna-Berta en haar tante word gou strammer, want Helga eis streng dissipline by Janna-Berta en toon maar min begrip vir haar broerskind se wense. Soos ook die ander familielede wat nou by haar kom heenkome soek, wil tante Helga hê alles moet so gou moontlik terugkeer na normaal; pleks daarvan om haar oor die dogter se rouproses te bekommer, is die tante meer besorg oor haar skoolpunte. Heel toevallig loop Janna-Berta weer vir Elmar raak, 'n ou klasmaat wat net soos sy deur die ramp 'n taai klap toegedien is. Hy het nie alleen sy hare nie, maar ook sy lewenslus verloor. Die ontluikende vriendskap word kortaf beëindig teen die einde van die skooljaar: Elmar pleeg selfmoord deur 'n handvol pille te sluk.

Na 'n tydjie word Janna-Berta besoek deur Almut, die jongste suster van haar moeder, wat Uli nog op die dag van die ramp gebel het. Almut was op daardie tydstip nog onderwyseres en boonop swanger. Al het hulle geen direkte stralingskade opgedoen nie, het hulle simptome van stralingsiekte getoon. Om daardie rede het sy en haar man, Reinhard, die fetus liewer laat aborteer. Dan vertel sy ook vir Janna-Berta die skokkende storie wat sy gehoor het oor die dag van die kernramp. Blykbaar is die kerngebied (Spersone 1) rondom die kernreaktor die oggend nog deur die weermag in veiligheidspakke afgesper. Wie ook al uit die gebied probeer vlug het is voor die voet afgemaai. Nie alleen was hierdie mense so sterk bestraal dat hulle 'n gevaar vir ander mense ingehou het nie, hul oorlewingskanse was byna nul. Vermoedelik was Janna se pa ook een van hulle.

Kort daarna verlaat Janna-Berta Hamburg en trek in by Almut, Reinhard en sy pa, "Paps", in Wiesbaden. Ondanks die beknopte woonstelletjie voel Janna-Berta heel tuis tussen familielede wat dieselfde lot as sy deel. Terwyl die tante in Hamburg knaend wou hê die kaalkop Janna-Berta moet 'n mus dra, beskou Almut haarself ook as Hibakusha (in navolging van die oorlewendes van die Atoombomaanval op Hirosjima en Nagasaki) wat pleit vir ander straalsiekes. Janna-Berta help haar daarmee. Op 'n byeenkoms van die slagoffers ontmoet Janna-Berta weer ou skoolmaats en bure uit Schlitz. Baie klasmaats is dood en baie Schlitzers wil nie meer na die dorp terugkeer sodra die sperring opgehef word nie. Sy kry ook vir Lars wat haar die dag 'n geleentheid dorp toe aangebied het. Hy raak in 'n hewige woordewisseling met sy ouers betrokke. Vroeër was sy ouers voorstanders van atoomkrag, wat in Janna-Berta se teenwoordigheid net heeltyd kla oor die materiële skade wat hulle gely het, terwyl Janna-Berta veel harder getref is deur haar hele gesin wat uitgewis is. Daarop roep hy oor sy skouer terug aan sy ouers: "Gaan na Suid-Afrika, waar julle hoort!"..."Van die een malligheid na die ander!"

Janna probeer so gou as moontlik weer by Schlitz tuiskom toe Spersone 3 opgehef word. Op haar pad gaan sy weer by Rapsfeld verby, waar sy haar verongelukte boetie moes agterlaat. Sy kom op Uli se oorskot af, nog net so op sy plek, en sy begrawe hom. Tuis in haar ouerhuis vind sy haar grootouers het 'n rukkie gelede van Mallorca teruggekeer. Duidelik wis hulle nog van geen sout of water nie, en daarom versteek Janna-Berta haar kaalkop vereers onder haar mussie; om die terugverwelkoming nou nie te bederf nie. Maar toe haar Oupa Hans-Georg nou begin aanhou met die "onnodige gedoe", "Duitse histerie" (hoewel Ouma Berta uit die pers aanhaal agtienduisend het omgekom) en "grootrampstaaltjies", pluk Janna-Berta haar mus af en begin die aaklige waarheid vertel.

Die boek het in die gees van die antikernkragbeweging ontstaan wat die probleme en gevare rondom kernkrag aan die jeug probeer uitwys. Die skryfster vergelyk ook in die voorwoord atoomenergie met die gevare van nasionaalsosialisme, kom in verset teen die "atoommafia" en waarsku teen omgewingsvernietiging.

'n Soortgelyke jeugboek deur dieselfde skryfster is "Die letzten Kinder von Schewenborn" wat 'n donker beeld van 'n kernoorlog skets. Beide boeke se verhaalgebeure speel af in Schlitz, die tuisdorp van Pausewang, om die vraisemblance bietjie op te stoot.

"Die Wolke" verskyn in Februarie 1987. Tot September 1988 word 50 000 eksemplare van die hand gesit. In die jaar 2010 bereik die verkoopsyfer 1,5 miljoen en die roman het ondertussen 'n voorgeskrewe boek op skool geword. As gevolg van die Foekoesjima-kernramp haal die boek opnuut in Maart 2011 die topverkoperlyste.


Die boek word in 2006 onder spelleiding van Gregor Schnitzler tot rolprent verwerk. Die verfilming toon aan die begin dieselfde paniek as in die boek, maar fokus egter later hoofsaaklik op die verhouding tussen die hoofkarakters Elmar (gespeel deur Franz Dinda) en Hannah (gespeel deur Paula Kalenberg). In die rolprent kry die kernkragsentrale die fiktiewe benaming "Atomkraftwerk Markt Ebersberg".

Die boek is ook tot strokiesprent verwerk deur die Duitse strokiesprenttekenaar Anike Hagem, en verskyn in 2008 by Ravensburger Verlag.

Die boek word as luisterboek en as hoorspel vertoon, albei verwerkings is verkorte weergawes en wyk effens van die boek af.





</doc>
<doc id="132954" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132954" title="Rutte III-kabinet">
Rutte III-kabinet

Die Rutte III-kabinet, die huidige Nederlands kabinet wat sedert 26 Oktober 2017 regeer, bestaan uit lede van die Volksparty vir Vryheid en Demokrasie (VVD), die Christen-Demokratiese Appèl (CDA), die Demokrate 66 (D66) en die ChristenUnie (CU). 

Die Eerste Minister en minister van Algemene Sake is opnieuw Mark Rutte van die VVD-party, 'n regs-liberale party. 
Die vise-premiers is Hugo de Jonge van die CDA-party, Kajsa Ollongren van die D66-party en Carola Schouten van die CU-party.

Die Rutte III-kabinet beskik oor 76 setels in die Tweede Kamer en (sedert 11 Junie 2019) oor 32 setels in die Eerste Kamer (was 38 setels gewees).




</doc>
<doc id="132963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132963" title="Team 10">
Team 10

Team 10 — dikwels ook Team X of Team ten genoem — was 'n klein internasionale groep argitekte en ander uitgenodigdes wat vir die eerste keer in Julie 1953 tydens die 9de Konges van Moderne Argitektuur (Frans: "Congrès Internationaux d'Architecture Moderne", kort CIAM) in Aix-en-Provence, Frankryk vergader het. Die groep was ontevrede met die CIAM se rasionalistiese standpunte ten opsigte van urbanisme en stadsbeplanning, wat hulle as ouderwets bestempel het, asook die organisasie se burokratiese strukture. Hul kritiek was veral gemik op dogmatiese verteenwoordigers van modernistiese boukuns soos Le Corbusier. Die groep het uiteindelik daarin geslaag om die CIAM te herstruktureer.

Die naam "Team 10" is aan die groep gegee nadat hulle nog in Aix-en-Provence die opdrag gekry het om die 10de (en laaste) CIAM-kongres te organiseer. Nadat die CIAM uiteindelik ontbind is, het die lede van Team 10 begin om op hul eie te werk.

In die 1950's en 1960's het van Europa se leidende argitekte by Team 10 aangesluit, onder wie Aldo van Eyck en Jaap Bakema (Nederland), Alison en Peter Smithson (Verenigde Koninkryk), Giancarlo de Carlo (Italië), Georges Candilis (Frankryk), Shadrach Woods (Verenigde State) en Stefan Wewerka (Duitsland). Team 10 se visie was om 'n moderne, stelselmatige en tegnologie-georiënteerde argitektuur volgens menslike maatstawe te ontwikkel - met 'n sterk sosiale komponent wat voorsiening sou maak vir verskillende gemeenskappe se behoeftes.

Team 10 se eerste formele byeenkoms onder dié naam het in 1960 in Bagnols-sur-Cèze, Frankryk plaasgevind. Net vier lede het die laaste vergadering in 1981 in Lissabon, Portugal bygewoon. Ná die afsterwe van Jaap Bakema in dieselfde jaar het die groep besluit om te ontbind.


</doc>
<doc id="132964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132964" title="Kiribaties">
Kiribaties

Kiribaties ("Taetae ni Kiribati"), voorheen Gilberties, is 'n Maleis-Polinesiese taal wat saam met Engels die amptelike tale van die eilandnasie Kiribati vorm. Die teks van Kiribati se volkslied, "Teirake Kaini Kiribati", is in Kiribaties.

Taalkundiges klassifiseer Kiribaties as 'n Mikronesiese taal wat nou verwant aan Marshallees van die Marshalleilande en Nauruaans van Nauru is. Dit is ietwat minder verwant aan Oos-Polinesiese tale soos Cookeilandse Māori, Hawais, Māori, Rapa Nui en Tahitiaans asook Wes-Polinesiese tale soos Samoaans, Tokelauaans en Tuvaluaans, en het daarnaas nog 'n los verbintenis met Fidjiaans en Tongaans.

Kiribaties word deur 118 401 mense gepraat. Dit is voorheen "Gilberties" genoem ná die seekaptein Thomas Gilbert wat in 1788 saam met die seekaptein John Marshall, ná wie die Marshalleilande genoem is, Kiribati en die Marshalleilande vir Europa ontdek het.


</doc>
<doc id="132965" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132965" title="Piotrowice (Otwocki-distrik)">
Piotrowice (Otwocki-distrik)

Piotrowice is 'n dorp met 352 inwoners in die woiwodskap Mazowieckie in Pole.


</doc>
<doc id="132992" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=132992" title="Ruud Lubbers">
Ruud Lubbers

Rudolphus Franciscus Marie (Ruud) Lubbers (7 Mei 1939 in Rotterdam - 14 Februarie 2018 in Rotterdam) was 'n Nederlandse christen-demokratiese politikus, diplomaat, hoogleraar en entrepreneur. 

Hy was 'n lid van die politieke partye Christen-Demokratiese Appèl (CDA) en Katolieke Volksparty (KVP), 'n voorloper van die CDA-party.
Van 1982 tot 1994 was hy die CDA se partyleier sowel as die Eerste Minister van Nederland gewees.

Hy het met sukses die groot finansieringstekort as ook die toemalige ekonomiese krises bestry.

Lubbers het ekonomie aan die Erasmus Universiteit Rotterdam gestudeer en was 'n entrepreneur van Hollandia, 'n staalboubedryf in Krimpen aan den IJssel.

Van 1973 tot 1977 was hy Minister van Ekonomiese Sake in die Den Uyl-kabinet gewees. Van 1977 tot 1982 was hy 'n lid van die Tweede Kamer gewees, van 1978 tot 1982 ook as parlementêre verteenwoordiger van die CDA-groep.

Van Oktober 1982 tot Januarie 1994 was hy die CDA-partyleier en van November 1982 tot Augustus 1994 Eerste Minister gewees.

Ook was hy in 1989 en 1994 kortstondig minister vir Nederlandse Antilliaanse Sake en Aruba gewees.

Na sy politieke loopbaan was hy van 1995 tot 2000 hoogleraar globalisering aan die Katolieke Universiteit Brabant gewees.

Vervolgens was hy van 1 Januarie 2001 tot 20 Februarie 2005 die negende VN se Hoë Kommissaris vir Vlugtelinge in Genève gewees.

Lubbers het drie Nederlandse kabinette gelei: 



</doc>
<doc id="133006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133006" title="Adamastor">
Adamastor

Die mitologiese figuur Adamastor is ‘n simbool vir die gevare wat die vroeë Portugese seevaarders op hulle ontdekkingstogte moes trotseer. Vasco da Gama het die reusagtige monster Adamastor gesien. So sê die Portugese digter Luis Vaz de Camŏes in sy gedig "Os Lusíados".

Lank voor die geboorte van die Griekse gode het die Aarde en die Hemel twaalf reuse voortgebring. Hul liggame was so groot as berge en hulle was boonop gewelddadig. Adamastor, een van hierdie reuse, het verlief geraak op die aanloklike seenimf Thetis. Haar moeder Doris was teen die verhouding gekant, maar het nogtans ‘n ontmoeting tussen die twee gereël. Toe hy opdaag vir die byeenkoms gee Doris hom in die plek van haar dogter ‘n klip om te omhels. Omdat Adamastor die skone Thetis begeer het, is hy deur die gode as straf omskep in die ruwe rotse van die destydse Kaap van Storms en hy moes die toegang tot die Indiese Oseaan bewaak. Hierdie reus se liggaam vorm dus volgens die legende die rotse en berge van die Kaap die Goeie Hoop, die Kaapse Skiereiland en Tafelberg. Vir duisende jare sit die verbanne Adamastor al daar, verbitter oor sy verbanning. Sy baard is die fynbos, sy hare die wolke, sy vel die ruwe rotse en sy mond die grotte aan die kus. Hy beskuldig die Portugese matrose van betreding van sy gebied, die Indiese Oseaan. Adamastor sweer wraak en vervloek elke skip wat verby seil en dreig met dood en verwoesting. Hy beweer hy is verantwoordelik vir die dood van Bartolomeus Dias en ander Portugese seevaarders op die Indiese Oseaan.

Luis Vaz de Camŏes (ca. 1524–1580) is waarskynlik die beroemdste digter in die Portugese taal. Die titel van die epiese gedig uit 1572 "Os Lusíados" beteken “die Portugese mense”. In hierdie geskiedkundige en patriotiese gedig skep Camões ‘n nuwe mitologiese figuur met die naam van Adamastor. Dit spruit dus nie uit die Griekse mitologie nie. Adamastor verskyn in canto V van die gedig op die moment dat Vasco da Gama en sy vloot die Kaap van Storms op sy historiese reis na Indië bereik.

Adamastor kom voor in boeke deur Voltaire, Victor Hugo, Alexandre Dumas, Gaston Leroux, Herman Melville, José Saramago en Fernando Pessao. André P. Brink het "Die eerste lewe van Adamastor", François Verster "Een teen Adamastor" en O.J.O. Ferreira" Adamastor, gees van die Stormkaap" geskryf. In 1930 het Roy Campbell die titel "Adamastor" aan ‘n bundel van sy gedigte gegee.

Adamastor word genoem in die opera "L’Africaine" (1865) wat handel oor Vasco da Gama en gekomponeer is deur Giacomo Meyerbeer.

Die skilder Cyril Coetzee het in 1995 hierdie verhaal gebruik vir sy "T’kama - Adamastor". Dit hang in die William Cullen-biblioteek by die Universiteit van die Witwatersrand.

Adamastor is ook die naam van die dinosouris "Angolatitan adamastor" wat deur die paleontoloog Octávia Mateus in Angola gevind is.

In 1927 is in Lissabon ‘n standbeeld onthul van Adamastor gemaak deur Júlio Vaz jr. Dit toon ‘n wilde reus wat veg om uit ‘n rots verlos te word en ‘n klein mens in koper wat vreesbevange toekyk. Hierdie beeld staan in die Santa Mariapark met ‘n wye uitsig oor die Taagrivier. Verskeie teëltablo’s in Portugal beeld die verhaal van Adamastor uit.

Die naam Adamastor is ‘n Portugese aanpassing van die Griekse woord vir “die ontembares”. Maar die Portugese het die Indiese Oseaan getem en al die gevare getrotseer.




</doc>
<doc id="133007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133007" title="Friedrich Engels">
Friedrich Engels

Friedrich Engels (Barmen (Wuppertal), 28 November 1820 – Londen, 5 Augustus 1895) was 'n Duitse industrialis, sosiale wetenskaplike, outeur, politieke teoretikus, filosoof en stigter van die Marxistiese teorie saam met Karl Marx. In 1845 publiseer hy "Die Lage der arbeitenden Klasse in England" (Die Toestand van die Arbeidersklasse in Engeland), gebaseer op persoonlike waarnemings en navorsing. In 1848 was hy mede-outeur van die "Manifest der Kommunistischen Partei" (Kommunistiese Manifes) saam met Karl Marx, en later ondersteun hy Marx finansieel om navorsing te doen en "Das Kapital" (Die Kapitaal) te skryf. Na Marx se dood het hy die tweede en derde deel verwerk. Daarbenewens het Engels Marx se notas oor die "Theorien über den Mehrwert" (Teorieë oor die surpluswaarde) georganiseer en dit is later gepubliseer as die "vierde deel" van "das Kapitaal".

Engels is gebore in Barmen (die huidige Wuppertal) as die oudste seun van 'n suksesvolle Duitse tekstielbaron. As jong man is hy deur sy vader na Engeland gestuur om sy katoenfabriek in Manchester te help bestuur. Geskok deur die grootskaalse armoede het hy 'n verslag geskryf wat in 1845 gepubliseer is onder die naam "Die Lage der arbeitenden Klasse in England" in 1844'.

In dieselfde jaar begin Engels artikels vir 'n koerant genaamd 'die Duits-Franse jaarboeke' wat gepubliseer is deur Karl Marx in Parys. Na hul eerste persoonlike ontmoeting het hulle agtergekom dat hulle dieselfde idees gehad het oor kapitalisme en hulle het besluit om saam te gaan werk. Die artikels van Engels inspireer Marx om die ekonomiese teorieë te bestudeer. Nadat Marx uit Frankryk in Januarie 1845 verban is, besluit die twee om na België om te verhuis, wat destyds meer verdraagsaam was teenoor die vryheid van meningsuiting as ander lande in Europa.

In Julie 1845 het Engels vir Marx saamgeneem na Engeland. Daar ontmoet hy 'n Ierse werkster genaamd Mary Burns. Hy sou met haar saam wees tot haar dood, hierna het hy 'n verhouding met haar suster Lizzie. Hierdie vroue sou hom in kontak bring met die Chartistebeweging, waarvan Engels verskeie leiers ontmoet, onder wie George Harney. Engels en Marx het teruggekeer na Brussel in Januarie 1846 waar hulle die '‘"Communistische Correspondentie-Comité"’ gestig het. Die idee was om sosialistiese leiers uit die heel Europa te verenig. Beïnvloed deur Marx se idees hou die sosialiste in Engeland 'n byeenkoms waar hulle 'n nuwe organisasie genaamd die Bond van Kommuniste gevorm het. Engels tree hierby op as verteenwoordiger en het baie invloed op die ontwikkelende strategie van die bond.

In 1847 begin Engels en Marx saam 'n pamflet te skryf. Dit was gebaseer op Engels se 'Die beginsels van kommunisme '. Die pamflet van 12 000 woorde is voltooi in ses weke en op so 'n manier geskryf om kommunisme vir 'n wye publiek verstaanbaar te maak. Dit is die 'Kommunistiese Manifes' genoem en is gepubliseer in Februarie van die revolusiejaar 1848. In Maart is sowel Engels as Marx uit België verban. Hulle het verhuis na Keulen en begin daar die radikale koerant die "Neue Rheinische Zeitung" uit te gee.

Engels was 'n aktiewe deelnemer aan die opstand in Elberfeld tydens die Revolusie van 1848. Hy het in die Baden-veldtog teen die Pruise (Junie / Julie 1849) as persoonlike adjudant van Augustus Willich wat die leier was van 'n Vrykorps wat deelgeneem het aan die opstand in Baden.

In 1849 word beide Marx as Engels gedwing om Duitsland te verlaat waarna hulle na Londen verhuis het. Die Pruisiese owerhede het probeer om die Britse regering te oorreed om die twee mans te verban, maar premier John Russell het geweier om dit te doen. Met net die geld wat Engels kon bekom, leef die familie Marx in uiterste armoede.

Om Marx van 'n inkomste te kan voorsien, keer Engels terug na die fabriek in Manchester om vir sy vader te werk voordat hy in 1870 na Londen verhuis. Na Marx se dood in 1883 het Engels 'n groot deel van die res van sy lewe aan die vertaling en aanpassing van Marx se geskrifte gespandeer. Hy het egter ook baie bygedra tot die feminisme waarby hy sê dat die konsep van 'n monogame huwelik te maak het met die ekonomiese omstandighede van die menslike ontwikkeling. In sy boek "Die oorsprong van die familie, van die besonderse eiendom en van die staat" lê hy 'n verband tussen die ekonomiese en politieke ontwikkelinge en die organisasie van die opvoeding en die seksualiteit vanaf die oertyd tot die negentiende eeu.

Friedrich Engels sterf in Londen in 1895.

'n Bibliografie van Engels se werkeː




</doc>
<doc id="133010" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133010" title="William Penn Symons">
William Penn Symons

Generaal-Majoor Sir William Penn Symons (1843 – 1899) was 'n Britse soldaat en is in 1843 in Cornwall gebore. In 1863 sluit hy aan by die "24th Regiment of Foot" en veg in die Galeka-veldtog in 1877 in Oos-Kaapland en in die Zoeloeoorlog van 1879. Nadat hy jare lank krygsdiens gedoen het in Birma, Indië en elders in die Ooste, is hy net voor die uitbreek van die Tweede Vryheidsoorlog bevorder tot Generaal-majoor en in Natal gestasioneer. 'n Paar dae na die begin van die oorlog is hy by Talanaheuwel noodlottig gewond en is op 20 Oktober 1899 oorlede.



</doc>
<doc id="133011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133011" title="Marshallees">
Marshallees

Marshallees (nuwe ortografie: "Kajin M̧ajeļ", ou ortografie: "Kajin Majōl", [kɑ͡æzʲinʲ(e͡ɤ) mˠɑɑ̯zʲɛ͡ʌɫ]), of Ebon, is 'n Maleis-Polinesiese taal wat saam met Engels die amptelike tale van die eilandnasie Marshalleilande vorm. Marshallees bevat twee dialekte: Rālik (westelik) en Ratak (oostelik).

Taalkundiges klassifiseer Marshallees as 'n Mikronesiese taal wat nou verwant aan Kiribaties van Kiribati en Nauruaans van Nauru is. Dit is ietwat minder verwant aan Oos-Polinesiese tale soos Cookeilandse Māori, Hawais, Māori, Rapa Nui en Tahitiaans asook Wes-Polinesiese tale soos Samoaans, Tokelauaans en Tuvaluaans, en het daarnaas nog 'n los verbintenis met Fidjiaans en Tongaans.

Marshallees word deur 53 200 mense gepraat. Dit is genoem ná die seekaptein John Marshall wat in 1788 saam met die seekaptein Thomas Gilbert, ná wie Kiribati voorheen die "Gilberteilande" genoem is, Kiribati en die Marshalleilande vir Europa ontdek het.


</doc>
<doc id="133012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133012" title="Shangdu">
Shangdu

Shangdu (Chinees: 上都, "Boonste Hoofstad"), ook bekend as Xanadu (Mongools: "Šandu"), was die hoofstad van Koeblai Khan se Yuan-dinastie in China voordat hy besluit het om sy troon na die Jin-dinastie se hoofstad, Zhōngdū (中都, "Middelste Hoofstad") te skuif. Hy het dit toe hernoem tot Khanbaliq; dit is die hedendaagse Beijing. Shangdu het toe sy somerhoofstad geword.

Die Venesiese reisiger Marco Polo het Shangdu omstreeks 1275 besoek, en in 1369 is die stad deur die Ming-leër onder Zhu Yuanzhang verwoes. 

Shangdu is nou in Binne-Mongolië, naby die moderne dorp Dolon Nor en sowat 350 km noord van Beijing, geleë. Die uitleg was rofweg vierkantig, sowat 2 200 m x 2 200 m. Dit het bestaan uit ’n "buitestad", "binnestad" van sowat 1 400 m x 1 400 m en die paleis waar Koeblai Khan in die somer gewoon het. Die paleis se sye was sowat 550 m lank en dit het ’n gebied beslaan van omtrent 40% van dié van die Verbode Stad in Beijing. Die mees sigbare oorblyfsels van die stad is die oostelike mure, maar daar is ook ’n ronde grondvlak-steenplatform in die middel van die binnestad.

Die stad, wat oorspronklik Kaiping (开平) genoem is, is van 1252 tot 1256 ontwerp deur die Chinese argitek Liu Bingzhong, wat ’n "deur en deur Chinese skema" vir die stad se argitektuur gebruik het. In 1264 is dit hernoem tot Shangdu. Op die hoogtepunt van sy bestaan het daar meer as 100 000 mense gewoon. In 1369 is Shangdu deur die Ming-leër beset, aan die brand gesteek en weer hernoem tot Kaiping. Die laaste khan, Toghon Temür, het uit die stad gevlug en dit was verskeie honderd jaar lank verlate.

In 1872 was daar na berig word steeds oorblyfsels van tempels, blokke marmer en teëls op die terrein. Teen die 1990's was alles weg; dit is moontlik deur die inwoners van die nabygeleë dorp Dolon Nor verwyder en vir die bou van hul huise gebruik. Kunswerke is steeds te sien in die mure van sommige geboue op die dorp.

Vandag is daar net ruïnes oor, wat omring is deur ’n grasbedekte wal wat eens die stad se mure was. In Junie 2012 is Shangdu verklaar tot ’n Unesco-wêrelderfenisterrein.



</doc>
<doc id="133017" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133017" title="Royal National Theatre">
Royal National Theatre

Die Royal National Theatre in Londen, tussen 1962 en 1988 amptelik en ook vandag nog gewoonlik kort National Theatre (NT) genoem, is een van die Verenigde Koninkryk se drie vernaamste instellings vir uitvoerende kunste, naas die "Royal Shakespeare Company" en die "Royal Opera House".

Vanaf sy stigting in 1963 tot 1976 is die toneelgeselskap in die Old Vic-teater in Waterloo Road gevestig. Die laaste opvoering in die Old Vic is in Februarie 1976 aangebied. Later dié jaar het die geselskap na die huidige teatergebou verhuis wat langs die Teemsrivier in die South Bank-buurt van Sentraal-Londen geleë is. Naas opvoerings in die "Royal National Theatre" is die toneelgeselskap dikwels ook op toer om sy produksies in teaters dwarsoor die Verenigde Koninkryk aan te bied.

Die "Royal National Theatre" vorm saam met ander konsertsale en museums – die "Southbank Centre "(met die "Royal Festival Hall", die "Queen Elizabeth Hall", die "Purcell Rooms", "Poetry Library" en die "Hayward Art Gallery" vir moderne kuns wat sy deure in 2018 sal heropen), die "Museum of the Moving Image" en die "BFI Southbank" (tussen 1951 en 2007 bekend as "National Film Theatre") – die fokus van kulturele instellings langs die Teems se suidoewer.

Die teatergebou is deur Sir Denys Lasdun (1914–2001) en sy vennoot Peter Softley in die brutalistiese styl ontwerp en in 1976 amptelik ingewy deur Haar Majesteit koningin Elizabeth II. Dit huisves drie ouditoriums – "The Olivier" (waarvoor die antieke Griekse teater in Epidauros as voorbeeld gedien het), "The Lyttelton" en die kleiner "Dorfman Theatre". Geriewe vir die publiek sluit daarnaas verskeie kafees en restaurante (waaronder die vlagskiprestaurant "House at the National Theatre" met sy buitengewone interieurontwerp wat 'n huldeblyk aan die teater se brutalistiese boukuns is), 'n kroeg en 'n boekwinkel in. Sedert 2015 beklee Rufus Norris die pos van teaterdirekteur. Sy voorgangers was Laurence Olivier (1963–1973), Sir Peter Hall (1973–1988), Sir Richard Eyre (1988–1997), Sir Trevor Nunn (1997–2003) en Sir Nicholas Hytner (2003–2015). In 1988 het koningin Elizabeth II koninklike status aan die teater verleen wat hom sedertdien "Royal" mag noem.

Toe Lasdun in 1963 aangestel is om die nuwe skouburg te ontwerp, het die amptelike bouplan naas drie teatersale ook voorsiening gemaak vir 'n operahuis. Die bedoelde bouperseel was langs die Teems geleë - op die plek van die huidige "Jubilee Gardens". Dié planne is egter in 1966 deur 'n nuwe parlement geskrap wat nie meer bereid was om die opera te befonds nie. In die volgende jaar is die hele projek na 'n nuwe perseel rivieraf verskuif. Die nuwe beoogde ligging sou Lasdun se ontwerp grootliks beïnvloed - hier is hy geïnspireer deur nabygeleë geboue en strukture soos Somerset House en die Waterloo-brug, maar ook deur die uitsig op die verderaf geleë Sint Pauluskatedraal.

As hy die projek benader het, het sy visie van openbare ruimtes ingang gevind tot die ontwerp. Enige plein of openbare ruimte is deur Lasdun as 'n soort "vierde teater" beskou waar lede van die publiek die rolle van hul daaglikse lewe speel:

Die soms winderige terrasse en ander openbare ruimtes van brutalistiese geboue vind nie by alle besoekers aanklank nie. Dat ook die National Theatre se openbare ruimtes, bo- of ondergronds, 'n gewilde oefenplek vir skaatsers geword het, is vroeër as bewys aangevoer dat Lasdun se ontwerp allesbehalwe geslaagd was. Intussen het persepsies verander.

In 2007 is 'n vennootskap aangegaan met "Philips Lighting" om die teater se buitebeligting deur kleurveranderende LED-lampe te vervang. Die teatergebou se buiteaansig het sodoende saans en snags kleurvoller en meer aantreklik geword.



</doc>
<doc id="133018" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133018" title="Siku Quanshu">
Siku Quanshu

Die Siku Quanshu is die grootste versameling boeke in die Chinese geskiedenis. Dit word vertaal as "Volledige Biblioteek in Vier Seksies", "Keiserlike Versameling van Vier", "Keiser se Vier Skatte" of "Volledige Biblioteek van die Vier Skatte".

Op die hoogtepunt van die Qing-dinastie in die 18de eeu het keiser Qianlong die "Siku Quanshu" laat skryf om te wys die Qing-dinastie kan die Ming-dinastie se "Yongle-ensiklopedie" van 1403 oortref; laasgenoemde was toe die wêreld se grootste ensiklopedie.

Die redaksie het 361 geleerdes ingesluit, met Ji Yun en Lu Xixiong as die hoofredakteurs. Hulle het in 1773 met die samestelling begin en dit in 1782 voltooi. Die redakteurs het meer as 10 000 manuskripte uit die keiserlike versamelings en ander biblioteke bymekaargemaak en aangeteken, sowat 3 000 werke vernietig wat as anti-Mantsjoe beskou is en 3 461 werke gekies vir insluiting in die "Siku Quanshu". Die werk is in 36 381 volumes gebind en het meer as 79 000 hoofstukke. Dit beslaan sowat 2,3 miljoen bladsye en het sowat 800 miljoen Chinese karakters.

Skribas het elke woord met die hand gekopieer. Volgens Wilkinson (2000: 274), is die "skribas (waarvan daar 3 826 was) nie in kontant betaal nie, maar beloon met amptelike poste nadat hulle ’n sekere getal woorde in ’n sekere tyd voltooi het". Vier eksemplare vir die keiser is in spesiaal geboude biblioteke in die Verbode Stad, Ou Somerpaleis, Shenyang en Chengde geplaas. Nog drie eksemplare vir die publiek is in "Siku Quanshu"-biblioteke in Hangzhou, Zhenjiang en Yangzhou gehou. 

Die "Siku Quanshu"-eksemplare in Zhenjiang en Yangzhou is tydens die Taiping-rebellie vernietig. In 1860, tydens die Tweede Opiumoorlog, het ’n Anglo-Franse mag die grootste deel an die eksemplaar in die Ou Somerpaleis verbrand. Die oorblywende vier eksemplare het tydens die Tweede Chinees-Japannese Oorlog skade opgedoen. Dié vier eksemplare word gehou in die Nasionale Biblioteek van China in Beijing, die Nasionale Paleismuseum in Taipei, die Gansu-biblioteek in Lanzhou en die Zhejiang-biblioteek in Hangzhou.

Die versameling word in vier verdeel volgens die verdelings van die keiserlike biblioteek.

Dit sluit die meeste groot Chinese tekste in, van die antieke Zhou-dinastie tot die Qing-dinastie, en dek alle akademiese terreine.

In haar boek "Too Much To Know" bespreek die historikus Ann M. Blair die grootte van die versameling:

"Die "Siku Quanshu" bestaan uit 79 000 hoofstukke in 36 000 volumes en sewe eksemplare is tussen 1773 en 1782 gemaak (deur meer as 3 800 skribas); hiervan het een eksemplaar ongeskonde behoue gebly in die Verbode Stad, en in die 1980's is ’n fotolitografiese afskrif daarvan gemaak wat nou aanlyn beskikbaar is. Teen 800 miljoen woorde is dit eers onlangs deur die Engelse Wikipedia (meer as 1 miljard woorde in Junie 2010) verbygesteek, maar in die 18de eeu was dit veel groter as die 40 miljoen woorde in die 15de uitgawe van die "Encyclopædia Britannica"."





</doc>
<doc id="133019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133019" title="George McCall Theal">
George McCall Theal

Dr. George McCall Theal (1837 – 1919) was 'n Suid-Afrikaanse historikus. Hy is in 1837 in Nieu-Brunswyk, Kanada gebore en arriveer in 1870 in Suid-Afrika waar hy aansluit by die personeel van die Lovedalesending in Oos-Kaapland. Hy bly daar tot in 1877 tot hy by die Kaapse staatsdiens, by die Departement van Naturellesake aansluit. Hy word as agent na die Gaika-hoofman, Oba, gestuur. Hy was só suksesvol met die hantering van die stamlede dat hy in 1878 in bevel geplaas is van 'n groot gebied in die Oos-Kaapland. Hier word hy geïntereseerd in die geskiedenis van die blankes sowel as die nie-blankes en hy begin skoolboeke skryf, iets wat later ontwikkel het in 'n meer ambisieuse onderneming. In Maart 1879 is hy aangestel as hoof van die Koloniale Argief en het hy begin met die skryf van beroemde boeke oor die Suid-Afrikaanse geskiedenis asook oor die lewe van swartes.

Vir die doel is hy deur die Regering na Londen, Lissabon, Amsterdam, Rome en ander stede in Europa gestuur om argiewe te besoek. Sy belangrikste werk, die "History of South Africa", wat 8 boekdele beslaan, het hom die grootste deel van sy lewe besig gehou. Hy het ook 'n boek oor Suid-Afrika geskryf in die bekende reeks "The Story of Nations". Sy ander groot werke sluit in 'n stel van 35 boekdele, "Records of Cape Colony", wat 'n massa dokumente bevat wat uit argiewe in Europa vekry is. Nog 'n reeks, "Records of South Africa" (9 boekdele) is van groot hulp vir historici wat navorsing doen in Portugese geskiedenis. In 1891 is hy deur die Kaapse Regering aangestel as Koloniale Geskiedskrywer, 'n pos wat hy vir die res van sy loopbaan behou het. In 1893-1894 het hy sy invloed gebruik om die uitgee van die driedelige "Geslachts-Register der Oude Kaapsche Familiën" deur C.C.de Villiers deur die Kaapse Regering te laat borg, 'n werk wat Theal self voltooi en persklaar gemaak het. Hy het erelidmaatskap van verskeie oorsese liggame verkry, insluitende die "Nederlandse Koninklike Akademie vir Wetenskap en Kuns". Ten spyte van swak gesondheid het hy sy werk voortgesit tot sy dood in 1919.



</doc>
<doc id="133022" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133022" title="Denys Lasdun">
Denys Lasdun

Sir Denys Louis Lasdun, CH, CBE (* 8 September 1914 in Kensington, Londen; † 11 Januarie 2001 in Fulham, Londen) was een van die vernaamste Britse argitekte van sy tyd, met 'n loopbaan wat in die vroeë 1930's begin en die ontwikkeling van die "Modern Movement" of moderne beweging in die Britse boukuns noukeurig gevolg het.

Lasdun is in 'n kunssinnige familie gebore. Sy vader, Nathan Lasdun (1879−1920), 'n ingenieur en sakeman wat oorlede is toe Denys eers vyf jaar oud was, was 'n neef van die kunstenaar Léon Bakst wat internasionale bekendheid verwerf het met sy ontwerpe vir die Russiese balletgeselskap "Ballets Russes". Sy moeder Julie (1884−1963) was 'n pianis, en so het Denys grootgeword onder musici. Sy nou verbintenis met kuns is in 1954 voortgesit toe hy met Susan Bendit in die huwelik getree het wat – ná haar skoolloopbaan by die Camberwell-kunsskool – grafiese kuns gestudeer het en later ook as skrywer werksaam was. Die jong egpaar het hul huweliksreis na die Verenigde State onderneem waar hulle moderne boukuns besigtig het. Susan was vertroud met die wese en vraagstukke van moderne argitektuur. Sy was later betrokke by die interieurontwerp en kleurskema vir die "National Theatre" in Londen en ander geboue.

Ná sy opleiding by die "Architectural Association", wat hy sonder 'n diploma verlaat het, het Lasdun onder die invloed van twee strominge in die boukuns gekom – dié van buitelandse argitekte wat vanaf die vroeë 1930's die argitektoniese vormtaal van die moderne Internasionale Styl in die Verenigde Koninkryk met sy sterk historiese boutradisies ingevoer het, en dié van Engelse Barokstylboukuns wat deur argitekte soos Nicholas Hawksmoor verteenwoordig is.

Lasdun se eie styl is later gekenmerk deur Le Corbusier se "Vyf Punte van 'n Nuwe Argitektuur" asook 'n eenvoudige vormtaal waarin beton en glas, 'n nuwe gevoel van ruimte en sy strewe na 'n gepaste argitektoniese toneel vir die moderne lewe. Op dié Manier was hy een van die mees vooraanstaande Britse argitekte wat daarin geslaag het om Le Corbusier se erfenis met die Engelse leefstyl te laat versmelt. Nogtans kan sy argitektoniese werk nie maklik gekategoriseer word nie en volg sy ontwerpe eerder style wat met Frank Lloyd Wright of Alvar Aalto verbind word as dié van modernistiese meesterargitekte soos Le Corbusier of Ludwig Mies van der Rohe.

Die twee belangrikste buitelandse argitekte, wat hulle in die Verenigde Koninkryk gevestig het en met wie Lasdun saamgewerk het, was die Kanadees Wells Coates en Berthold Lubetkin wat oorspronklik in Parys werksaam was. Lasdun het twee jaar lank met Coates saamgewerk voordat hy in 1938 as vennoot by "Tecton" aangesluit het, 'n praktyk wat deur Lubetkin gestig is. Nog in dieselfde jaar het Lasdun 'n woonhuis in die Londense buurt Bayswater ontwerp wat in baie opsigte die voorbeeld van Le Corbusier se "Maison Cook" te Parys gevolg het.

Lasdun se ontwerpe vir openbare geboue, wat noukeurig aangepas is by hul onmiddellike landelike of stedelike omgewing, was daarop gemik om sosiale interaksie te bevorder. Vir Britse universiteite het hy dié doelwit in die 1960's probeer bereik deur hele tonele te ontwerp wat uit beton gevorm is. In 1963 is sy ontwerp vir die voorgestelde "National Theatre" in Londen as wenner in 'n kompetisie aangewys. Vir Lasdun was die bou van 'n skouburg, 'n taak wat hy nooit tevore aangepak het nie, 'n besondere uitdaging. Dit het hom en sy span dertien jaar geneem om die teatergebou te voltooi. Sy brutalistiese ontwerp het ondanks skerp kritiek deur sommige waarnemers – soos dié van Charles, Prins van Wallis wat die teatergebou in Londen se South Bank-buurt as selfverklaarde argitektuurkritikus met 'n kernkragsentrale vergelyk het – lankal tot een van die gewildste voorbeelde van betonboukuns in Londen ontwikkel.

'n Twintigtal ander projekte in die Verenigde Koninkryk en die buiteland het gevolg, soos 'n residensiële gebou vir die "Christ's College" te Cambridge, die "Royal College of Physicians" in Regent's Park (1959), die "University of East Anglia "(1962), die "European Investment Bank" se kantoorgebou in Luxemburg (1973) en die Hurva-sinagoge-projek in Jerusalem (1979). Sy laaste groot projek was die "Royal Academy "in 1997 wat deur die publiek gunstig ontvang is.

Denys Lasdun se nalatenskap as argitek is sy strewe om boukuns verder te ontwikkel tot 'n stedelike landskap waarin geboue as "heuwels en valleie" waargeneem kan word, met torings, terrasse en platforms (soms voorgestel as "strata") as hoofkenmerke. Ook die beginsels van moderne boumeesters vind nuwe uitdrukking in sy ontwerpe waarin openbare geboue, die stad as beboude landskap en die natuur in 'n nuwe verhouding tot mekaar betrokke raak.



</doc>
<doc id="133029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133029" title="Howard Benson Timmins">
Howard Benson Timmins

Howard Benson Timmins (1904 – ) was 'n Suid-Afrikaanse uitgewer. Hy is op 16 Junie 1904 in Kimberley gebore. Hy ontvang sy opleiding daar en ook in Engeland. Na praktiese opleiding van vyf jaar by die Londense uitgewersmaatskappy, "George Allen & Unwin Ltd." keer hy na Suid-Afrika terug as uitgewersverteenwoordiger en in 1944 begin hy met sy eie uitgewery: "Howard Timmins & Co.". As gevolg van sy inisiatief het hy 'n groot afsetgebied geskep vir Suid-Afrikaanse skrywers van geskiedenis, biografie, reisverhale, kuns ens waarvan die verkope etlike miljoene eksemplare beloop.



</doc>
<doc id="133043" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133043" title="Yongle-ensiklopedie">
Yongle-ensiklopedie

Die Yongle-ensiklopedie of Yongle Dadian (letterlik die "Groot Kanon van Yongle") was ’n Chinese "leishu"-ensiklopedie wat in 1403 deur keiser Yongle van die Ming-dinastie laat skryf is. Dit is teen 1408 voltooi. Die omvang van die inhoud het dit in dié tyd die wêreld se grootste algemene papierensiklopedie gemaak.

Opdrag vir die skryf van die "Yongle Dadian" is in 1408 deur keiser Yongle gegee. Altesaam 2 169 geleerdes het vier jaar lank onder die hoofredakteur, Xie Jin, gewerk om die "leishu"-ensiklopedie saam te stel.

Die geleerdes het 8 000 tekste uit van die antieke tyd tot vroeg in die Ming-dinastie ingesluit. Baie onderwerpe is gedek, insluitende landbou, kuns, sterrekunde, drama, geologie, geskiedenis, letterkunde, geneeskunde, natuurwetenskappe, godsdiens en tegnologie, sowel as beskrywings van ongewone natuurverskynsels.

Die ensiklopedie is in 1408 voltooi by die Guozijian in Nanjing (nou die Universiteit van Nanjing). Dit het bestaan uit 22 937 manuskriprolle, of hoofstukke, in 11 095 volumes. Dit het sowat 370 miljoen Chinese karakters bevat. Dit het alles ingesluit wat al geskryf is oor die Konfusiaanse Kanon, sowel as geskiedenis, kuns en wetenskap. Dit was ’n enorme versameling van alle kennis.

Die "Yongle Dadian" is nie vir die algemene publiek gedruk nie omdat die staat teen dié tyd nie geld gehad het nie. In 1557, tydens die bewind van keiser Jiajing, is die ensiklopedie net-net gered tydens ’n groot brand in die Verbode Stad. ’n Kopie is in 1567 gemaak.

Die oorspronklike manuskrip het feitlik heeltemal verlore gegaan teen die einde van die Ming-dinastie, maar 90 persent van die 1567 manuskrip het behoue gebly tot met die Tweede Opiumoorlog tydens die Qing-dinastie. In 1860 is dele van die stad verbrand en geplunder, en die Britse en Franse soldate het groot dele van die manuskripte as aandenkings geneem. Sowat 5 000 volumes het tot in 1875 bewaar gebly, minder as die helfte, en dit het teen 1894 tot 800 afgeneem. Tydens die Bokserrebellie en die beleg van Beijing in 1900 het Geallieerde soldate honderde volumes gevat en baie is in 'n brand verwoes. Net 60 volumes het in Beijing oorgebly.

Minder as 400 volumes is vandag oor. Dit is 800 hoofstukke, of 3,5 persent van die oorspronklike werk. Die volledigste versameling (221 volumes) is in die Nasionale Biblioteek van China in Beijing. In die Nasionale Paleismuseum in Taipei is 62 volumes.

Daar is ook volumes in Brittanje, die VSA en Duitsland.




</doc>
<doc id="133046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133046" title="Wim Kok">
Wim Kok

Willem (Wim) Kok (gebore op 29 September 1938 in Bergambacht; oorlede op 20 Oktober 2018 in Amsterdam) was 'n Nederlandse politikus van die "Partij van de Arbeid" (PvdA). Hy was vanaf 1994 tot 2002 Eerste Minister van Nederland gewees. In die Lubbers III-kabinet (1989–1994) het hy as Minister van Finansies gedien. Kok was oorspronklik voorsitter van die vakbond FNV (Federatie Nederlandse Vakbeweging) gewees.

Kok het twee Nederlandse kabinette gelei:



</doc>
<doc id="133047" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133047" title="Leishu">
Leishu

Leishu (Chinees: 類書, "kategorieboeke") is ’n genre verwysingsboeke wat histories in China en omliggende lande saamgestel is. Die term word gewoonlik as "ensiklopedie" vertaal, hoewel dit grootliks verskil van die moderne betekenis van ’n ensiklopedie.

Die "leishu" bestaan soms uit lang aanhalings uit ander werke, en bevat dikwels kopieë van volledige werke, nie net uittreksels nie. Die werke word geklassifiseer volgens ’n stelselmatige stel kategorieë, wat weer in subkategorieë verdeel word. "Leishu" kan beskou word as bloemlesings, maar hulle is ensiklopedies in die sin dat hulle die hele omvang van kennis met die tyd van samestelling dek.

Sowat 600 "leishu" is saamgestel van die vroeë 3de eeu tot met die 18de eeu, waarvan 200 bewaar gebly het. Die grootste een was die "Yongle Dadian" van 1408 wat 370 miljoen Chinese karakters bevat het. Die grootste een wat ooit gedruk is, is die "Gujin Tushu Jicheng", met 100 miljoen karakters op 852 408 bladsye.




</doc>
<doc id="133048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133048" title="Bergambacht">
Bergambacht

Bergambacht is 'n dorp en voormalige munisipaliteit in die Nederlandse provinsie Zuid-Holland. Die voormalige munisipaliteit tel 10 016 inwoners (1 Mei 2014) en behoort sedert 2015 tot die munisipale gebied van Krimpenerwaard.




</doc>
<doc id="133050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133050" title="Garfield Todd">
Garfield Todd

Reginald Stephan Garfield Todd (1908 – 2002) was 'n eerste minister van Suid-Rhodesië. Hy is op 13 Julie 1908 in Invercargill, Nieu-Seeland, gebore. Hy ontvang sy opleiding aan die Universiteit van Otago, die Universiteit van die Witwatersrand en ook aan die Butler-universiteit in die Verenigde State. In 1934 vestig hy hom in Rhodesië as superintendent van die Dadaya-sending. In 1946 word hy tot die parlement verkies en was eerste minister van Suid-Rhodesië van 1953 tot 1958. Na sy aftrede word hy leier van die Central Africa Party. Hy is op 13 Oktober 2002 in Bulawayo, Zimbabwe, oorlede.



</doc>
<doc id="133057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133057" title="Erasmus Universiteit Rotterdam">
Erasmus Universiteit Rotterdam

Die Erasmus Universiteit Rotterdam (afgekort: "EUR") is 'n Nederlandse universiteit in die stad Rotterdam. Die universiteit is genoem na die teoloog, filosoof en humanis Desiderius Erasmus (1466/67/69-1536). 

Die kampusse is op twee plekke geleë wat "Hoboken" en "Woudestein" genoem word. Verder is die "Erasmus University College" in die voormalige munisipale biblioteek gevestig en daar is ook 'n vestiging in Den Haag wat "ISS International Institute of Social Studies" genoem word.

Die universiteit het in 2016 28 047 studente gehad. Van hulle het 5 542 uit die buiteland gekom. Meer as die helfte van hulle kom uit Europa ( Rusland ingesluit), 27% is van Asië, 8% kom uit Afrika, 3,5% uit Suid-Amerika en byna 4% uit Noord-Amerika.

Die Erasmus Universiteit Rotterdam in sy huidige vorm bestaan sedert 1973, maar sy geskiedenis gaan terug tot 1913. Dit is die jaar waarin 'n private inisiatief tot oprigting van die "Nederlandsche Handels-Hoogeschool" breë steun van die Rotterdamse sakesektor gekry het. Die wettiglike erkenning van die hoër onderwys in handel en ekonomie as wetenskaplike dissiplines het in 1939 tot 'n ander naam gelei. De "NHH" het die "NEH" geword: die "Nederlandsche Economische Hoogeschool".

Die maatskappy het in die 1960s vinnig ontwikkel en die skool is uitgebrei met fakulteite in die regsgeleerdheid en die sosiale wetenskappe. Later het nog die filosofie, geskiedkunde, kunsgeskiedenis en bedryfskunde gevolg. Die groei van die aantal studente het nuwe huisvesting vereis en die "NEH" het in 1968 verhuis van die Pieter de Hoochweg in Rotterdam-Wes na Kralingen waar die argitekte Kees Elffers, A. van der Heijen en C. Hoogeveen die nuwe kampus Woudestein ontwerp het. 

Die "Stichting Klinisch Hoger Onderwijs" het hom sedert 1950 ingespan om 'n volledige medies-wetenskaplike opleiding in Rotterdam moontlik te maak. Die Nederlandse owerheid het in 1966 die "Medische Faculteit Rotterdam" gestig. Sy huisvesting is op die Hoboken-terrein naas een van belangrikste hospitale van die stad, die "Dijkzigtziekenhuis".

In 1973 het die "NEH" en die mediese fakulteit saamgesmelt en het dit die "Erasmus Universiteit Rotterdam" geword, die eerste universiteit wat na een persoon genoem is, naamlik Erasmus, wat in hierdie stad gebore is.

Later het twee ander hospitale, die "Daniel de Hoedkliniek" -bekend vir sy kankerbestryding en die "Sophia Kinderziekenhuis" saamgesmelt met "Dijkzigt" en het dit die "Erasmus Medisch Centrum" (Erasmus MC) geword.


Die universiteit het sewe fakulteite en twee besondere institute.




Die onderwys en navorsing is gekonsentreer in ekspertisegebiede:




</doc>
<doc id="133058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133058" title="John Tweed">
John Tweed

John Tweed (1869 – 1933) was 'n Skotse beeldhouer en is in 1869 in Glasgow gebore. Sy beroemde beeld van Jan van Riebeeck (Jan van Riebeeck-standbeeld) is in 1900 aan die onderpunt van Adderleystraat in Kaapstad opgerig as 'n geskenk van Cecil John Rhodes. Later het Tweed die beeld van Rhodes in Bulawayo geskep, asook ander van hom in Salisbury en Mafeking. Hy was ook die skepper van die beeld van Alfred Beit in Salisbury.



</doc>
<doc id="133060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133060" title="Nauruaans">
Nauruaans

Nauruaans ("Dorerin Naoero" of "Ekaiairũ Naoero") is 'n Maleis-Polinesiese taal wat saam met Engels die amptelike tale van die eilandnasie Nauru vorm. Die teks van Nauru se volkslied, "Nauru Bwiema", is in Nauruaans.

Taalkundiges klassifiseer Nauruaans as 'n Mikronesiese taal wat nou verwant aan Kiribaties van Kiribati en Marshallees van die Marshalleilande is. Dit is ietwat minder verwant aan Oos-Polinesiese tale soos Cookeilandse Māori, Hawais, Māori, Rapa Nui en Tahitiaans asook Wes-Polinesiese tale soos Samoaans, Tokelauaans en Tuvaluaans, en het daarnaas nog 'n los verbintenis met Fidjiaans en Tongaans.

Nauruaans het 9 300 moedertaalsprekers, terwyl sowat 1 000 mense dit as 'n tweede taal praat. Volgens 'n verslag wat in 1937 in Sydney gepubliseer is, het Nauruaans oorspronklik verskeie dialekte bevat, wat onderling nie heeltemal verstaanbaar was nie. Nadat die Duitse Keiserryk Nauru in 1888 gekoloniseer en die invloed van buitelandse tale groter geword het, het die aanpassingsproses van die dialekte begin. Vandag bevat Nauruaans feitlik geen dialekte nie, net die dialek van die hoofstad Yaren verskil effens.


</doc>
<doc id="133061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133061" title="Andries Myburg">
Andries Myburg

Ds. Andries Myburg (gebore Pietersburg, Transvaal, 19 Januarie 1936) was tussen 1961 en sy emeritaatsaanvaarding in 2001 predikant in vier gemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika, waarvan drie in die destydse Transvaal en een in die Vrystaat.

Ds. Myburg het reeds baie jare voor hy geëmeriteer het, gesondheidsprobleme ervaar, maar soos sy eggenote, Annatjie, jare later sou sê: "Ook (hier) kan ons getuig dat die genade van die Here vir hom genoeg was en kon hy steeds sy bediening getrou nakom." Sy lewensfilosofie is dan ook: "En wat jy ook al doen, doen dit van harte soos vir die Here en nie vir mense nie.” Hy het elke taak wat hy aangepak het, na die beste van sy vermoë gedoen. Hy kon nooit afskeepwerk verdra nie.

Myburg was die oudste seun van Johannes Lodewikus Myburg (4 Julie 1906 – 9 September 2000) en Elizabetha Susanna Jansen van Vuuren (14 November 1917 – 14 April 2016). Albei sy ouers het ’n besonder hoë leeftyd bereik: Sy vader is oorlede in die ouderdom van 94 jaar en sy moeder, wat 11 jaar en vier maande jonger as haar man was, in die ouderdom van 98 jaar. Dertien jaar het verloop tussen Andries se geboorte en die egpaar se tweede kind, Pieter, op 3 Augustus 1949. Andries was reeds mondig toe sy jongste broer, Johannes Lodewikus (Johan) op 17 Julie 1957 gebore is. 

Myburg het sy laerskoolopleiding aan laerskole op Duiwelskloof, Tzaneen, Carolina en Pietersburg ontvang en is daarna die Hoërskool Pietersburg. Op skool as hy ’n prefek en het hy in die debatsbestuur gedien, in die afdelings voordrag en debat aan kunswedstryde deelgeneem, kadette gedoen en geswem.

Aan die destydse PU vir CHO en die Teologiese Skool Potchefstroom het Myburg die grade B.A. (Hons.), en Th.B. verwerf. Hy het in die Thalia-bestuur gedien en was lid van die toergeselskap wat die P.W. Buys-wisseltrofee in 1956 gewen het. In 1957 was hy ’n addisionele manslid van die Thalia-bestuur, lid van die toergeselskap en voorsitter van die Hellenika-bestuur. In 1958 het hy in die debatsvereniging se bestuur gedien en as spreker opgetree, terwyl hy in 1959 voorsitter van die debatsvereniging was en algemene bestuurder vir kuns en kultuur. Tussendeur het hy ook gestoei. 

Myburg het ’n hele aantal jare in die redaksie van die studenteblad "Die Wapad" gedien. Hy het ’n besonderse skryftalent. Hy en sy aanstaande, Annatjie Davel, het in 1959 saam in "Die Wapad" se redaksie en administrasie gedien. Terwyl hy voorsitter van die debatsvereniging gedien het, was sy sekretaresse. Hulle het ook saam in die bestuur van die Algemene Bestuur vir Kuns en Kultuur (ABKK) gedien.

Ds. Paul de Bruyn het Andries Myburg op 28 Januarie 1961 in die Gereformeerde kerk Innesdal (Pretoria) in die huwelik verbind met Anna Johanna Helena Magrietha Davel. Annatjie (haar noemnaam) is op 30 Mei 1938 gebore en was ’n onderwysers van beroep. Haar ouers was Johannes Christiaan Daniël Davel (25 Julie 1892 – 7 April 1975) en Anna Johanna Helena Magrietha van Jaarsveld (16 Januarie 1906 – 28 Januarie 1992).

Uit die huwelik is vier kinders gebore: Johannes Lodewicus (Johan) op 9 November 1961, Johannes Christiaan (Chris) op 10 Mei 1964 en oorlede op 29 Desember 2005, Anna Johanna Helena (Heleen) op 27 Maart 1968, en Elizabeth Susanna (Elize) op 27 November 1973 en oorlede op 3 Maart 2015. Annatjie Myburg vertel van hul kinders se grootwordjare: "Ons was ’n gelukkige gesin en was deur die genade van die Here in al die gemeentes baie gelukkig. Baie aktiwiteite op kerklike terrein is deur ons as gesin saam aangepak. Ons is geseën met vier pragtige kinders vir wie Godsdiens baie belangrik is." Een oor hul lewe as volwassenes: "Ons vier kinders is almal met eggenote(s) getroud vir wie ons baie lief is. Uit die huwelike is vir ons agt kleinkinders en vier agterkleinkinders gebore, en almal is ’n baie belangrike deel van ons lewe. So hou ons nog saam vakansie. Ons twee kinders wat oorlede is, se (huweliksmaat) is weer getroud en ook hulle is steeds deel van ons lewe, en ons kuier gereeld bymekaar."

Ds. Myburg is in Januarie 1961 in sy eerste gemeente, Matlabas, bevestig. In Augustus 1964 het Swartruggens aan die beurt gekom, waar die gesin tot November 1967 sou bly. Daar het hulle na die Vrystaat verhuis toe ds. Myburg predikant van Parys word. In September 1975 is hy in die 10 jaar oue gemeente Pretoria-Annlin bevestig. Tot 1984, toe die gemeente se sieletal tot meer as 800 toegeneem het, het ds. Myuburg die gemeente alleen bedien. In daardie jaar het dr. J.L. Venter sy medeleraar geword. Ds. Myburg sou die gemeente eindelik tot Januarie 2001 bedien, langer as 25 jaar en dr. Venter tot 2008, sowat 24 jaar. In 2000, nadat die gemeente se sieletal tot meer as 1 000 toegeneem het, het ds. Attie Venter die beroep na Pretoria-Annlin aangeneem.

Dit was een van die hoogtepunte in ds. Myburg se bediening was toe Preroria-Annlin ’n tweede leraar beroep. So het dr. Jan en mev. Dicky Venter met hul gesin deel van Annlin se gemeente geword. Annatjie Myburg onthou hulle het amper 17 jaar lank baie aangenaam saamgewerk en mekaar goed aangevul.

Ds. Myburg se eggenote het in 2018 van enkele herinneringe aan hul lang dienstyd vertel: "Ons het altyd as ons in ’n nuwe gemeente kom, begin met kennismaking by al die lidmate. Dit het ons baie gou tuis laat voel en dan weet jy ook waar elkeen woon. Ook wanneer nuwe intrekkers aangemeld het, het ons probeer om so gou moontlik by hulle besoek af te lê.

"Ons was baie betrokke by die JV (Jongliedevereniging van die kerk). Veral Annlin het ’n baie groot ledetal gehad. Ons het gereeld as kampouers saam op kampe en staptoere gegaan. Sodoende is die band met die jeug van die kerk baie verstewig."

Van die begin van hul agtjarige bediening in die Vrystaat in 1967 vertel Annatjie Myburg: "Toe ons in Parys kom, het lidmate gekla dat die 'kappiekerk' baie warm is aangesien die dak baie laag afkom. Aan weerskante van die kerk was glasvensters wat nie kon oopmaak nie. Bo was hortjievensters wat oopgemaak het, maar geen lugsirkulasie veroorsaak het nie. Andries en ’n paar handvaardige manne van die gemeente het weerskante van die kerk elke tweede of derde venster versigtig uitgehaal, kleiner gesny en met ’n raam ingesit wat kon oopmaak. Dit het heerlike verkoeling meegebring. So het hy en een van die lidmate die sonstoep van die pastorie met vensters toegemaak. Daar het rame buite gelê. Toe hy navraag doen oor die rame, is gesê daar is besluit om die rame aan te koop, maar niks verder nie. Terwyl Andries en ’n lidmaat met die werk besig was, kom die kassier daar aan en sê daar is nie begroot vir die ruite nie. ’n Ouderling wat kom kyk het na die werk, antwoord toe hy skenk die ruite!

"My skoonvader het vir Parys die planne vir ’n kerksaal met katkisasielokale opgestel en toe die bouwerk deur ’n boukontrakteur, Hennie Pelser - ’n lidmaat van die gemeente - klaar was, het Andries die houtwerk wat nodig was, voltooi. Die saal is ook deur hom onthul."

Oor kategetiese onderrig skryf Annatjie Myburg dat dit vir haar man baie belangrik was. "Daarom kon hy nie toelaat dat soveel katkisasieklasse in Parys en in Annlin se kerkgebou aangebied word nie. 

"Annlin se kerkgebou het met die vinnig groeiende lidmaattal baie gou te klein geword om die gemeente Sondae te akkommodeer. Die boukontrakteur wat die kerk gebou het, Koos Vierbergen, en Andries het koppe bymekaar gesit om te besluit hoe die kerk groter gemaak kan word sonder om op die estetiese inbreuk te maak. Koos het die planne opgetrek. Die mure is aan weerskante van die kerk uitgebreek en met dieselfde kleur stene is die kerk pragtig vergroot deur twee vleuels aan te bou. Niemand sal dink dat die kerk eers anders gelyk het nie.

"Annlin was ’n baie groot gemeente met ’n groot kindertal en al die katkisasieklasse was in die kerk! Daar is eers in klaskamers van die laerskool katkisasie gehou totdat die kerkraad besluit het om ’n saal met katkisasielokale te bou. Koos Vierbergen het weer die planne opgestel en Andries het weereens ywerig gehelp.

"In albei die kerksale, Parys en Annlin, was pluimbalbane en die jong mense en kinders het gereeld daar bymekaargekom vir pluimbal en ander speletjies of konserte wat hulle opgevoer het. Andries was self lief vir pluimbal en het saam met lidmate na die katkisasie vir al die kinders van gr. 7 – gr. 12, gaan pluimbal speel. 

"Ons het in Anlinn in 1985 begin met ’n gemeentekamp. Die koste vir losies, al die etes wat ’n braaivleis Saterdagaand ingesluit het, tee, koffie, koeldrank, koekies, ens. het elkeen R12 gekos! Die kampe is altyd besonder goed bygewoon en is by die kultuursentrum van Rustenburg aangebied. Die kampe was ook eintlik deel van ons hoogtepunte!"

Annatjie Myburg vertel toe hulle in Pretoria-Annlin kom, was daar baie uitdagings: "Daar was groot verdeeldheid oor die vorige predikant, ds. P.C. Snyman, wat uit die bediening is. Met die kennismaking, wou baie weet of Andries aan ds. X of aan die X-groep se kant is. Dan het hy geantwoord: 'Nee ek is aan die Here se kant.' Met die Woord wat tot die gemeente se hart gespreek het en ernstige gebede, was daar baie gou wonderlike rus en vrede en kon God se Koninkryk groei en steeds uitgebrei word: So het ons die werk en genade van ons hemelse Vader kennelik ervaar. Hier was nuwe uitbreidings en die gemeente het so vinnig gegroei dat die GK Magalieskruin in 1977 van GK Annlin afgestig het."

Die grootste uitdaging vir die egpaar was egter toe ds. Myburg in 2000 ’n massiewe beroerteaanval kry. "Deur die genade van ons hemelse Vader sal dit vanjaar 18 jaar wees wat hy nog vir ons gespaar is," het sy vrou in 2018 vertel. "Hy kon egter nooit weer preek nie en dit het hom baie swaar getref."

Ds. Myburgh het ’n baie wye belangsteling in veskillende dinge gehad. Die natuur en die jeug was vir hom baie belangrik, ook kultuursake. Hy het in die bestuur van die Rapportryers gedien en was in ’n stadium voorsitter. Benewens in die beheerrade van die Hoërskool Overkruin en die Laerskool Wonderboom, het hy ook in die skoolraad gedien. 

Op Parys was die Myburg-egpaar deel van die Geloftefees-komitee. Ds. Myburg het op baie verskillende plekke Geloftefeesdienste gehou. Op Parys was hulle ook saam betrokke by die Voortrekkerkommando, ds. Myburg as kommandant; hy het ook ’n Verkennerspan gehad en Annatjie was offisier van ’n span. Hulle het ook verskillende kursusse bygewoon wat die Voortrekkers aangebied het. In Pretoria met die groot gemeente kon hulle net heemraadslede wees, maar het tog die geleentheid gehad om vakansietye staptoere of kampe saam met die Voortrekkers by te woon. Al hul kinders was ook Voortrekkers.

Ds. Myburg is ’n groot Springbok- en Blou Bul-ondersteuner en probeer om nie ’n wedstryd op TV van dié spanne mis te loop nie. Vroeër het hy ook in krieket belanggestel.

Hy was altyd baie lief vir veral houtwerk en het baie staanhorlosies asook baie verskillende meubels in sy vakansies gemaak. Hy het selfs ’n woonwa eiehandig gebou. Wanneer by die kerk of kerksaal werk gedoen moes word, het hy ywerig meegehelp. Hy kon ook raad gee oor wat of hoe gedoen moes word om die koste vir die kerk so laag moontlik te hou. 

Ds. Myburg het saam met kollegas in die bediening ’n paar werke gepubliseer: "Dominee ek wil weet", 1 & 2 (Vrae en antwoorde oor geloofsvrae) (1980); "Die ouderling op huisbesoek" (waarvan hy self blykbaar twee geskryf het); "Die diaken op huisbesoek"; "Glo En Jy Sal Lewe", die Brief aan die Romeine onder redaksie van prof. dr. Christie Coezee toe hulklasgroep 25 jaar in die bediening was (1986).



</doc>
<doc id="133081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133081" title="Leon Trotsky">
Leon Trotsky

Leo(n) Trotsky, Lev Trotski (Russies: Лев Троцкий), Eintlik Lev (Leiba) Davidovitsj Bronstein, (Russies: Лев Давидович Бронштейн) (Janivka (Keiserryk Rusland), 7 November 1879 - Coyoacán (Suid van Meksiko-Stad), 21 Augustus 1940) was 'n Russiese marxistiese revolusionêr en teoretikus, Sowjetpolitikus en die stigter en eerste leier van die Rooi Leër.

Trotsky was aanvanklik 'n aanhanger van die faksie van die Mensjewistiese internasionale organisasies van die Russiese Sosiaal-Demokratiese Arbeidersparty. Hy het by die Bolsjewiste net voor die Oktoberrevolusie van 1917 aangesluit, en uiteindelik 'n leier binne dié party geword. Tydens die begin dae van die Sowjetunie het hy eers as Volkskommissaris van Buitelandse Sake en later as stigter en aanvoerder van die Rooi Leër as Volkskommissaris van Militêre en Maritieme Sake. Hy was 'n belangrike figuur in die bolsjewistiese oorwinning van die Russiese Burgeroorlog. Ook was hy een van die eerste lede van die Politburo.

Na die lei van 'n mislukte stryd van die linkse opposisie teen die beleid en die opkoms van Josef Stalin in die jare 1920 en die toenemende rol van die burokrasie in die Sowjetunie, is Trotsky agtereenvolgens uitgeskop (1927), uit die Kommunistiese Party van die Sowjetunie en uiteindelik verban uit die Sowjetunie (1929). As hoof van die Vierde Internasionale, bly Trotsky in ballingskap in Mexiko voort met die voer van opposisie teen die Stalinistiese burokrasie in die Sowjetunie. Trotsky was al vroeg 'n voorstander van die ingryping van die Rooi Leër teen die Europese fascisme, en daarom was hy in die laat jare 1930 teen Stalin se Molotof-Ribbentrop-verdrag (Nie-aggressie-verdrag) met Adolf Hitler. Hy is vermoor op bevel van Stalin in Meksiko, deur Ramón Mercader, 'n Spaans-Russiese agent. Die grootste deel van sy familie word ook vermoor.

Trotsky se idees, wat strydig is met die teorieë van die stalinisme, vorm die basis van die trotskyȉsme, 'n belangrike stroom binne die marxisme. Hy was een van die min Sowjet-politici wat nie gerehabiliteer is deur die regering van Nikita Chroesjtsjof nie. Sy boeke is egter vrygestel vir publikasie in die Sowjetunie in die laat jare 1980. Uiteindelik word hy in 2001 gerehabiliteer.

Trotsky het grootgeword in 'n Joodse familie in die dorpie Janivka, wat tans in die Oekraïne geleë is. Toe hy sewentien was, was sluit hy aan by die Russiese Sosiaal-Demokratiese Arbeidersparty. Twee jaar later word hy vir die eerste keer gearresteer weens revolusionêre aktiwiteite. Na 'n paar maande in eensame opsluiting is hy verban na Siberië. Hy het geslaag om te ontsnap en gaan na Londen. Op die Tweede Kongres van die Russiese Sosiaal-Demokratiese Arbeidersparty in Londen in 1903 het hy hom by die Mensjewiste aangesluit - iets wat Stalin later teen hom sou gebruik. In September 1904 het Trotsky afstand van die Mensjewiste omdat hulle kies om met die Russiese liberale te wil saamwerk. Trotsky noem homself in die tydperk 1904 tot 1917 'n "nie-faksie ondersteunende sosiaaldemokraat", dit wil sê 'n lid van die RSDAP wat geen keuse gemaak het tussen die strome en pleit vir 'n versoening van die Mensjewiste en Bolsjewiste. Vladimir Lenin was boos oor die keuse van Trotsky en skel hom uit vir Judas , skurk en swyn.

In Sint-Petersburg het hy in 1905 die leiding van die eerste Sowjet op homself geneem. Hy is weer gearresteer en weer na Siberië verban, maar weer het hy ontsnap. Trotsky bring as revolusionêre aktivis en ballingskap 'n paar jaar in Europa deur. Weens die stigting van 'n kommunistiese organisasie in Parys, word hy uit Frankryk gesit. Trotsky vertrek na die VSA en vandaan kom hy in Mei 1917 weer na Sint-Petersburg (wat inmiddels Petrograd heet) gegaan waar hy die voorsitter van die plaaslike Sowjet word.

Gedurende die Oktoberrewolusie het Trotsky hom by die Bolsjewiste aangesluit en word hy een van die nouste medewerkers van Lenin. Trotsky is tot Volkskommissaris vir Buitenlandse Sake benoem en onderhandel by die Vrede van Brest-Litovsk namens die Russe met die Duitsers en Oostenryk-Hongare. Deur interne verdeeldheid in die Sowjet-regering en inskrywingsfoute van Trotsky het dit in die eerste instansie misluk, waardeur die oorlog langer duur as wat nodig was, en Rusland moes uiteindelik met baie ongunstige bepalings skik. Trotsky en verskillende faksies in die Sowjet-regering (die sogenaamde linkse kommuniste en linkse sosialistiese revolutionêres) hoop dat in Duitsland 'n revolusie sou uitbreek, sodat die land die kant van Rusland sou kies in die oorlog, met 'n pan-Europese revolusionêre oorlog uiteindelik tot gevolg.

Stalin het vanaf die begin 'n hekel gehad in Trotsky, en Trotsky in hom. Die Georgiese arbeider en die Joodse intellektuele kon, gesien hul verskillende karakters, nie saamwerk nie. Trotsky verneder Stalin met sy retoriek, een keer selfs in die openbaar. Stalin noem Trotsky 'n "kampioen met valsspiere", en verwyt hom dat hy slegs aangesluit het toe die Bolsjewiste die stryd gewen het. Lenin moes dikwels tussenbeide kom waar hy dikwels vir Stalin opkom.

Die mislukking van die onlangse opgerigte Rooi Leër om die Duitse offensief van Februarie 1918 af te slaan, ontbloot hul swakheid: onvoldoende getalle, gebrek aan ervare beamptes, en die byna volledige afwesigheid van koördinasie en gehoorsaamheid. Die seelui van die gevierde en gevreesde Baltiese Vloot slaan op die vlug vir die Duitse leër te Narva. Die opvatting dat die Sowjetstaat 'n doeltreffende volhoubare of op militêre gebaseerde weermag sou kon bou, is hierdeur ernstig ondermyn. Trotsky was een van die eerste leiers van die Bolsjewiste wat hierdie probleem ingesien het en hy pleit vir die oprigting van 'n militêre raad van voormalige Russiese generaals wat diens sou doen as 'n adviesorgaan.

Lenin en die sentrale kommitee van die Bolsjewiste het op 4 Maart 1918 besluit oor die oprigting van die Hoë Militêre Raad. Op 13 Maart 1918 is Trotsky se ontslag as Volkskommissaris vir Buitelandse Sake amptelik aanvaar en is hy benoem tot Volkskommissaris vir die Leër en Maritieme Aangeleenthede en tot voorsitter van die Hoë Militêre Raad. Die funksie van hoofkommandant is afgeskaf en Trotsky het die volledige beheer oor die Rooi Leër ontvang. Hy hoef net aanspreeklik te wees teenoor die leiding van die Kommunistiese Party, waarvan die Linkse Sosiaal-Revolusionêre bondgenote die regering verlaat het na 'n konflik oor die verdrag van Brest-Litovsk. Trotsky spandeer die res van die burgeroorlog aan die omskep van die versnipperde Leër, bestaande uit klein, baie onafhanklike afdelings, tot 'n groot, gedissiplineerde, doelmatige militêre masjien ter verdediging van die Revolusie. Hy bly hierdie beleid deur sy lewe verdedig.

Uiteindelik sou driekwart van die hoër amptenare in die Rooi Leër afkomstig wees uit die voormalige tsaristiese offisierkorps. Ook voer Trotsky algemene diensplig in en dit lei tot kritiek omdat die diensplig sou lei tot 'n groot instroom van boere en dat daar dan relatief minder arbeiders in die Rooi Leër sou wees. Die voltallige bolsjewistiese leierskap van die Rooi Leër het baie teen die planne van Trotsky betoog en stap uiteindelik uit. Hulle het bevind dat die Rooi Leër slegs moes bestaan uit toegewyde revolusionêres, geskool moes wees in propaganda, en verkose offisiere moes hê. Hulle het voormalige offisiere en generaals as moontlike verraaiers gesien wat uit die nuwe weermag geweer moes word. Hul sieninge was gedurende die Russiese burgeroorlog gewild by baie Bolsjewiste en hul aanhangers was vir Trotsky 'n konstante doring in die oog. Hierdie ontevredenheid oor die beleid van Trotsky bestaande uit streng dissipline, dienspligtigheid en steun op nie-kommunistiese militêre kundiges, lei tot die Militêre Opposisie, wat einde 1918-1919 aktief was binne die Kommunistiese Party. Trotsky eis dat lede van die Militêre Opposisie gesensureer sou moet word en dat hulle geen enkele artikel oor hierdie onderwerp meer as gepubliseer moet word nie. Ook eis Trotsky dat Stalin uit die suidelike front verwyder sou word waar Stalin tientalle amptenare van die Rooi Leër doodgeskiet het. Daar is geen aksies teen Stalin geneem deur die party bestuur.

In Mei-Junie 1918 het die Tsjetsjniese Legioen op die roete tussen die Europese Rusland en Vladivostok in opstand teen die Sowjet-regering gekom. Hierdeur verloor die Bolsjewiste die grootste deel van die gebied van die land. Die verset word steeds beter georganiseer en 'n groot deel van die leër deskundiges stap oor. Trotsky en die regering het gereageer met 'n omvattende mobilisering wat die grootte van die Rooi Leër van minder as 300 000 in Mei 1918, na 1 miljoen in Oktober gebring het, en daar is politieke kommissarisse in die weermag ingestel. Hierdie laaste moes die lojaliteit van die militêre deskundiges (grotendeels voormalige offisiere uit die keiserlike leër) verseker en hulle bevele saam met hulle onderskryf.

Die Rooi Leër het uiteindelik - met moeite - die Wit Leër verslaan. Ook het dit die Bolsjewistiese regering te kampe gehad met stakings van arbeiders en opstande van boere, wat met die Rooi Terreur onderdruk is deur sowel die Rooi Leër onder leiding van Trotsky as die Tsjeka onder leiding van Feliks Dzerzjinski. Na die oorwining oor Denikin en Joedenitsj einde 1919, verskuif die aandag van die Sowjet-regering na die ekonomiese sake en Trotsky bestee die winter van 1919-1920 in die Oeral streek om te probeer om die ekonomie daar weer op te rig. Gebaseer op sy ervarings in die streek het hy voorgestel om af te stap van die oorlogskommunisme, wat onder andere die beslaglegging van graan behels, en die graanmark gedeeltelik weer te begin. Maar Lenin wou nog nie van die oorlogskommunisme afstap nie en die voorstel is verwerp. In die plek daarvan is Trotsky aan die hoof gestel van die spoorweë (terwyl hy die beheer oor die Rooi Leër behou het), waar hy die beleid van die militarisering van die arbeid ingestel het. Pas in 1921 sou 'n ondergang van die ekonomie en opstande Lenin en die res van die leiding van die Bolsjewiste dwing om van die oorlogskommunisme af te stap en te vervang deur die Nuwe Ekonomiese Beleid.

Tydens die Burgeroorlog, waarin die stad Tsaritsin (later Stalingrad, nou Wolgograd) beleër is, ontstaan weer 'n konflik tussen Stalin en Trotsky, hierdie keer oor die bevoorrading. Opnuut wen Trotsky hierdie rusie, aangesien die militêre leiers met hom eens was. Lenin het egter verseker dat Stalin eervol kon terugkom na Moskou.

Einde 1920, na die oorwinning deur die Bolsjewiste van die burgeroorlog en voor die Agtste en die Negende Kongres van die Sowjets, het hulle binne die Kommunistiese Party 'n intense debat oor die rol van die vakbonde gehad. Die bespreking verdeel die party in verskillende faksies, onder andere die van Lenin, die van Trotsky en die van Nikolaj Bocharin. Bocharin het later by Trotsky aangesluit.

Trotsky het sy posisie hieromtrent gevorm toe hy leiding gegee aan die spesiale kommissie vir die Sowjet-vervoerstelsel 'Tsektran'. Hy is aangestel om die spoorwegnetwerk, verwoes deur die burgeroorlog, weer op te bou. As Volkskommissaris vir Oorlog en militêre revolusionêre leier, sien hy die noodsaaklikheid in die skep van 'gemilitariseerde produksiesfeer' deur middel van die insluiting van die vakbonde in die staatsmasjienerie. Sy standpunt was dat in 'n staat gekontroleerd deur arbeiders, die arbeiders niks te vrees sou mag hê van die staat nie en dat die vakbond daarom onder volle beheer van die staat moes kom.

Op die Negende Kongres argumenteer hy vir 'n regime waaronder elke arbeider hom as soldaat van die arbeid sou beskou. Ongehoorsame werkers sou gestraf moet word deur die vakbond. Dit noem hy die militarisering van die arbeidersklas. Trotsky wou alle vakbondsbestuurders laat aanstel deur die regering en wou die vakbonde ondergeskik maak aan die regering. Die voorstel van Trotsky is afgewys deur die Sentrale Komitee met 8 stemme teen 7 stemme. Hierna het Lenin hom gedistansieer van Trotsky se plan Lenin het daarvoor gesorg dat die Sentrale Komitee instem met sy resolusie waarin 'n opgeroep gedoen word tot "deeglike vorms van militarisering van die arbeid". Hy is hiervoor deur Lenin ernstig gekritiseer. Lenin, beskou hierdie debat as skadelik vir die party, was gefrustreerd met Trotsky wat handig gebruik is deur Stalin en Grigori Zinovjev om hom aan Lenin se kant te skaar en aan te toon om te wen binne die party ten koste van Trotsky. Vele Bolsjewiste, waaronder Lenin, vrees vir die versplintering van die party as gevolg van die hewige besprekings. Die Sentrale Komitee was op hierdie punt ongeveer gelyk verdeel onder aanhangers van Lenin en van Trotsky, met die drie sekretarisse van die Sentrale Komitee (Krestinky, Jevgeni Preobrasjenski en Leonid Serebryakov) almal aan Trotsky se kant. Tydens 'n vergadering op die Tiende Party Kongres in Maart 1921, behaalde die faksie van Lenin 'n beslissende oorwinning nadat 'n aantal van Trotsky se ondersteuners hul leidinggewende rol in die party verloor het. Die kongres aanvaar ook 'n geheime resolusie oor 'Party-eenheid', wat later gepubliseer is en deur Stalin is gebruik teen Trotsky en ander opponente.

Aan die einde van die Tiende Kongres, na mislukte vredesonderhandelings, beveel Trotsky 'n aksie van die weermag teen stakende seelui op die vlootbasis Kronstadt, onder andere vrye verkiesings en vrylating van linkse politieke gevangenes. Met die hierop volgende bloedbad, het 'n einde gekom aan die laaste grootskaalse verset teen die kommunistiese regering. Trotsky het jare later baie kritiek verduur oor sy aandeel in die onderdrukking van hierdie opstand, hoewel hy self nie deelgeneem het aan die werklike onderdrukking nie.

Trotsky probeer later, toe hy in Mexiko bly, te argumenteer dat 'n revolusie die reg het om dit te verdedig teen teenrevolusionêre geweld. Sommige Trotskȉste, soos Abbie Bakan, argumenteer dat die aanspraak dat die rebelle van Kronstadt teenrevolusionêres was, ondersteun word deur bewys dat die rebelse seelui deur die Wit Leër en die Franse regering ondersteun word. Ander historici, soos Paul Avrich, beweer dat dit 'n spontane opstand was.

Weens die siekte van Lenin en die burgeroorlog het Stalin intussen die volle beheer oor die partystrukture oorgeneem. Aan die ander kant was Trotsky-leier van die Rooi Leër.

Na 'n ernstige hartaanval van Lenin vorm Stalin, Zinovjev en Lev Kamenev 'n trojka. Lenin het aan Trotsky gevra om op te tree as sy afgevaardigde by die Raad van Volkskommissarisse. Die voorstel is goedgekeur deur die Politburo, maar Trotsky weier die voorstel. Einde 1922 versleg die verhouding tussen Lenin en Stalin onder andere toe die vrou van Lenin uitgesluit word deur Stalin. Lenin pleit in die dokumente wat later bekend sou word as die Testament van Lenin vir die vervanging van Stalin. In hierdie dokumente kritiseer Lenin ook ander leiers, insluitend Trotsky. In Maart 1923 het Lenin aan Trotsky versoek om op te tree tydens die Twaalfde Partykongres teen die beleid van Stalin in Georgië, maar Trotsky het dit nie gedoen nie.

Nadat Lenin gesterf het, is die "testament" voorgelees op 'n vergadering van die party bestuur, waarby die trojka en Trotsky daarvoor gekies het om die testament geheim te hou vir die bevolking. Stalin het sy ontslag aan die kongres aangebied, maar hierdie voorstel is afgekeur met 'n meerderheid van die stemme - insluitend Trotsky. In die Verenigde State het die kommunistiese Eastman die geskrif gepubliseer "Sedert Lenin dood is". Eastman haal uit die testament van Lenin aan. Trotsky is aangekla van medeskuldigheid omdat Eastman gesien is as 'n aanhanger van Trotsky. Op 1 Julie 1925 onderteken Trotsky 'n verklaring waarin staan dat die berig oor die testament onwaar was. Hierdie verklaring van Trotsky is gepubliseer in die Britse koerant "The Sunday Worker" op 19 Julie 1925 en in die Russiese blad "Die Bolsjewis" op 1 September 1925. Later het Trotsky beweer dat hy onder druk van die Politburo gedwing was om hierdie verklaring te onderteken.

Vanuit die partyorganisasie kon Stalin die gesag van Trotsky ondermyn. Trotsky was voorstander van 'n 'permanente revolusie', terwyl Stalin die idee van die opbou van 'sosialisme in een land' aanhang. In 1925 het dit geblyk dat Trotsky nie meer op voldoende steun van die partyleierskap kon reken nie. Hy het sy direkte invloed op die politiek verloor. Nog twee jaar later word hy uitgeskop as partylid en in 1929 selfs gedeporteer. Daarna moes hy die Sowjetunie verlaat.

Vir 'n kort tyd bly hy op die Turkse eiland Büyükada, toe nog relatief naby Rusland geleë. In Parys het hy sy visie van die geskiedenis van die revolusie geskryf. In 1938 was hy die stigter van die Vierde Internationale. Na Parys vertrek hy na Meksiko op uitnodiging van president Lázaro Cárdenas. In Meksiko is aan hom verblyf verskaf deur die skilderpaar Diego Rivera en sy vrou Frida Kahlo. Met hierdie laaste sou hy 'n kortstondige verhouding gehad het. Trotsky verdedig in sy werk "Die vakbonde in die tyd van die imperialistisese ontaarding" uitgegee in 1940, die Mexikaanse Revolusie, maar stel dat die Meksikaanse regering na die revolusie te veel toegegee het aan die bourgeoisie. Hy het voorgestel dat die lande van Latyns-Amerika onder leiding van Meksiko verenig sou word in 'n 'Unie van Amerikaanse Sowjetrepublieke' om sodoende beter weerstand teen die Verenigde State te bied.

Die rol van Trotsky voor en tydens die Tweede Wêreldoorlog was kontroversieel. So het hy na Moskouse-Verhore van 1938, 'n oproep gedoen op die totale omverwerping van die leierskap van die Sowjetunie. Hy het gesê dat die Sowjetunie moes konsentreer op werk van openbare waarde in plaas van wapenprogramme.

'n Geheime agent van Stalin, Ramón Mercader, bekom op 20 Augustus 1940 toegang tot die swaarbewaakte woning van Leon Trotsky deur hom voor te doen as die verloofde van die suster van die sekretaresse. Hy doen hom voor as Jacques Mornard, 'n Belgiese joernalis, wat aan Trotsky 'n artikel wou voorlê. Toe hierdie aan 'n lessenaar gaan sit om die teks te lees, slaan die geheime agent hom met 'n ysbyl in die kop. Die volgende dag het Leon Trotsky in 'n hospitaal in Meksiko-Stad aan sy wond oorlede. Diego Rivera en Frida Kahlo is 'n tydjie deur die polisie verdink van die moord.

Daar bestaan nog steeds 'n stroming binne die kommunisme wat gebaseer is op die idees van Trotsky; sien trotskyȉsme en revolusionêre sosialisme.




</doc>
<doc id="133083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133083" title="Nick Sloane">
Nick Sloane

Nicholas "Nick" Sloane (gebore 5 Julie 1961 in Kitwe, Zambië) is 'n kenner op die gebied van berging van skeepswrakke.

Hy het in besonder bekendheid verwerf vir sy bestuur van die berging van die wrak van die Italiaanse plesierboot "Costa Concordia" in September 2013. Die skip het 'n jaar vantevore 'n rotsrif getref, en het kort daarna op die eiland Giglio gekantel en was uiteindelik vir 20 maande gestrand. Die bergingsproses het in middel 2012 begin nadat die brandstof en olie verwyder is. Na meer as 'n jaar se voorbereiding is die skip uiteindelik regop gebring, waarna dit na Genua se skeepwerf geneem is vir uiteindelike aftakeling.

In 2015 het Sloane die Duitse seeprys verwerf.



</doc>
<doc id="133100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133100" title="Bassonia">
Bassonia

Bassonia is ’n voorstad in die suide van Johannesburg, sowat 8 km suidsuidwes van die stadsaal geleë.

Die voorstad beslaan sowat 2,3 km² heuwelagtige gebied op wat eens die plaas Klipriviersberg was. Die verste punte noord en suid is sowat 3 km uitmekaar, maar oos en wes net sowat 1,5 km in die noorde, terwyl die uitleg met ’n punt na onder loop in die vorm van ’n onderstebo driehoek. In die weste grens Bassonia aan die ewe heuwelagtige Glenvista, in die noordweste aan Gleneagles, in die noorde aan die N12 en noord daarvan Eastcliff, waar die Glen-winkelsentrum geleë is, in die noordooste aan Oakdene en in die ooste aan Bassonia Rock en die Meyersdal-natuurreservaat.

Bassonia, Glenvista en Mulbarton (suid van laasgenoemde) is drie van die mees gegoede voorstede in die suide van Johannesburg. In skrille kontras met die noorde van Johannesburg se streek F waar die middestad (88,6% swart inwoners volgens die sensus van 2011) en die ou deel van die Suide (Turffontein [82,4%], Kenilworth [78,5%] en Rosettenville [77,2%]) se demografie amper uitsluitlik swart geword het, is Johannesburg se voorstede suid van die N12 en oos van Kliprivierrylaan nog oorwegend wit, soos die volgende syfers van die 2011-sensus toon: Bassonia [54,1%], Bassonia Rock [42,2%], Glenvista [60,3%] en Mulbarton [52,1%]. Ook Oakdene net noord van Bassonia se inwoners was in 2011 nog 52% wit, vergeleke met Townsview net noord daarvan wat 51,7% swart was. In die verre suide is Liefde en Vrede se inwoners egter weer 69,5% swart. Die suidooste se bevolking is ook merkwaardig jonk: Meer as ’n derde van die inwoners is onder 25 jaar.

In die hele suidooste van Johannesburg, suid van die N12 en oos van Kliprivierweg, wat meer as 16 km² beslaan en groot voorstede soos Glenvista (10 177 inwoners in 2011 van wie 1 375 Afrikaans was), Mulbarton (6 645 van wie 809 Afrikaans), Bassonia (4 633 inwoners van wie 521 Afrikaans) en Liefde en Vrede (4 086 inwoners van wie 222 Afrikaans), is hier nie ’n enkele gemeente van die Afrikaanse Susterkerke of ’n Afrikaanse of selfs net parallelmediumskool nie. Die naaste Gereformeerde gemeente aan Bassonia is noord van die N12 in Oakdene, die Gereformeerde kerk Johannesburg-Suid, maar die suidooste van Johannesburg val binne die gemeentegrense van die Gereformeerde kerk Brackenhof in Alberton omdat die voormalige Gereformeerde kerk Eikenhof by dié gemeente ingelyf is en dit destyds binne sy grense was. Wat die Nederduitsch Hervormde Kerk betref, val die suidooste onder gemeente Turffontein, wat in 2019 reeds 90 jaar oud is. Die NG gemeente Townsview se gemeentegrense sluit blykbaar die suidoostelike voorstede in.


</doc>
<doc id="133101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133101" title="Palauaans">
Palauaans

Palauaans ("a tekoi er a Belau") is 'n Maleis-Polinesiese taal wat saam met Engels die amptelike tale van die eilandnasie Palau vorm. Die teks van Palau se volkslied, "Belau rekid", is in Palauaans.
Hoewel die Karoline-eilande tot Mikronesië behoort, is Palauaans nader verwant aan die tale van die Filippyne, Indonesië en Maleisië. Taalkundiges klassifiseer Palauaans as 'n Austronesiese taal wat net een van twee inheemse tale van Mikronesië is, wat nie tot die Oseaniese tak van dié taalfamilie behoort nie, die ander is Chamorro. Die meeste taalkundiges stem ooreen dat Palauaans en Chamorro tot die Soenda-Sulawesi-taalgroep behoort en daarmee verwant is aan tale soos Balinees, Bandjarees, Indonesies/Maleis, Javaans, Madoerees, Minangkabau en Soendanees. Dit is ietwat minder verwant aan Filippynse tale soos Cebuano en Tagalog (Filippyns) en het daarnaas nog 'n los verbintenis met Malgassies in Madagaskar.

Palauaans het 18 140 moedertaalsprekers, waarvan die meeste op Palau, gevolg deur die twee eilandgebiede van die Verenigde State, Guam en die Noordelike Mariana-eilande. Daarbenewens word Palauaans deur emigrante in die Verenigde State gepraat, veral in die deelstaat Hawaii en ander deelstate langs die weskus.


</doc>
<doc id="133104" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133104" title="Karl J. Jooste">
Karl J. Jooste

Karl J (Karel) Jooste (* 16 Oktober 1925 in Pretoria; † 12 Februarie 1971 naby George) was 'n Suid-Afrikaanse argitek en dosent in argitektuur aan die Universiteit van Pretoria.

Karl J. Jooste is gebore op 16 Oktober 1925 in Vermeulenstraat, Pretoria as seun van Jacobus Christoffel Jooste en sy vrou Johanna Jooste (née Reyneke). Hy het sy primêre skoolopleiding in Pretoria ontvang en later die Innes-laerskool te Uitenhage besoek. Sy hoërskoolopleiding het hy aan die Afrikaanse Hoër Seunskool in Pretoria ontvang waar hy in 1943 gematrikuleer het. Vervolgens het hy tussen 1944 en 1947 'n akademiese opleiding aan die Universiteit van Pretoria (UP) gevolg waar hy die diploma in argitektuur behaal het en, in 1953, 'n BA-graad in argitektuur.

Reeds vanaf sy tweede jaar as argitektuurstudent het hy eerste praktiese ondervinding in die praktyk van Norman Eaton gedoen, 'n argitek wat onder die vleuels van Herbert Baker gestudeer het, en was daarnaas ook vir die Oostenrykse argitek Robert Schmickl in Pretoria werksaam. In 1954 het hy sy studies in Europa voortgesit. Hier het hy intensiewe studies van die Europese bou- en kunsgeskiedenis gedoen, insluitende die Griekse, Romeinse, Vroeë Christelike, Bisantynse, Gotiese, Renaissance-, Rokoko-, Romantiese, Manieristiese, Elisabethaanse en Victoriaanse en Kubistiese stylperiodes, asook dié van die Industriële Revolusie. Daarnaas het hy belang gestel in Oosterse filosofie. In 1956 het sy Nagraadse Diploma in Argitektuur aan die Universiteit van Pretoria behaal.

In 1964 het Karl Jooste 'n tweede besoek aan Europa gebring waar hy besondere aandag aan hospitaalargitektuur geskenk en met Le Corbusier ontmoet het. 'n Derde besoek aan Europa het in 1970/71 gevolg. 

In 1957 het Jooste sy eie praktyk begin, "Argitekte Karl Jooste" in Pretoria. Sy vrou Sylvia (née Slabbert) was van begin af 'n integrale lid van die ateljee. Daarnaas het hy met die argitekte W A Steyn, C Gerneke, F Viljoen, A E du Toit en J Malherbe gepraktiseer. Saam met sy staf het hy 'n proporsionele stelsel van meetkundige verhoudings ontwikkel wat op die werk van Hamridge en Le Corbusier baseer. Die teoretiese raamwerk sou die grondslag vorm vir alle projekte wat deur die praktyk ontwerp is.

Naas sy doseerwerk aan die UP het Jooste ook as eksterne eksaminator opgetree. Jooste sterf op 12 Februarie 1971 in 'n motorongeluk naby George. Hy word oorleef deur sy vrou Sylvia en twee seuns wat uit die huwelik gebore is, Johan Karl en Ludwig Karl. Sy praktyk bestaan voort.

Sy argitektoniese werk sluit die Karl Jooste-huis in, die huis wat hy vir homself en sy gesin in Ariesstraat 381, Waterkloofrif, Pretoria ontwerp het en wat tussen 1965 en 1967 ontstaan het. Hierdie gebou in die brutalistiese styl, waarvoor die argitektoniese beginsels van Le Corbusier aangepas is aan die konteks van Afrika, huisves sedert 1994 'n restaurant.


</doc>
<doc id="133105" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133105" title="Tuvaluaans">
Tuvaluaans

Tuvaluaans, in die noordelike dialekte "Te Gagana Tuuvalu" en in die suidelike dialekte "Te Ggana Tuuvalu" genoem, is 'n Maleis-Polinesiese taal wat saam met Engels die amptelike tale van die eilandnasie Tuvalu vorm. Die teks van Tuvalu se volkslied, "Tuvalu mo te Atua", is in Tuvaluaans.

Taalkundiges klassifiseer Tuvaluaans as 'n Wes-Polinesiese taal wat nou verwant is aan Tokelauaans, een van die amptelike tale van Tokelau, en albei tale is onderling verstaanbaar. Dit is ietwat minder verwant aan Samoaans en het daarnaas nog 'n los verbintenis met die tale van Oos-Polinesië, waaronder Cookeilandse Māori, Hawais, Māori, Rapa Nui en Tahitiaans.

Tuvaluaans word deur 12 510 mense gepraat.


</doc>
<doc id="133118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133118" title="Tokelauaans">
Tokelauaans

Tokelauaans ("fakatokelau") is 'n Maleis-Polinesiese taal wat saam met Engels die amptelike tale van die eilandnasie Tokelau, 'n gebied van die Koninkryk van Nieu-Seeland, vorm. Die teks van Tokelau se volkslied, "Te Atua o Tokelau", is in Tokelauaans.

Taalkundiges klassifiseer Tokelauaans as 'n Wes-Polinesiese taal wat nou verwant is aan Tuvaluaans, een van die amptelike tale van Tuvalu, en albei tale is onderling verstaanbaar. Dit is ietwat minder verwant aan Samoaans en het daarnaas nog 'n los verbintenis met die tale van Oos-Polinesië, waaronder Cookeilandse Māori, Hawais, Māori, Rapa Nui en Tahitiaans.

Tokelauaans word deur 3 970 mense gepraat.


</doc>
<doc id="133143" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133143" title="Gorra">
Gorra

Die gorra is ‘n musiekinstrument uniek aan Suider-Afrika. Dit is ‘n snaar- en blaasinstrument, bestaan uit ‘n riet, ‘n seningdraad en ‘n kalbas as resonator en word met die mond bespeel. Aanvanklik is die gorra gebruik deur die Boesmans en die Khoikhoi, maar mettertyd het die gebruik daarvan onder die meeste swart kultuurgroepe versprei. Daarom staan die gorra onder verskeie name bekend, soos gora, gorah, ghoera, gorá, !goura en lesiba. Weinig mense beskik tans meer oor die vaardigheid om die instrument te bespeel.


</doc>
<doc id="133146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133146" title="Wade-Giles">
Wade-Giles

Wade-Giles is ’n stelsel vir die transkripsie van Chinees, gebaseer op Mandaryns. Dit is geskoei op ’n stelsel deur Thomas Wade, wat dit in die middel 19de eeu opgestel het. Die Wade-Giles-stelsel het saam met die Chinees-Engelse woordeboek van Herbert Giles van 1912 ontstaan.

Wade-Giles was tydens die grootste deel van die 20ste eeu die belangrikste stelsel vir die transkripsie van Chinese woorde en name in die Westerse wêreld. Dit is nou grotendeels deur die amptelike pinyin-transkripsie vervang, maar word soms nog gebruik vir name uit Taiwan, soos Chiang Kai-shek (pinyin: Jiǎng Zhōngzhèng).



</doc>
<doc id="133152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133152" title="Yongle">
Yongle

Yongle (Wade-Giles: Yung-lo, ook gespel Joeng-le; 2 Mei 1360 – 12 Augustus 1424) was die derde keiser van die Ming-dinastie in China; hy het van 1402 tot 1424 regeer. Sy persoonlike naam was Zhu Di (Wade-Giles: Chu Ti).

Zhu Di was die vierde oudste seun van keiser Hongwu, die stigter van die Ming-dinastie. Hy was aanvanklik die Prins van Yan, met Beiping (nou Beijing) as die hoofstad van sy prinsdom. Te midde van die voortdurende stryd teen die Mongole van die Noordelike Yuan-dinastie het Zhu Di sy eie mag gekonsolideer en sy teenstanders uit die weg geruim. 

Hy het aanvanklik sy pa se aanstelling van sy oudste broer, Zhu Biao, en daarna dié se seun Jianwen as kroonprins aanvaar, maar toe Jianwen keiser word en begin om sy magtige ooms tereg te stel en hul range te verlaag, het Zhu Di ’n dekmantel gevind om in ’n rebellie teen sy broerskind in opstand te kom. Hy het grootliks met die hulp van eunugs wat sleg behandel is onder Hongwu en Jianwen, wat albei ten gunste van die Confuciaanse geleerde-burokrate was, die aanvanklike aanvalle op sy prinsdom afgeweer en suid opgeruk teen sy broerskind in die keiserlike hoofstad, Nanjing. 

In 1402 het hy Jianwen se bewind omvergewerp en Nanjing beset. Hy is daarna tot keiser verklaar en het die naam Yongle aangeneem, wat "ewigdurende geluk" beteken.

Yongle was gretig om sy eie stempel af te druk en het Jianwen se bewind nietig verklaar. Hy het ’n groot poging aangewend om rekords oor sy kinderjare en rebellie te vernietig. Dit het ingesluit die wydverspreide verwydering van die Confuciaanse geleerdes in Nanjing. Die probleme in die hoofstad het hom ook aangespoor om Beijing weer die nuwe keiserlike hoofstad te maak. 

Hy het die Groot Kanaal herstel en heropen, en tussen 1406 en 1420 toesig gehou oor die herbou van die Verbode Stad. Hy was ook verantwoordelik vir die Porseleintoring van Nanjing, wat as een van die wonders van die wêreld beskou is totdat dit in 1856 deur die Taiping-rebelle verwoes is. 

Verder het hy die keiserlike eksamen grootliks uitgebrei en heringestel in die plek van sy pa se gebruik van persoonlike aanbevelings en aanstellings. Hierdie geleerdes het tydens sy bewind die "Yongle-ensiklopedie" opgestel.

Yongle is dood terwyl hy persoonlik ’n miltêre veldtog teen die Mongole gelei het. Hy is in die Changling-graftombe, die sentrale en grootste mausoleum van die Ming-graftombes noord van Beijing, begrawe.



</doc>
<doc id="133153" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133153" title="Jyutping">
Jyutping

Jyutping is ’n vorm van romanisering om Standaardkantonees in Latynse letters te skryf. Benewens letters bestaan dit ook uit syfers agter sommige letters. Daar is geen spasie voor die syfers nie en hulle kan óf op dieselfde reël as die letters óf effens hoër staan. Die letters kom meestal ooreen met die klankletters van die Internasionale Fonetiese Alfabet. Dié klankletters is: m, f, n, l, h, w, s, j, ei, i, im, in, u, ui, un, œ en œk.

Jyutping is ’n afkorting van Jyutjyu pingjam (tradisionele Chinees: 粵語拼音; Jyutping: jyut jyu ping jam) ("Klankspelling van die Kantonese taal").

Die stelsel is in 1993 deur die Taalvereniging van Hongkong ontwikkel. Dit word in verskeie taalkursusse en invoermetodes van Standaardkantonees op rekenaars en slimfone gebruik. Dit is naas Yale een van die mees gebruikte romaniseringsvorms van Standaardkantonees. 



</doc>
<doc id="133156" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133156" title="Jianwen">
Jianwen

Jianwen (Chinees: 建文帝, pinyin: Jiànwén Dì; 5 Desember 1377 – 13 Julie 1402) was die tweede keiser van die Ming-dinastie in China. Sy persoonlike naam was Zhu Yunwen (朱允炆). Sy troonnaam, Jianwen, beteken "die vestiging van hoflikheid" en verteenwoordig ’n skerp afwyking van die aanslag van sy oupa en voorganger, Hongwu ("oneindig krygshaftig"). 

Sy bewind het nie lank geduur nie: ’n Poging om sy ooms in toom te hou het gelei tot die Jingnan-rebellie, waarin hy deur sy oom Zhu Di omvergewerp is. Zhu Di het hom daarna opgevolg as keiser Yongle. Hoewel Yongle ’n verbrande liggaam as Zhu Yunwen s’n voorgehou het, het gerugte die ronde gedoen dat Jianwen hom as ’n Boeddhistiese monnik vermom en uit die paleis ontsnap het nadat Zhu Di se magte dit aan die brand gesteek het. Sommige kenners glo hy het na Suidoos-Asië gevlug. 



</doc>
<doc id="133159" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133159" title="Hongwu">
Hongwu

Hongwu (21 Oktober 1328 – 24 Junie 1398) was die stigter en eerste keiser van die Ming-dinastie in China. Sy persoonlike naam was Zhu Yuanzhang (voorheen Chu Yuan-chang of Tsjoe Joean-tsjang). 

In die middel van die 14de eeu is China geteister deur hongersnood, peste en opstande. Zhu Yuanzhang het ’n leër op die been gebring wat China verower en ’n einde aan die Mongoolsbeheerde Yuan-dinastie gebring het. Hy het die Mongole gedwing om na die Sentraal-Asiatiese steppe terug te val en het die Ming-dinastie begin 1368 gestig. Later in die jaar het sy magte die Yuan-hoofstad, Khanbaliq (moderne Beijing), binnegeval. 

Hongwu het net sy familie vertrou en het sy talle seuns magtige feodale prinse aan die noordelike vleilande en die Yangtze-vallei gemaak. Hy het sy kleinseun, Jianwen, as sy opvolger aangewys. Jianwen se bewind het nie lank geduur nie, want sy pogings om sy ooms in toom te hou het daartoe gelei dat een van hulle, Yongle, die bewind oorgeneem het.

Die meeste van die historiese terreine wat met Hongwu verband hou, is in Nanjing, die oorspronklike hoofstad van die Ming-dinastie.



</doc>
<doc id="133163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133163" title="Uitvalgrond">
Uitvalgrond

Uitvalgrond is stukke grond wat as gevolg van swak opmeting sonder eienaar was. Onder die wet van die ou Republieke is hierdie grond as staatseiendom verklaar. Dele daarvan was taamlik groot. Die beroemdste stuk "uitvalgrond" was die plaas Randjeslaagte waarop die stad Johannesburg uitgelê is. Aan hierdie wet of instelling was die Inkruipplaas ook onderworpe.



</doc>
<doc id="133164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133164" title="Jonkheer Gerard Theodoor Beelaerts van Blokland">
Jonkheer Gerard Theodoor Beelaerts van Blokland

Jonkheer Gerard Jacob Theodoor Beelaerts van Blokland (1843 – 1897) was 'n Transvaalse diplomaat. Hy is in 1843 gebore en stam uit 'n ou Hollandse adelfamilie "Beelaerts van Blokland". Sy vader, F.W.A. Beelaerts van Blokland, was een van die vroeë vriende van die Voortrekkers. Van Blokland jr. het 'n prokureur geword en 'n lid van 'n komitee vir die insameling van fondse om die Boere in die Suid-Afrikaanse Republiek te help. In 1883 het hy die afgevaardigdes wat na Londen toe is om die Pretoria Konvensie te hersien, ontmoet en hulle as regsadviseur bygestaan. In ruil is hy in 1884 aangestel as Minister van die Zuid-Afrikaansche Republiek vir Duitsland, Frankryk en Portugal. Hy het die amp sonder vergoeding tot sy dood beklee. In 1887 word hy Regeringskommissaris in Europa op die Raad van die Nederlands-Suid-Afrikaanse Spoorwegmaatskappy. Hy is in 1897 oorlede.



</doc>
<doc id="133167" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133167" title="Cookeilandse Māori">
Cookeilandse Māori

Cookeilandse Māori ("Māori", "Maori Kuki Airani", "Māori Kūki 'Āirani") is 'n Maleis-Polinesiese taal wat saam met Engels die amptelike tale van die eilandnasie Cookeilande, 'n gebied van die Koninkryk van Nieu-Seeland, vorm. Die teks van die Cookeilande se volkslied, "Te Atua Mou E", is in Cookeilandse Māori.

Taalkundiges klassifiseer Cookeilandse Māori as 'n Oos-Polinesiese taal wat nou verwant is aan Māori, een van die amptelike tale van Nieu-Seeland. Dit is ietwat minder verwant aan Rapa Nui en Tahitiaans en het daarnaas nog 'n los verbintenis met die tale van Wes-Polinesië, waaronder Niuies, Samoaans, Tokelauaans, Tongaans en Tuvaluaans.

Cookeilandse Māori word deur 26 710 mense gepraat. Cookeilandse Māori word soms eenvoudig Māori genoem wanneer dit nie nodig is om van Nieu-Seeland Māori te onderskei nie. 'n Ander bekende naam vir dié taal is "Rarotongaans".


</doc>
<doc id="133184" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133184" title="D-majeur">
D-majeur

D-majeur is 'n majeurtoonleer wat uit die toonhoogtes D, E, F-kruis, G, A, B, en C-kruis bestaan.



</doc>
<doc id="133188" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133188" title="Niuies">
Niuies

Niuies ("ko e vagahau Niuē") is 'n Maleis-Polinesiese taal wat saam met Engels die amptelike tale van die eilandnasie Niue, 'n gebied van die Koninkryk van Nieu-Seeland, vorm. Die teks van Niue se volkslied, "Ko e Iki he Lagi", is in Niuies.

Taalkundiges klassifiseer Niuies as 'n Tongiese taal wat nou verwant aan Tongaans van Tonga is. Dit is ietwat minder verwant aan Oos-Polinesiese tale soos Cookeilandse Māori, Hawais, Māori, Rapa Nui en Tahitiaans asook Wes-Polinesiese tale soos Samoaans, Tokelauaans en Tuvaluaans, en het daarnaas nog 'n los verbintenis met Fidjiaans.

Niuies word deur 7 067 mense gepraat.


</doc>
<doc id="133190" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133190" title="Interkontinentale Beker">
Interkontinentale Beker

Die Europese / Suid-Amerikaanse Beker, algemeen bekend as die Interkontinentale Beker of Toyota Cup, was 'n sokkerwedstryd deur UEFA en CONMEBOL. Die kompetisie was tussen die wenners van die Europese "Champions League" en die Suid-Amerikaanse "Copa Libertadores" in 'n wedstryd wat elke jaar gespeel word.
Dit is gespeel deur verteenwoordigersklubs van die baie meer ontwikkelde vastelande in die sokkerwêreld in daardie jare.
Die Beker het die Wêreldklubkampioenskap genoem tot die eerste FIFA-klubbeker in 2000 gehou is. Dit is gespeel deur verteenwoordigersverenigings van die meeste ontwikkelde vastelande in die sokkerwêreld (veral in daardie jare).

Vanaf 2005 is die Intercontinental Cup vervang deur die "FIFA Club World Cup" (FIFA Klub Wêreldbeker). Die "FIFA Club World Cup" sluit ook Noord-Amerikaanse, Asiatiese, Afrika en Oceaniese wenners in. In 2017 het FIFA almal erken as klub amptelike wêreldkampioene met dieselfde status as die Wenners van die Wêreldbeker-sokkertoernooi of wêreldkampioene.



</doc>
<doc id="133191" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133191" title="Suzaan Heyns">
Suzaan Heyns

Suzaan Heyns (* 7 Julie 1981 in Johannesburg) is 'n Suid-Afrikaanse modeontwerper wat in 2008 die gelyknamige luukse mode-etiket in Johannesburg gevestig het. Haar ontwerpe is sedertdien met 'n verskeidenheid pryse bekroon, waaronder die Anglo Gold-prys vir die "mees kreatiewe reeks" ter geleentheid van die "Africa Fashion Week". Sy is deur "Glamour" in 2011 aangewys as "Style Star" vir dié tydskrif se "Woman of the Year". 

Suzaan Heyns het haar tersiêre opleiding tussen 2001 en 2003 by die "London International School of Fashion" in Johannesburg ontvang waar sy 'n diploma in modeontwerp behaal het. Op 28 November 2015 het Suzaan Heyns, wat ook met haar trourok-ontwerpe sukses behaal, self een gedra en getrou met Willem Kitshoff, 'n grafiese ontwerper van Johannesburg en uitvoerende kreatiewe direkteur by 'n advertensieagentskap.



</doc>
<doc id="133192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133192" title="FIFA-Klubwêreldbeker">
FIFA-Klubwêreldbeker

Die FIFA-Klubwêreldbeker-sokkertoernooi is 'n kompetisie in die sport van klubsokker. Die "Fédération Internationale de Football Association" (FIFA) organiseer die Wêreldbeker-toernooi elke jaar. Die toernooi ken die wêreldtitel amptelik toe. Dit word gewoonlik betwis tussen die kampioene van elke kontinent en die kampioen van die gasheerland.



</doc>
<doc id="133193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133193" title="Sokkerklubwêreldkampioene">
Sokkerklubwêreldkampioene

Hierdie lys sluit in die amptelike ("de jure") sokkerklubwêreldkampioene FIFA.
Die Europese / Suid-Amerikaanse Beker, algemeen bekend as die Interkontinentale Beker of Toyota Cup, was 'n sokkerwedstryd deur UEFA en CONMEBOL. Die kompetisie was tussen die wenners van die Europese "Champions League" en die Suid-Amerikaanse "Copa Libertadores" in 'n wedstryd wat elke jaar gespeel word. 

Die Beker het die Wêreldklubkampioenskap genoem tot die eerste FIFA-klubbeker in 2000 gehou is. Dit is gespeel deur verteenwoordigersverenigings van die meeste ontwikkelde vastelande in die sokkerwêreld (veral in daardie jare).

Vanaf 2005 is die Intercontinental Cup vervang deur die "FIFA Club World Cup" (FIFA Klubwêreldbeker). Die "FIFA Club World Cup" sluit ook Noord-Amerikaanse, Asiatiese, Afrika en Oceaniese wenners in. In 2017 het FIFA almal amptelik erken as klub wêreldkampioene met dieselfde status as die Wenners van die Wêreldbeker-sokkertoernooi of wêreldkampioene.

Die FIFA Klubwêreldbeker-sokkertoernooi is 'n kompetisie in die sport van klubsokker. Die Federation International die Football Association (FIFA) organiseer die Wêreldbeker-toernooi elke jaar. Die toernooi ken die wêreldtitel amptelik toe. Dit word gewoonlik betwis tussen die kampioene van elke kontinent en die kampioen van die gasheerland.



</doc>
<doc id="133194" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133194" title="Håkon Solem">
Håkon Solem

Håkon Solem (10 Julie 1908 – 7 Desember 1993) was 'n Noorse matroos. Hy is gebore in Kristiania. Hy het deelgeneem aan die 1948 olimpiese Spele in Londen, waar hy vierde geplaas is in die 6-meter-klas, saam met Magnus Konow, Ragnar Hargreaves, Anders Evensen en Lars Musæus.


</doc>
<doc id="133195" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133195" title="Lys van grotte in Kroasië">
Lys van grotte in Kroasië

Hierdie lys van grotte in Kroasië sluit in 49 wat dieper is as , 14 dieper as en drie dieper as . Die karst geologie huisves 'n totaal van ongeveer 7,000 grotte en kuile.


</doc>
<doc id="133215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133215" title="Glencairn">
Glencairn

Glencairn is 'n voorstad van Kaapstad, Suid-Afrika. Dit is ongeveer 4 km noord van Simonstad geleë, op die kus van Valsbaai. Die Glencairn Vleiland bewaar die laer-Elserivier.


</doc>
<doc id="133262" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133262" title="Ayelet Shaked">
Ayelet Shaked

Ayelet Shaked, Hebreeus: : איילת שקד‎ , gebore as "Ayelet Ben Shaul", (gebore 7 Mei 1976 in Tel Aviv) is 'n Israelse politikus wat aan die politieke party Die Joodse Huis ("HaBayit HaYehudi") behoort het. Sedert Desember 2018 behoort sy aan Nuw Regs, 'n afsplitsing van Die Joodse Huis.

Tydens haar militêre diens was sy in die Golani Brigade gewees.

Sy het elektroniese ingenieurswese en rekenaarwetenskap aan die Tel Aviv Universiteit gestudeer en by Texas Instruments in Tel Aviv gewerk.

Van 2006 tot 2008 het Shaked die direkteur van Likoed-leier Benjamin Netanyahu se kantoor gewees.

Met Naftali Bennett het sy in 2010 My Israel ("Yisra'el Sheli") opgerig, 'n regs-sionistiese buiteparlementêre beweging.

In 2012 het sy die Likoed-party verlaat en by Die Joodse Huis-party aansluit (was sedert 2012 gelei deur Naftali Bennett).

Van 2013 tot 2019 was sy 'n lid van die Knesset gewees en van 2015 tot 2019 was sy ook minister van Justisie in die Netanyahu IV-kabinet gewees.

Ayelet Shaked is getroud en het twee kinders.



</doc>
<doc id="133263" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133263" title="Comoraans">
Comoraans

Comoraans ("Shikomori" of "Shimasiwa", letterlik: "taal van die eilande") is 'n Bantoetaal wat deur sowat 922 000 mense op die eilandnasie Comore-eilande in die Indiese Oseaan gepraat word. Dit vorm saam met Arabies en Frans die amptelike tale van die Comore-eilande. Die teks van die Comore-eilande se volkslied, "Udzima wa ya Masiwa", is in Comoraans.

Comoraans word met die Latynse alfabet of die Arabiese alfabet geskrewe. Comoraans is nou verwant aan Swahili, die ampstaal van die Oos-Afrikaanse lande Kenia, Rwanda, Tanzanië en Uganda.

Elke eiland van die Comore-eilande het sy eie dialek:

In teenstelling met die Comore-eilande word Comoraans in die Franse oorsese gebied Mayotte, wat deur die Comore-eilande opgeëis word, nie as 'n amptelike taal erken nie. Daarbenewens word Comoraans op Madagaskar en Réunion gepraat.


</doc>
<doc id="133264" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133264" title="Seychellekreools">
Seychellekreools

Seychellekreools ("kreol" of "seselwa") is 'n Frans-gebaseerde Kreools wat deur sowat 80 200 mense op die eilandnasie Seychelle gepraat word. Dit vorm saam met Engels en Frans die amptelike tale van die Seychelle-eilande. Die teks van die Seychelle-eilande se volkslied, "Koste Seselwa", is in Seychellekreools. Seychellekreools is nou verwant aan die kreooltale van Mauritius (Morisyen) en Réunion (Réunionnais), maar net Seychellekreools geniet ampstaalstatus.

Seychellekreools word deur 80 200 mense gepraat, sowat 95% van die Seychelle se bevolking.


</doc>
<doc id="133283" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133283" title="Rooimeer (Kroasië)">
Rooimeer (Kroasië)

Die Rooimeer (Kroaties: Crveno jezero) is 'n sinkgat met 'n karstmeer naby die stad van Imotski, Kroasië. Dit is bekend vir sy talle grotte en merkwaardige hoë kranse, bereik oor 241 meter bo die normale water vlak en die voortsetting van onder die water vlak. Die totale bekende diepte van hierdie sinkgat is ongeveer 530 meter met 'n volume van ongeveer 25-30 miljoen kubieke meter, dit is dus die derde grootste sinkgat in die wêreld. Die water dreineer uit die trog deur die ondergrondse water wat daal onder die vlak van die meervloer.

Die sinkgat is vernoem na die rooibruin kleur van die omliggende kranse, gekleur deur ysteroksiede.

Soos die nabygeleë Bloumeer, word dit vermoed dat die meer ontstaan het nadat die plafon van 'n groot grotsaal ingestort het.

Die meer is 'n habitat vir die vis "Delminichthys adspersus". In die droë tyd van die jaar, kan hierdie vis soms gesien word in die omliggende fonteine, riviere en mere, wat daarop dui dat daar 'n ondergrondse verband tussen die Rooimeer en ander waterliggame is.

Op die 13de Internasionale Kongres van Speleologie, is nuwe bevindinge aan die lig gebring. 'n Invloei grotvormige kanaal wat ongeveer 30 x 30 meter meet, is in die oostelike deel van die meer ontdek op 'n diepte van 175 meter.



</doc>
<doc id="133294" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133294" title="President van Botswana">
President van Botswana

Die President van Botswana (Engels: "President of the Republic of Botswana") is volgens die grondwet van Botswana die staatshoof en die regeringshoof van dié land sowel as die bevelvoerder-in-hoof van die gewapende magte.

Die president word vir 'n vyf-jaar termyn verkies wat gelyktydig met die van die Nasionale Vergadering loop. Sedert 1997 is hy is beperk tot 'n ampstermyn van 10 jaar in die kantoor (gelykstaande aan twee volle terme), selfs al is hulle nie opvolgend nie. Kandidate vir die wetgewer verklaar wie hulle ondersteun vir die presidentsamp wanneer hulle hul nominasie-vraestelle herberg. Die kandidaat wat 'n meerderheid ontvang van endossemente van die Nasionale Vergadering se verkose lede is outomaties verkies. Indien geen kandidaat 'n meerderheid van endossemente ontvang nie, besluit die Nasionale Vergadering om die president deur 'n eenvoudige meerderheid te kies, voordat dit die spesiaal verkose lede medekies. Indien geen president verkies word na drie stemme nie, of as die Spreker bepaal dat geen kandidaat genoeg ondersteuning het om verkies te word, is die wetgewing outomaties ontbind. In die praktyk is die president die leier van die meerderheidsparty in die Vergadering.




</doc>
<doc id="133297" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133297" title="Quett Masire">
Quett Masire

Sir Quett Ketumile Joni Masire, GCMG (23 Julie 1925 – 22 Junie 2017) was die tweede President van Botswana, in amp vanaf 1980 tot 1998. Hy was 'n leidende figuur in die onafhanklikheidsbeweging en die aansluitende nuwe regering en het 'n belangrike rol in die fasilitering en beskerming van Botswana se bestendige finansiële groei en ontwikkeling gespeel. Hy het in 1998 afgedank en is opgevolg deur Adjunkpresident Festus Mogae, wat dit derde President van Botswana geword het.



</doc>
<doc id="133298" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133298" title="Festus Mogae">
Festus Mogae

Festus Gontebanye Mogae (* 21 August 1939) is 'n Tswana-politikus wat vanaf 1998 tot 2008 as President van Botswana gedien het. Hy het in 1998 Quett Masire as President opgevolg en is in Oktober 2004 herverkies; ná 'n ampstermyn van tien jaar het hy in 2008 afgedank en is opgevolg deur luitenant-generaal en adjunkpresident Ian Khama.

2008 het Mogae vir "„suksesvolle staatswerk“" en vir die stryd teen vigs in Botswana die 3,7 miljoen-Mo Ibrahim-toekenning ontvang. In 2016 is hy tot 'n lid van die "American Academy of Arts and Sciences" gekies.


</doc>
<doc id="133300" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133300" title="Ian Khama">
Ian Khama

Seretse Khama Ian Khama (of Ian a Serêtsê; * 27 Februarie 1953) is 'n Tswana-politikus wat tussen 2008 en 2018 as President van Botswana gedien het. Nadat hy as bevelvoerder van die Botswana Verdedigingsmag gedien het, het hy die politiek toegetree en vanaf 1998 tot 2008 as Adjunkpresident van Botswana gedien en aansluitend op 1 April 2008 Festus Mogae as President opgevolg. Hy het 'n volle termyn in die 2009-verkiesing gewen en is in Oktober 2014 herverkies. Na tien jaar in amp het Ian Khama op 1 April 2018 self bedank en is deur adjunkpresident Mokgweetsi Masisi opgevolg.

Ian Khama is die eersgebore seun en tweede kind van Sir Seretse Khama (1 Julie 1921 – 13 Julie 1980), wat die land se voorste onafhanklikheidsleier en President vanaf 1966 tot 1980 was, en Lady Khama. Hy is in Chertsey, Surrey, gebore, gedurende die tydperk waarin sy pa verban is ná die Verenigde Koninkryk as gevolg van die opposisie deur die koloniale regering en die opkomende Apartheidsregime in Suid-Afrika teen sy huwelik met 'n wit vrou.

Hy is ook die kleinseun van Sekgoma II (1869–1925), wat die opperhoof van die Bamangwato-volk was, en die agterkleinseun van Khama III (1837–1923), hul koning; en die agteragterkleinseun Kgosikgolo Sekgoma I, die hoof van die Bamangwato-volk (1815–1885). Die naam "Seretse" beteken "die klei wat saambind", en is aan sy pa gegee om die onlangse versoening van sy pa en oupa te vier; hierdie versoening verseker Seretse Khama se opvolging op die troon toe sy ou pa in 1925 oorlede is. Seretse Khama Ian Khama is na sy vader genoem om hierdie historiese nalatenskap voort te sit. Hy is ook net as Ian Khama bekend om tussen homself en sy vader te onderskei. Tshekedi Khama II, Ian Khama se broer, is na hul groot oom, Tshekedi Khama, genoem wat die regent en voog was van Seretse Khama, die eerste President van Botswana.


</doc>
<doc id="133301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133301" title="Botswana Democratic Party">
Botswana Democratic Party

Die Botswana Democratic Party (BDC; Tswana: "Phathi ya Tomokoraga") is 'n politieke party wat Botswana sedert onafhanklikheid in 1966 regeer. Dié party is in 1961 deur Seretse Khama en Quett Masire gestig.

Die Botswana Democratic Party word tans deur Slumber Tsogwane gelei wat ook die adjunkpresident van Botswana is. Die BDC is 'n raadplegende van die Sosialistiese Internasionaal. Tradisionele Tswana-gemeenskappe vorm die party se basis, wat die BDP gelei het om 'n konserwatiewe beweging te bly.




</doc>
<doc id="133313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133313" title="John Ormsby Vandeleur">
John Ormsby Vandeleur

Generaal Sir John Ormsby Vandeleur (1763 – 1849) was 'n Britse soldaat. Hy is in 1763 in Engeland gebore van Hollandse afkoms. In 1781 sluit hy by die Britse leër aan en veg in Vlaandere voordat hy in 1791 in die Kaap aankom. Jare later is hy na Indië verplaas en voer bevel in die ruitery by Waterloo. Hy word in 1838 'n generaal en is op 10 Desember 1849 oorlede.



</doc>
<doc id="133320" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133320" title="Epidauros">
Epidauros

Epidauros (Grieks: Ἐπίδαυρος, Latyn: "Epidaurus") is die belangrikste antieke heiligdom wat aan Asklepios, die Griekse god van medisyne en genesing, en sy vader Apollo gewy is. Dit is geleë temidde van 'n berglandskap op die Peloponnesos-skiereiland naby die moderne Lygourio, 'n nedersetting in die distrik Asklipiio en die munisipaliteit Epidavros. In 1988 is die heiligdom as Unesco-wêrelderfenis gelys.

Naas sy rol as heiligdom en pelgrimsoord was Epidauros met sy hospitaalgeboue ook die vernaamste herstellingsoord in die antieke Grieks-Romeinse tydperk. Hier het ook die grootste antieke opelugteater ontstaan wat omstreeks 300 v.C. teen 'n helling gebou is en ná latere uitbreidings sitplekke vir 14 000 besoekers gebied het. Epidauros se amfiteater is die bes bewaarde in Griekeland. Ná argeologiese opgrawings en herstelwerk in die 19de eeu is dit toeganklik vir die publiek en tans – saam met die Asklepios- en Tholos-tempels – een van die gewildste antieke besienswaardighede in Griekeland.



</doc>
<doc id="133336" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133336" title="Transvaal-groep">
Transvaal-groep

Transvaal-groep (Frans: le Groupe Transvaal) is die naam wat deur die Frans-Switserse argitek Le Corbusier aan 'n groep Suid-Afrikaanse argitekte (onder wie Norman Hanson, Gordon McIntosh en Rex Martienssen as senior lede; 'n middelgroep rondom John Fassler, Bernard Cooke en Duncan Howie; en 'n jonger groep, bestaande uit Monte Bryer, Kurt Jonas en Roy Kantorowich) gegee is wat hul opleiding aan die Skool van Argitektuur gevolg het. Studente van dié skool, wat in 1923 as een van die eerste departemente aan die Johannesburgse Universiteit van die Witwatersrand gevestig is, het met hul tydskrif "zero hour" (die sans-serif-kleinletters was 'n huldeblyk aan die Duitse Bauhaus-beweging), wat vanaf 1933 uitgegee is en waarin Europese meesterargitekte soos Le Corbusier en Ludwig Mies van der Rohe se rigtingwysende werk behandel is, die gedagtes van argitektoniese modernisme in Suider-Afrika versprei.

Le Corbusier, aan wie 'n uitgawe van "zero hour" gestuur is, was vol lof oor die publikasie. Sy antwoordbrief is gepubliseer in die "South African Architectural Record" (1936, volume 20, nommer 11, bl. 381-3). In die jare ná die Groot Depressie was Suid-Afrikaanse argitekte aan die voorfront van die modernistiese beweging. Al was Johannesburg die fokuspunt van dié omwenteling in die Suid-Afrikaanse boukuns, is ook die Universiteit van Kaapstad se Departement van Argitektuur hierdeur geraak, veral met die benoeming van Leslie Thornton-White as dié departement se eerste professor in 1937. Thornton-White het die gedagtes en werk van die Transvaal-groep aan sy studente bekendgestel.

Die Transvaal-groep was eerder 'n informele vereniging van progressiewe argitekte, dosente en studente, saamgesnoer deur spangees en groepsolidariteit, as 'n formele organisasie.


</doc>
<doc id="133340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133340" title="Lloyd Sherr">
Lloyd Sherr

Lloyd Sherr is 'n Amerikaanse komediant en akteur. Hy is veral bekend vir sy rol as "Fillmore" in "Cars".


</doc>
<doc id="133341" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133341" title="Johannes Theodorus van der Kemp">
Johannes Theodorus van der Kemp

Dr. Johannes Theodorus van der Kemp (1747 – 15 Desember 1811) was 'n militêre offisier, dokter en 'n Nederlandse sendeling van die Londense Sendinggenootskap. Hy is in 1747 in Rotterdam gebore. Hy begin sy loopbaan in die leër as 'n luitenant van die Dragonders maar bedank in 1780 en verhuis na Engeland. Nadat hy 'n groot verlies in sy gesin gely het, kom hy tot bekering en word hy in 1799 na die Kaap gestuur as 'n werker van die Londense Sendinggenootskap. Hy probeer homself in die Xhosagebied vestig sonder sukses en stig 'n stasie naby Port Elizabeth, genoem Bethelsdorp. Uit 'n godsdienstige beginsel is hy met 'n Hottentotvrou getroud. Hy is op 15 Desember 1811 oorlede.



</doc>
<doc id="133349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133349" title="Inzelidam">
Inzelidam

Die Inzelidam is 'n dam in die Buffelsrivier by King William’s Town. Dit is in 1869 deur die destydse goewerneur van die Kaapkolonie, sir Philip Wodehouse, geopen. In 1880 het die vloei van die rivier weens die droogte tot stilstand gekom en in 1947 moes water met 'n tenkskip uit Durban verkry word.



</doc>
<doc id="133354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133354" title="Ntshongwenidam">
Ntshongwenidam

Die Ntshongwenidam (ook bekend as die Shongwenidam en die Vernon Hooper-dam) in die Mlazirivier (Umlaasrivier) by Shongweni is ‘n belangrike opgaardam van die eThekwini Metropolitaanse Munisipaliteit (Durban).
Hierdie dam lê 27 km suidwes van die stad en 56 km stroomop van die rivier se mond. Dit is by die koördinate 29° 51' suid en 30° 43' oos. Msinsi Holdings, ‘n filiaal van Umgeni Water, bestuur die dam.

By voltooiing in 1927 was die betondamwal van 246 m die langste in die land. Dit staan 26½ m bo die rivierbedding. Toe was die kapasitiet 11 820 miljoen liter en is beplan om op ‘n volhoubare grondslag 90 miljoen liter water per dag aan Durban te lewer. Toeslikking het die volume van die dam egter aansienlik verminder. Teenswoordig is die belangrikste opgaardamme vir die stad die Nagledam in die Umgenirivier en die Midmardam by Howick.




</doc>
<doc id="133355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133355" title="Oosterse vrugtevlieg">
Oosterse vrugtevlieg

Die Oosterse vrugtevlieg ("Bactrocera dorsalis") is 'n vrugtevlieg wat inheems is aan Suidoos-Asië en 'n plaag in Suid-Afrika geraak het.


</doc>
<doc id="133361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133361" title="Booysens, Johannesburg">
Booysens, Johannesburg

Booysens is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 3,2 km suidwes van die stadsaal geleë.

Booysens word in die suidweste begrens deur Robertsham, in die noordweste deur Framton, in die noorde deur Ophirton, in die ooste deur die Robinson Deep-myn en in die suide van oos na wes deur Turffontein, Wes-Turffontein en Southdale. In die noorde, noord van Booysensweg, bestaan Booysens hoofsaaklik uit ’n nywerheidsgebied wat aaneenskakel met Ophirton, terwyl die gebiede suid van dié pad ’n woonbuurt is.

Booysens is in 1887 op die plaas Booysens uitgelê en genoem na die plaas of sy eienaar, J.A. Booysens, na wie die plaas dan wel genoem is. In die ou Suid-Afrika het die bevolking van Booysens mettertyd verafrikaans, want in 1934 was hier 442 Afrikaanse munisipale kiesers, vergeleke met 754 Engelssprekendes. In 149 was dit 383 Afrikaans en 241 Engels, maar teen 1961 was die Afrikaanssprekendes kiesers meer as twee en ’n half keer soveel as die Engelse: 1 017 vergeleke met 387. Teen die sensus van 2011 was net 7,2% (227) van die inwoners wit, vergeleke met 73,5% (2 325) swart en 14,9% (470) Indies/Asiaties.



</doc>
<doc id="133362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133362" title="Framton">
Framton

Framton is ’n voorstad van Johannesburg, sowat 3,5 km suidwes van die stadsaal geleë.

Framton beslaan net 0,1 km². In die noorde grens dit aan onbeboude myngrond, in die ooste aan ’n oop stuk veld wat dit van Ophirton skei, in die suidooste aan Booysens en in die suidweste aan Booysens Reserve. Framton bestaan net uit ’n groot staanplek vir Johannesburg se PUTCO-busse wat omstreeks 2013/'14 gebou is, die M1 (De Villiers Graaff-motorweg) en die M70 (Soweto-hoofpad).

Dis op die plase Mooilaagte, Ormonde en Turffontein aangelê en op 11 November 1964 geproklameer. Die spelling "Frampton" kom ook soms voor. Dit is genoem na Morris Herbert Fram, die eienaar van Framton Industrial.



</doc>
<doc id="133363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133363" title="Martin van Creveld">
Martin van Creveld

Martin Levi van Creveld (Hebreeus: מרטין ון קרפלד; gebore 5 Maart 1946) is 'n Israeliese militêre historikus en teoretikus.

Van Creveld is in die Nederland in die stad Rotterdam gebore in 'n Joodse familie. Sy ouers, Leon en Margaret, was geswore Sioniste wat tydens die Tweede Wêreldoorlog die Nazi's kon ontduik.

In 1950 het sy familie na Israel geëmigreer, en Creveld het grootgeword in Ramat Gan. Van 1964 tot 1969 studeer hy die geskiedenis aan die Hebreeuse Universiteit van Jerusalem en verwerf 'n MA-graad. Vanaf 1969 to 1971 studeer hy in die geskiedenis aan die Londense Skool vir Ekonomie en ontvang hy 'n PhD.

Van Creveld se doktorale proefskrif oor Hitler se strategie in die Balkan gedurende die vroeë jare van die Tweede Wêreldoorlog is in 1973 as 'n boek gepubliseer: ""Hitler's Strategy, 1940-41ː The Balkan Clue"." Na afloop van sy PhD in 1971, het Van Creveld teruggekeer na Israel en begin om aan die Hebreeuse Universiteit van Jerusalem te onderrig. Hy het in 1988 'n professor geword. In 2007 het hy afgetree van onderrig aan die Hebreeuse Universiteit, en het hy aan die Tel Aviv-universiteit se program vir veiligheidstudies begin doseer.

Van Creveld is twee keer getroud en het drie kinders. Hy woon in Mevaseret Zion.

Van Creveld is die outeur van drie-en-dertig boeke oor die militêre geskiedenis, strategie en ander onderwerpe, waarvan "Command in War" (1985), "Supplying War: Logistics from Wallenstein to Patton" (1977, 2de uitgawe 2004), "The Transformation of War" (1991), "The Sword and the Olive" (1998) en "The Rise and Decline of the State" (1999) van die bekendste is. Van Creveld het aan talle burgerlike en militêre institute van hoër onderwys regoor die wêreld gedoseer of klas gegee.

Van besondere belang is sy 1991 boek "The Transformation of War" (Groot Brittanje: "On Future War"), wat in Frans, Duits (Nuwe Duitse uitgawe in 2004), Russies en Spaans vertaal is. Van Creveld ontwikkel in hierdie verhandeling van die militêre teorie wat hy die nie-trinitêre teorie van oorlogvoering noem, wat teenoor die beroemde werk van Carl von Clausewitz, "Vom Kriege", stel.

Clausewitz se trinitêre oorlogsmodel ('n term van Van Creveld) onderskei tussen die sake van die bevolking, die weermag en die regering. Van Creveld kritiseer hierdie filosofie as te nou en te staatsgerig, en dus nie van toepassing op die studie van daardie konflikte met een of meer nie-staatsakteurs nie. In plaas daarvan stel hy vyf belangrike kwessies van oorlog voor:

Van Creveld wys daarop dat baie van die oorloë wat na 1945 geveg is, lae-intensiteitskonflikte (LIK'e) was, wat magtige state uiteindelik verloor het. Die boek beweer dat ons 'n afname van die invloed van die nasiestaat sien, sonder 'n vergelykbare afname in georganiseerde geweld. Daarbenewens, volgens sy siening, kry leërs voortdurend opleiding en word toerus om 'n konvensionele oorlog te veg, eerder as die LIK'e waaraan hulle waarskynlik sal deelneem. Gevolglik is dit noodsaaklik dat nasiestate die opleiding van hul gewapende magte verander en hul wapenverkrygingsprogramme heroorweeg.

Die waarde van die boek word bevestig deurdat dit tot die middel van 2008 op die lys van vereiste leesstof vir die Amerikaanse weermagoffisiere ingesluit is, en (met Sun Tzu en Clausewitz) die derde nie-Amerikaanse inskrywing op die lys. Van Creveld se "Supplying War: Logistics from Wallenstein to Patton" is nou ook op die lys ingesluit.

In 'n bevelvoerder se strewe na sekerheid oor slagveldinligting, het Van Creveld die "gerigte teleskoop" konsep gewild gemaak as 'n term om die gebruik van spesiaal gekose en betroubare offisiere as spesiale agente of waarnemers vir die bevelvoerder, te beskryf.

Benewens sy boeke oor militêre geskiedenis het Van Creveld verskeie boeke oor ander sake geskryf. Die belangrikste hiervan is "The Privileged Sex" - wat argumenteer dat die idee dat vroue die onderdrukte geslag is, hoofsaaklik 'n mite is en dat vroue, en nie mans nie, die bevoorregte geslag is.





</doc>
<doc id="133378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133378" title="Maroelavrugtevlieg">
Maroelavrugtevlieg

Die maroelavrugtevlieg ("Ceratitis cosyra") is 'n inheemse vrugtevlieg aan Sub-Sahara Afrika en is 'n groot pes. 


</doc>
<doc id="133380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133380" title="Porseleintoring van Nanjing">
Porseleintoring van Nanjing

Die Porseleintoring van Nanjing, wat deel van die voormalige Bao'en-tempel was, is ’n historiese terrein in Nanjing, China. Dit was ’n Chinese pagoda wat in die 15de eeu tydens die Ming-dinastie gebou is, maar is in die 19de eeu feitlik heeltemal vernietig tydens die Taiping-rebellie. ’n Moderne replika staan vandag op sy plek.

In 2010 het Wang Jianlin, ’n Chinese sakeman, ’n miljard joean ($156 miljoen) aan Nanjing geskenk vir die herbou van die toring. Dit is volgens berigte die grootste enkele persoonlike skenking nog in China. Die moderne toring en omringende park is in Desember 2015 vir die publiek oopgestel.

Die Porseleintoring van Nanjing is tydens die bewind van keiser Yongle (1402-1424) ontwerp, kort voordat dit in die vroeë 15de eeu gebou is. Dit is die eerste keer deur die Westerse wêreld ontdek toe Europese reisigers dit besoek; hulle het dit soms gelys as een van die Sewe Wonders van die Wêreld. Hierna is die toring deur plaaslike inwoners sowel as ander kulture oor die wêreld heen as ’n nasionale skat beskou.
In 1801 is die toring deur weerlig getref en die boonste vier verdiepings is afgeslaan, maar dit is gou gerestoureer. Die boek "The Closing Events of the Campaign in China" van 1843 bevat ’n gedetailleerde beskrywing van die toring soos dit in die vroeë 1840's gelyk het. In die 1850's het die Taiping-rebellie in China Nanjing bereik en rebelle het die stad oorgeneem. Hulle het Boeddhistiese beelde verwoes en die binnetrap vernietig om te keer dat die Qing-vyand dit vir waarneming kon gebruik. In 1856 het die Taiping die toring heeltemal vernietig. 

Oorblyfsels van die toring is hierna in ander geboue gebruik, terwyl die terrein leeg gestaan het.

Die toring was agthoekig met ’n basis van sowat 30 m in deursnee. Toe dit gebou is, was dit een van die grootste geboue in China – dit was 79 m hoog en het nege verdiepings gehad asook ’n spiraaltrap in die middel met 184 treetjies. Op die dak was ’n goue pynappel. 

Die toring is van wit porseleinstene gebou wat glo bedags die son se strale weerkaats het, en snags is dit verlig met tot 140 lampe. Glasuur en klipwerk is in die porselein ingewerk en het ’n mengsel van groen, geel, bruin en wit ontwerpe aan die kante van die toring gevorm. Dit het diere, blomme en landskappe ingesluit. Die toring is ook met talle Boeddhistiese beelde versier.



</doc>
<doc id="133381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133381" title="Claremont, Johannesburg">
Claremont, Johannesburg

Claremont is ’n mindergegoede voorstad van Johannesburg, sowat 9 km wesnoordwes van die stadsaal. Toe die ou munisipale grense nog gegeld het, was dit een van Johannesburg se mees westelike voorstede wat aan Roodepoort gegrens het.

Claremont beslaan nagenoeg 1,05 km². Van die noordweste na die suidooste strek dit op die verste punt oor sowat 1,7 km, maar van die noordooste tot die suidweste net sowat 600 m. In die noordweste grens dit aan Delarey in was eens die stadsgebied van Roodepoort was. Al die ander voorstede wat aan Claremont grens, was ingevolge die vorige munisipale bedeling ook voorstede van Johannesburg: in die noorde Newlands en Montclare (wat sy naam gekry het deur die lettergrepe van die ouer voorstad Claremont om te draai), in die ooste aan Newclare, in die suidooste aan Bosmont en in die suidweste aan Industria North.

Nes die geval met Claremont en Nuweland (Newlands in Engels) in Kaapstad, grens Johannesburg se Claremont aan Newlands. In Pretoria is dit egter nie die geval nie, want daar is Claremont ’n laermiddelkas-voorstad in die weste van die stad tussen Booysens en Daspoort, terwyl die Jakarandastad se Newlands ’n gegoede woonbuurt oos van die N1 tussen Waterkloofpark en Waterkloof Glen is. Die Johannesburgse voorstad Claremont is in 1896 op ’n gedeelte van die plaas Waterval No. 211 deur H. de V. Steytler aangelê wat die 106 ha in 1 200 standplase verdeel het. Teen 1906 was die voorstad in besit van die African Land and Investment Co., en in 1944 het die Johannesburgse stadsraad dit aangekoop.

Claremont het vroeër jare nooit ’n groot bevolking gehad nie, want in 1934 was hier byvoorbeeld net 64 Afrikaanse munisipale kiesers en 22 Engelssprekendes, in 1949 onderskeidelik 97 en 19 en in 1961 127 en 58. Tog is hier, waarskynlik danksy die insluiting van die gedeelte van Newlands besuide Hoofweg, die NG gemeente Claremont gestig. Dié gemeente is, weens die afname in Claremont se wit inwonertal, in 2011 by die NG gemeente Waterval in Newlands ingelyf. Die Laerskool Claremont is ’n parallelmediumskool in Charlesstraat.

Vir die doeleindes van die 2011-sensus 2011 het Claremont se grense ’n groot gedeelte van Montclare ingesluit en was die bevolkingsverdeling swart 39,1% (3 592, van wie baie in ’n plakkerskamp tussen Claremont en Newclare, bruin 31,7% (2 914) en wit 28,3% (2 598). Afrikaans was verreweg die grootste taal, wat die 4 349 sprekers was 47,4% van die sensusgebied se 9 183 inwoners. In die sensus van 2001 was Afrikaanse ook die grootste taal met 2 880 van die 5 912 inwoners, maar destyds was die wit inwoners se bevolkingsaandeel nog 35,4%, gevolg deur swart (32,3%) en bruin (29,4%).



</doc>
<doc id="133389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133389" title="Biserujka">
Biserujka

Biserujka is 'n grot geleë 6 km noordoos van Dobrinj, in die dorp van Rudine, bo Slivanjska Baai, op die eiland van Krk, Kroasië. 

'n Onmerkwaardige kliphuis in die middel van 'n kaal karst-landskap, verberg die ingang van 'n grot 12m onder die oppervlak. Hoewel dit nie baie lank is in vergelyking met ander grotte, net 110 m diep, die Biserujka grot het alles wat kenmerkend is van die karst verskynsels. Dit het baie van die tipiese kenmerke soos stalaktiete en stalagmiete, en ook 'n gallery of saal, wat geskik is vir die hou van konserte. Egter, as gevolg van die lae temperatuur, ongeveer 13 °C, kan mense nie lank daar staan nie, so dat slegs 'n kort musikale stukke uitgevoer kan word. Sedert 1998, is die grot rangskik vir toerisme-aantreklikhede en die gashere kan groepe van 25 op 'n tyd neem.



</doc>
<doc id="133390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133390" title="Barać-grotte">
Barać-grotte

Die Barać-grotte is grotte wat naby die dorp van Nova Kršlja in die munisipaliteit van Rakovica, Kroasië geleë is. In 1892 is die grotte oopgemaak vir besoekers, maar daarna verlate en vergeet as gevolg van die Tweede Wêreld Oorlog. In Julie 2004 is die Boonste Grotte van Barać oopgemaak vir besoekers.

Die grotte is vernoem na 'n sekere Barać wat 'n vegter was teen die Ottomane. Volgens 'n legende van die grotte dra die naam van die oorwinning van Barać by die grotte. Die  van Barać bestaan nie meer in hierdie streek nie.



</doc>
<doc id="133396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133396" title="Lys van riviere Kroasië">
Lys van riviere Kroasië

Hierdie is 'n lys van riviere in Kroasië.




</doc>
<doc id="133409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133409" title="Natalse vrugtevlieg">
Natalse vrugtevlieg

Die Natalse vrugtevlieg ("Ceratitis rosa") is 'n inheemse vrugtevlieg aan Afrika en kom voor aan die oostekant vanaf Kenia tot by Suid-Afrika. 

Volwasse vlieë groei van 4 tot 7 mm lank en het gewoonlik gestreepte vlerke, met geel en swart patrone.


</doc>
<doc id="133410" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133410" title="Bacar (Mosambiek)">
Bacar (Mosambiek)

Bacar is 'n dorp in Ancuabe-distrik in Cabo Delgado Provinsie in die noordooste van Mosambiek.



</doc>
<doc id="133411" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133411" title="Abdy van Ganagobie">
Abdy van Ganagobie

Die abdy van Ganagobie is 'n Benediktynse adby in Ganagobie in die departement van Alpes-de-Haute-Provence, Frankryk. Dit is deel van die Solesmes-gemeente van die Benediktynse Konfederasie en as sodanig fokus op die Gregoriaanse dreunsang.

Die eerste fondament wat op hierdie afgeleë en bergagtige terrein verskyn, dateer uit die 9de of 10de eeu. Onder die eerste dokumentêre rekords is 'n bul van Pous Stefanus VIII in 939 wat die besittings van Kluny Klooster bevestig, onder hulle was ook die abdy by Ganagobie. Dit was in 1789 onderdruk onder die Ancien Régime en verkoop in 1791 gedurende die verloop van die Franse Rewolusie, nadat groot dele van die geboue gesloop is.

In 1865 het die Benediktyne van Solesmes onder Dom Prosper Guéranger die Kloosterorde van St Madeleine in Marseilles, of Marseilles Kloosterordegestig. In 1891 het Comte de Malijay, teen daardie tyd die eienaar van die kloosterorde eiendom by Ganagobie, 'n geskenk van darvan gemaak aan die Marseilles Priory. In die loop van herstel werk op die nuwe eiendom, was belangrike middeleeuse mosaïek ontdek in 1898.

In 1901 was die gemeenskap by Marseille gedwing deur die Vereniging Wette om Frankryk te verlaat. Hulle het skuiling in Italië geneem, en het nie terugkeer tot 1922, toe hulle by Hautecombe Klooster gebly, waarvan Ganagobie van toe af 'n kloosterorde, van net een of twee monnike.

In 1987, ná dekades van herstel werk, het die hele gemeenskap van Hautecombe besluit om te skuif na Ganagobie, wat hulle gedoen het in 1992.



</doc>
<doc id="133424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133424" title="Laurens van der Post">
Laurens van der Post

Laurens van der Post (13 Desember 1906 – 16 Desember 1996) was 'n Suid-Afrikaanse skrywer. Hy is in 1906 in die Oranjerivierkolonie gebore. Hy word 'n joernalis en wend hom geleidelik tot die letterkunde toe. 

Sy eerste roman, "In a Province", het in 1934 verskyn maar hy word eers na die Tweede Wêreldoorlog beroemd. Hy het in Abessinië, die Midde-Ooste en die Verre-Ooste geveg waar hy deur die Japaners gevange geneem is. Sy boek, "Venture to the Interior", is in 1952 gepubliseer en het 'n internasionale blitsverkoper geword. 

Dit is gevolg deur "Flamingo Feather". Terwyl hy vir die Britse koloniale diens in Betsjoeanaland en elders gewerk het, het hy stof ingesamel wat saamgevat is in "The Lost World of the Kalahari" wat in 1958 gepubliseer is.

Gedurende die Tweede Wêreldoorlog het Van der Post waardevolle diens as kolonel in die Britse leer in Abessinië, die Midde- en die Verre Ooste gelewer en is hy deur die Japanners krygsgevange geneem. 

Na die oorlog is die Britse onderskeiding, die CBE (Commander of the British Empire), aan hom toegeken en het 'n groot aantal reisverhale, romans, novelles en essays van hom verskyn. In 1964 het die Universiteit van Natal 'n eredoktorsgraad aan Van der Post toegeken vir sy skryf- en ontdekkingswerk.

Kenmerkend vir sy werk is die beskrywing van verhoudings tussen mense, sy kennis van die lewe van die San en sy belangstelling in die wysbegeerte en die psigoanalise. Die meeste van sy werk is liries, beeldryk en sterk outobiografies van aard. Dit is meestal gebaseer op sy eie ervaringe in Afrika, veral Suid-Afrika, waarmee hy altyd 'n noue band behou het, en op sy ervaringe gedurende die oorlog in die Verre Ooste. 

Van der Post is later tot die Britse adelstand verhef en is die jongste Britse kroonprins, prins William, se peetvader. Sir Laurens van der Post het die volgende werke geskryf: "In a province" (1934), "Venture to the in terior" (1952), "The face beside the fire" (1953), "Flamingo feather" (1955), "The dark eye of Africa" (1955), "The lost world of the Kalahari" (1958), The heart of the hunter (1961), "The seed and the sower" (1963), "Journey into Russia" (1964), "The hunter andthe whale" (1967), A "portrait of Japan" (1968), A "story like the wind" (1972) en "Jung and the story of our time" (1975)



</doc>
<doc id="133425" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133425" title="Trotskyȉsme">
Trotskyȉsme

Trotskyȉsme (ookː Trotskyisme, Trotskisme of Trotskiïsme) is die teorie van Marxisme soos voorgestel deur Leon Trotsky. Trotsky het homself geïdentifiseer as 'n ortodokse Marxistiese en Bolsjewistiese-Leninis en ondersteun die stigting vir 'n voorspraakparty van die proletariaat, proletariese internasionalisme en 'n diktatorskap van die proletariaat gebaseer op selfstandige bevryding en massa-demokrasie van werkers. Trotskyȉste is krities teenoor die Stalinisme, aangesien hulle Stalin se teorie van sosialisme in een land verset ten gunste van Trotsky se Permanente Revolusie-teorie. Trotskyȉste kritiseer ook die burokrasie wat in die Sowjetunie onder Joseph Stalin ontwikkel is.

Vladimir Lenin en Trotsky was ideologies en persoonlik naby aan mekaar tydens die Russiese Rewolusie en die nasleep daarvan en sommige het Trotsky se "medeleier" genoem. Trotsky was die vernaamste leier van die Sowjet-Rooi Leër in die direkte nasleep van die Revolusionêre tydperk. Trotsky was oorspronklik teen sekere aspekte van Leninisme gekant, maar hy het tot die gevolgtrekking gekom dat eenheid tussen die Mensjewiste en Bolsjewiste onmoontlik was en by die Bolsjewiste aangesluit het. Trotsky het 'n leidende rol gespeel saam met Lenin in die rewolusie. In 'n evaluasie van Trotsky het Lenin geskryf: "Trotsky het lank gelede gesê dat eenwording onmoontlik is. Trotsky het dit verstaan en van daardie tyd af was daar geen beter Bolsjewis nie."

Op bevel van Stalin is Trotsky verwyder uit die mag (Oktober 1927) uitgeskop uit die Kommunistiese Party (November 1927), verban eers na Alma-Ata (Januarie 1928) en uit die Sowjetunie (Februarie 1929). As hoof van die Vierde Internasionale het Trotsky in ballingskap voortgegaan om teen die Stalinistiese burokrasie in die Sowjetunie te verset. Op 20 Augustus 1940 is Trotsky vermoor deur Ramón Mercader, 'n Spaanse gebore NKVD-agent. Byna al die Kommunistiese Party van die Sowjetunie se trotskyȉste is tereggestel tydens die Groot Suiwering van 1937-1938, en daarmee effektief Trotsky se interne invloed in die Sowjetunie verwyder. 

Trotsky se Vierde Internasionale is in 1938 in Frankryk gevestig toe trotskyȉste aangevoer het dat die Komintern of Derde Internasionale onherroeplik "verlore geraak het aan die Stalinisme" en dus nie in staat was om die internasionale werkersklas na politieke mag te lei nie. In die hedendaagse taalgebruik word 'n ondersteuner van Trotsky se idees dikwels 'n trotskyȉs genoem.

Die Amerikaanse trotskyȉs James P. Cannon het in sy geskiedenis van die Amerikaanse trotskyȉsme (1942) geskryf dat "Trotskyȉsme is nie 'n nuwe beweging nie, ook nie 'n nuwe leerstelling nie, maar die herstel, die herlewing van egte marxisme soos dit uiteengesit en in die Russiese revolusie beoefen is en in die vroeë dae van die Kommunistiese Internasionale ". 

Volgens Trotsky kan sy program onderskei word van ander Marxistiese teorieë deur vyf sleutelelemente: 




</doc>
<doc id="133429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133429" title="Frederick John Werendly van der Riet">
Frederick John Werendly van der Riet

Frederick John Werendly van der Riet (1868 – 1929) was 'n regter van die Oostelike Distriktehof in die Oos-Kaap. Hy is in 1868 in Swellendam gebore. Hy ontvang sy opleiding op Stellenbosch, begin met 'n loopbaan in die staatsdiens van die Kaapkolonie maar word in 1894 tot die balie toegelaat. Van 1897 tot 1899 het hy in die Transvaal gepraktiseer en keer terug na Grahamstad waar hy lank gewoon het. In 1912 word hy 'n lid van die Parlement en word in 1923 regter. Hy is in 1929 oorlede.



</doc>
<doc id="133433" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133433" title="Synapsida">
Synapsida

Synapsida (Grieks vir "gesmelte boog"), ook die sinapsides genoem, is ’n groep diere wat soogdiere insluit, asook elke dier wat nader aan soogdiere verwant is as aan ander lewende amniote. 

Sinapsides kan maklik van ander amniote uitgeken word omdat hulle ’n temporale fenestra, ’n opening agter elke oog, het wat ’n benerige boog vorm; dit is waar hul naam vandaan kom. Primitiewe sinapsides word gewoonlik Pelycosauria genoem en meer gevorderde soogdieragtiges Therapsida. Die klassieke beskrywing van eersgenoemdes was "soogdieragtige reptiele". 

Sinapsides het ontwikkel uit basale amniote en is een van die twee groot groepe latere amniote; die ander een is die Sauropsida, ’n groep wat moderne reptiele en voëls insluit. Die onderskeidende temporale fenestra het sowat 312 miljoen jaar gelede in die Synapsida-voorouers ontstaan, tydens die laat Karboon-periode.

In die Perm, 299 miljoen tot 251 miljoen jaar gelede, was die sinapsides die grootste gewerweldes op land. Nes die geval was met ander destydse groepe diere, is hul getalle en verskeidenheid aansienlik geknou deur die Perm-Trias-uitwissing. Teen die tyd van die uitwissing aan die einde van die Perm was al die ouer vorme van Synapsida (die Pelycosauria) steeds uitgesterf en was hulle reeds vervang met die meer gevorderde Therapsida. 

In die Trias het die Archosauria die grootste en volopste landgewerweldes geword. Ná die Kryt-Paleogeen-uitwissing het die Synapsida (in die vorm van soogdiere) weer die grootste landdiere geword.



</doc>
<doc id="133450" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133450" title="Pinotage">
Pinotage

Pinotage is 'n Suid-Afrikaanse rooiwyn-kultivar wat uit 'n Pinot Noir- en Cinsault (vroeër bekend as Hermitage, soms ook gespel as Cinsaut)-kruising ontstaan het. Die druifsoort is in 1925 deur professor Abraham Izak Perold (1880–1941) van die Universiteit Stellenbosch ontwikkel. Oorspronklik het dit bekendgestaan as "Perold se Hermitage x Pinot", maar vir bemarkingsdoeleindes is die naam in 1959 verkort tot "Pinotage".

Die kultivar word steeds hoofsaaklik in die Suid-Afrikaanse provinsie Wes-Kaap verbou. Daarnaas word kleiner aanplantings in Kalifornië, Nieu-Seeland, Australië, Brasilië, Israel en Kanada aangetref.


</doc>
<doc id="133451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133451" title="Pelycosauria">
Pelycosauria

Pelycosauria (van Grieks πέλυξ "pelyx", "houtbak", en σαῦρος "sauros", "akkedis") is ’n informele groepering of orde wat bestaan uit basale, of primitiewe, sinapsides uit die laat Paleosoïkum. Daar word soms verkeerdelik na hulle verwys as "soogdieragtige reptiele". Hulle bestaan uit alle sinapsides behalwe die terapsides en hul afstammelinge. 

Sommige spesies was nogal groot en kon tot 3 m of hoër word, hoewel die meeste baie kleiner was. Omdat meer gevorderde groepe sinapsides regstreeks uit Pelycosauria ontwikkel het, gebruik wetenskaplikes van die 21ste eeu nie meer die term amptelik nie, maar net informeel.

Pelycosauria het tydens die Pennsylvanium ontstaan en hul hoogtepunt in die vroeë Perm bereik. Hulle was sowat 40 miljoen jaar lank die oorheersende landdiere. ’n Paar het tot in die Capitanium oorleef. Hulle is deur die terapsides opgevolg.



</doc>
<doc id="133463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133463" title="Geskiedenis van die Russiese Revolusie (boek)">
Geskiedenis van die Russiese Revolusie (boek)

Geskiedenis van die Russiese Rewolusie (Russies: История русской революции, Istoriia Russkoi Revoliutsii) deur Leon Trotsky is 'n 3 volume boek oor die Russiese Rewolusie van 1917. Trotsky het dit klaar geskryf in Russies in 1930 en dit was toe in Engels vertaal deur Max Eastman in 1932. Die drie dele: Die Omverwerping van Tzarism, Die Poging tot Teen-Rewolusie en Die Triomf van die Sowjets. 

Dit word beskou as 'n belangrike en unieke werk as 'n geskiedenis van 'n groot gebeurtenis wat geskryf is deur iemand wat 'n leidende rol daarin gespeel het. In sy nota oor die skrywer in die eerste Engelse vertaling, Max Eastman het geskryf dat "hierdie huidige werk... sal sy plek neem in die rekord van Trotsky se lewe... as een van die hoogste prestasies van hierdie veelsydige en kragtige verstand en wil."

Al drie dele is gratis beskikbaar aanlyn by die "Trotsky Internet Archive" of gekoop kan word as 'n enkele boek gepubliseer deur Haymarket Boeke (ISBN 9781931859455), Pathfinder Pers (), of Penguin Publishing (ISBN 9780241301319). Die boek kan ook gekoop word in 3 volumes van WellRedBooks (). 



</doc>
<doc id="133474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133474" title="Laingdam">
Laingdam

Die Laingdam lê in die Buffelsrivier by Oos-Londen by die kruispunt 32° 57' suid en 27° 29½' oos en verskaf drink- en besproeiingswater.

Die damwal is 283 m lank en staan 45 m hoog bo die rivierbedding. Die dam het ‘n oppervlakte van 204 ha as dit vol is en het ‘n opvanggebied van 913 km². Sy aanvanklike kapasiteit was 20 miljoen m³. In 1938 is die dam gebou en in 1951 ingrypend opgeknap.




</doc>
<doc id="133485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133485" title="Richard Ernest van der Ross">
Richard Ernest van der Ross

Prof. Richard Ernest van der Ross (17 November 1921 – 13 Desember 2017) was 'n Kaapse Kleurling leier en opvoedkundige. Hy is op 17 November 1921 in Kaapstad gebore. Hy bekwaam hom as 'n onderwyser aan die Universiteit van Kaapstad en word lif van die personeel van Battswood-Opleidingskollege daar. In 1947 besoek hy Amerika met 'n beurs van die Carnegie-stigting en in 1952 verwerf hy sy doktersgraad in filosofie. Hy het geskryf oor die probleme van sy volk. In 2016 het hy sy laaste boek gepubliseer: "In Our Own Skins: A Political History of the Coloured People." Hy is in 2017 oorlede.



</doc>
<doc id="133486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133486" title="Francois van der Stel">
Francois van der Stel

Francois van der Stel (1668 – ) was 'n seun van Simon van der Stel. Hy is in 1668 in Amsterdam gebore. Hy het hom geassosieer met sy broer Willem Adriaan toe dié Goewerneur was en is op 30 Oktober 1706 deur die Nederlandse Oos-Indiese Kompanjie afgedank. Hy het teruggekeer na Nederland waar hy 'n ruk lank gebly het, maar het sy laaste jare in die Kaap deurgebring.



</doc>
<doc id="133487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133487" title="Oseaniese tale">
Oseaniese tale

Die Oseaniese tale vorm die oostelike tak van die Maleis-Polinesiese tale. Dit omvat omtrent 450 tale wat deur sowat twee miljoen mense in die streke Melanesië, Mikronesië en Polinesië gepraat word. Die Mikronesiese en die Polinesiese tale vorm die twee bekendste en belangrikste taalgroepe. Die Oseaniese tale is ná die streek Oseanië genoem.

Die Mikronesiese tale word deur sowat 430 000 mense gepraat en sluit Kiribaties, Marshallees en Nauruaans in.

Die Polinesiese tale word deur sowat 900 000 mense gepraat en sluit Cookeilandse Māori, Hawais, Māori, Niuies, Rapa Nui, Samoaans, Tahitiaans, Tokelauaans, Tongaans en Tuvaluaans in.

Die mees gebruikte Sentraal-Oseaniese taal is Fidjiaans met sowat 660 000 sprekers.




</doc>
<doc id="133514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133514" title="Intelligensie by voëls">
Intelligensie by voëls

Voëlintelligensie behels intelligensie en die bepaling daarvan by voëls. Die probleme om intelligensie by niemenslike diere te bepaal maak dit ’n moeilike onderwerp van wetenskaplike studie. Anatomies het voëls (10 000 spesies wat direkte afstammelinge van Theropoda-dinosourusse is) ’n relatief groot brein in vergelyking met die grootte van hul kop. Die gesig- en gehoorsintuig is in die meeste spesies goed ontwikkel, terwyl die tas- en reuksintuig in ’n paar groepe goed is. Voëls kommunikeer met behulp van visuele seine sowel as geluide. Die toets van hul intelligensie is dus geskoei op die bestudering van hul reaksie op sintuiglike prikkels.

Verskeie studies is al gedoen oor die intelligensie van voëls soos kwartels, hoenders en duiwe wat deur die mens aangehou word. Min studies is egter in die natuur gedoen, anders as met byvoorbeeld ape. Voëls in die kraaifamilie (Corvidae) en papegaaie (Psittacinae) het ’n sosiale lewe, ’n lang ontwikkelingstydperk en groot voorbreine, en dit alles lei moontlik tot ’n beter begripsvermoë.

Tel word beskou as ’n teken van intelligensie. Anekdotiese bewyse uit die 1960's dui daarop dat kraaie tot by drie kan tel. Navorsers moet egter versigtig wees om seker te maak voëls toon nie net die vermoë om ’n klein getal vinnig op te som nie. Sommige studies, soos aan die Moskouse Staatsuniversiteit, dui egter daarop dat kraaie wel kan tel. Daar is al bewys papegaaie kan tot by ses tel.

Dit lyk of kormorante wat deur Chinese vissermanne gebruik word en wat elke agtste vis as beloning kry, tot by sewe kan tel. E.H. Hoh skryf in die tydskrif "Natural History" Pamela Egremont het in die 1970's op die Lirivier gesien die voëls het nadat hulle hul kwota van sewe visse gevang het, botweg geweier om te beweeg tot hul nekringe losgemaak is en hulle ’n vis as beloning gekry het. Sy het in die "Biological Journal of the Linnean Society" geskryf hulle het bewegingloos bly sit en nie eens gereageer as hulle gestamp of gestoot is nie. Ander voëls, wat nog nie hul kwota bereik het nie, het egter bly visvang. "’n Mens word gedwing om af te lei hierdie uiters intelligente voëls kan tot by sewe tel," het sy geskryf.

Baie voëls kom ook agter wanneer daar die verkeerde hoeveelheid eiers in hul nes is. Parasitiese koekoeke verwyder byvoorbeeld ’n eier van ’n ander voël en lê dan een van haar eie eiers in die nes.

Visuele of klankseine en hul assosiasie met kos en ander belonings is goed bestudeer, en voëls is al opgelei om ingewikkelde vorms te herken en onderskei. Dit is waarskynlik ’n belangrike eienskap vir hul oorlewing.

’n Algemene toets van intelligensie is om ’n glasafskorting tussen die dier en kos te plaas. Die meeste soogdiere kom agter die kos kan bereik word deur eers weg te gaan daarvan. Terwyl hoenders die toets druip, kan baie voëls in die kraaifamilie die probleem oplos.

Groot vrugtevretende voëls in tropiese woude is afhanklik van bome wat op verskillende tye van die jaar vrugte dra. Baie spesies, soos duiwe en trompetters, kan op ’n sekere tyd van die jaar op die regte plek gaan kos soek. Voëls wat hul kos iewers bêre, het ook die vermoë om te onthou waar hul bergplekke is. Nektarvretende voëls soos kolibries onthou ook waar goeie en slegte blomme is. Studies van die westelike struikgaai dui ook daarop voëls kan vooruit beplan. Hulle bêre kos volgens hul toekomstige behoeftes en loop die gevaar om dit daarna nie weer te kry nie, tensy hulle die bergplekke onthou.

Baie voëls volg streng tydroosters in hul bedrywighede. Hulle is sensitief vir die lengte van die dag. Dit is veral belangrik by spesies wat migreer. Die vermoë om rigting te hou tydens migrasies word toegeskryf aan voëls se uitstekende sintuiglike vermoëns, eerder as intelligensie.

Navorsing met ’n kokketiel met die naam Snowball wat in 2008 gepubliseer is, het gewys voëls kan die ritme in mensgemaakte musiek identifiseer.

Die spieëltoets word gedoen om te kyk of voëls hulself in ’n spieël kan herken en stel navorsers in staat om te bepaal of voëls bewus is van die self en hulself van ander diere kan onderskei. Eurasiese eksters is die enigste diere benewens ’n paar soorte soogdiere wat dié toets slaag deurdat hulle ’n kleurplakker wat onderaan hul snawel geplak is, probeer verwyder wanneer ’n spieël voor hulle neergesit word. 

Sommige studies wys op die moontlikheid dat voëls – wat meer as 300 miljoen jaar gelede van die soogdiere afgeskei en onafhanklik geëvolueer het – breine ontwikkel het wat in staat is tot soogdieragtige bewustheid deur middel van ’n proses wat "samelopende evolusie" genoem word. Hoewel voëls se brein ’n heel ander struktuur het as dié van ontwikkelde soogdiere, bevat albei die soort senuweekringloop wat verbind word met bewustheid op ’n hoër vlak, volgens ’n ontleding in 2006 van die neuroanatomie van bewustheid in voëls en soogdiere. Die navorsers het erken eenderse senuweekringlope alleen is nie noodwendig ’n teken van bewustheid nie, maar het opgemerk hul studies is in ooreenstemming met ander navorsing.

Baie voëls het al tekens getoon dat hulle gereedskap kan gebruik. Oor die definisie van die term "gereedskap" word egter gedebatteer. Een voorgestelde definisie is in 1973 deur T.B. Jones en A.C. Kamil opgestel: 

Volgens dié definisie gebruik ’n baardaasvoël wat ’n been op ’n klip gooi nie gereedskap nie, want die klip is nie ’n uitbreiding van sy liggaam nie. Die gebruik van ’n klip in die bek om ’n volstruiseier te breek, kwalifiseer egter die Egiptiese aasvoël as ’n gereedskapgebruiker. Baie ander spesies soos pappegaaie, kraaie en verskeie sangvoëls gebruik ook gereedskap.

Wipsnawelkraaie is al in die natuur gesien waar hulle insekte met ’n stok in hul bek uit boomstompe krap. Terwyl jong voëls dié gedrag in die natuur leer, het ’n laboratoriumkraai met die naam Betty ’n stuk haakgereedskap van ’n draad gemaak sonder enige vorige ondervinding. Die spegvink van die Galapagos-eilande gebruik ook eenvoudige stokgereedskap om kos in die hande te kry. ’n Jong groot kaktusgrondvink in aanhouding het dié gedrag nageboots nadat hy ’n spegvink in die hok langsaan dopgehou het. 

Aras is al gesien waar hulle ’n stuk tou gebruik om kos in die hande te kry wat moeilik bereikbaar is. Groenrugreiers gebruik aas om vis mee te vang.

Die gebruik van belonings om reaksies uit te lok word dikwels in laboratoriums gebruik om intelligensie te toets. Diere se vermoë om te leer deur waarneming en nabootsing word egter as belangriker beskou. Kraaie word beskou as voëls wat by mekaar leer.

Aan die begin van die 20ste eeu is gemeen voëls het hoogs ontwikkelde basale ganglia (senuknope in die voorbrein), maar moderne studies weerspreek dit. Die basale ganglia maak ’n klein deel van die voël se brein uit. Wat wel met soogdiere ooreenstem, is die grootte van voëls se brein in vergelyking met die res van hul liggaam. Veral die kraaifamilie en pappegaaie se brein is in dié opsig vergelykbaar met dié van hoër primate.

Studies met voëls in aanhouding het ’n idee gegee van watter voëls die intelligentste is. Terwyl pappegaaie menslike spraak kan namaak, toon studies met die gryspapegaai sommige het die vermoë om woorde met hul betekenis te verbind en om eenvoudige sinne saam te stel. Pappegaaie, kraaie en gaaie word beskou as die intelligentste voëls. Navorsing het ook getoon hulle het die grootste hoë vokale sentrums, wat belangrik is by sangvoëls. 

’n Sosiale lewe is nog altyd beskou as ’n belangrike faktor in die evolusie van intelligensie. Baie voëls het sosiale organisasies, en los gemeenskappe is algemeen. Baie kraaispesies stig af in klein familiegroepe (of "clans") vir bedrywighede soos nesmakery en territoriale verdediging. Hulle kom dan in groot swerms bymekaar wat uit verskillende spesies bestaan wanneer hulle migreer. Sommige voëls gebruik spanwerk om te jag. Roofvoëls is al gesien waar hulle in pare werk – die een sal die prooi se aandag aflei terwyl die ander daarop toesak. 

Sosiale gedrag verg individuele identifikasie, en die meeste voëls lyk of hulle hul maats, sibbes en kleintjies uitken. Nog tekens van intelligensie is speel en samewerkende paring.

Wanneer kraaie kos vang, lyk dit of hulle sensitief is vir wie hulle dit sien wegsteek. Hulle steel ook kos wat deur ander gevang is.

Voëls kommunikeer met ander in ’n swerm deur sang, fluite en lyftaal. Studies het getoon die ingewikkelde territoriale sang van sommige voëls moet op ’n jong ouderdom geleer word, en die voël sal die sang vir die res van sy lewe onthou. Sommige voëls kan in verskeie streekvariëteite van hul sang kommunikeer. Die Nieu-Seelandse saalrug sal die verskillende "dialekte" van clans van sy eie spesie leer, net soos mense verskeie streekdialekte kan leer. Wanneer ’n mannetjie wat die hoof van ’n gebied is, doodgaan, sal ’n jong mannetjie dadelik sy plek inneem en vir moontlike paarmaats in die dialek van daardie gebied sing. Sowat 300 sangvariëteite van die Nieu-Seelandse toei is al aangeteken.

Bewyse dat voëls abstrakte begrippe soos "eenders teenoor verskillend" kan verstaan, is verskaf deur Alex die gryspapegaai. Hy is deur die dieresielkundige Irene Pepperberg afgerig om meer as 100 voorwerpe van verskillende kleure, vorms en materiale op te noem. Alex kon ook dié voorwerpe vra of wegwys ("Ek wil X hê") en sê hoeveel hy daarvan wil hê.

Aras het al gewys hulle verstaan die begrippe "links" en "regs".

Aras het al getoon hulle verstaan die begrip voorwerppermanensie ten volle. Dit is die begrip dat ’n voorwerp steeds bestaan, al kan dit nie meer op enige manier waargeneem word nie. Wanneer aan hulle ’n voorwerp gewys word, veral een wat hulle ken, en dit word weer weggevat, sal hulle daarna soek op allerhande plekke waar dit moontlik geplaas kon wees. 

’n Toets wat vir YouTube gedoen is, het die volgende behels: ’n Voorwerp is aan ’n ara gewys en toe agter die afrigter se rug gehou, waar dit in ’n houer geplaas is. Die houer waarin die voorwerp geplaas is sonder dat die ara dit sien, is toe gelykertyd saam met ’n ander houer en verskeie ander voorwerpe op ’n tafel neergesit. Die ara het nog nie voorheen die houer gesien waarin die voorwerp versteek is nie. Hy het die houer ’n bietjie ondersoek, toe die ander houer, en eindelik het hy teruggekeer na die regte houer en die voorwerp gevind. Dit wys hy weet hy kan na ’n voorwerp soek en hy kan dit doen.

Invoeling is om ’n idee te hê wat in ander se kop aangaan. ’n Studie met die groenbyvreter dui daarop dat dié voël uit die gesigspunt kan sien van ’n ander een wat hom jag. ’n Bruinnekraaf is gesien terwyl hy akkedisse jag in ingewikkelde samewerking met ander rawe, wat wys hulle verstaan die gedrag van hul prooi. Die Kaliforniese struikgaai steek kos weg en sal dit later op ’n ander plek gaan wegsteek as hy die eerste keer deur ’n ander voël gesien is, maar net as die eerste voël self al kos van ’n ander een gesteel het. So ’n vermoë om ’n ander individu se gedagtes te lees is voorheen net beskou as ’n kenmerk van die groot ape en soms olifante. Dié vermoë vorm die basis van empatie.



</doc>
<doc id="133522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133522" title="Gerrit Jacobus van Niekerk">
Gerrit Jacobus van Niekerk

Gerrit Jacobus van Niekerk (ca. 1840—1896) was 'n Boerevrybuiter en enigste president van die Republiek van Stellaland. Hy is omstreeks 1840 naby Fauresmith gebore. Hy vestig hom op die plaas, Kromellenboog, naby die huidige Christiana wat nou die sentrum van 'n besproeiingsskema is. Tydens die die stamoorloë tussen Mankoroane en Massouw aan die Wes-Transvaal grens, het hy 'n geselskap vrywilligers byeengebring om laasgenoemde te ondersteun. Uit dankbaarheid het Massouw hom 'n stuk grond present gegee waarop hy in 1883 die miniatuur-republiek van Stellaland (q.v.) gestig het. Later het hy hoof van die Polisie in Pretoria geword en is in 1896 oorlede.



</doc>
<doc id="133524" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133524" title="Jacobus van Reenen">
Jacobus van Reenen

Jacobus van Reenen (1727 – ) was 'n vroeë Kaapse politieke leier. Hy is in 1727 gebore. Van Reenen word 'n boer en in 1778 neem hy namens die "Kaapse Patriotte", wat selfregering vir die koloniste geëis het, die leiding om 'n deputasie na Nederland te stuur. Aangesien hy 'n welgestelde, voormalige burgerraadgewer was, is hy gevra om die deputasie in 1779 na Amsterdam te vergesel. Hulle het min uitgerig gekry, maar het minstens die eerste stap tot selfbeskikking gedoen.



</doc>
<doc id="133526" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133526" title="Mikronesiese tale">
Mikronesiese tale

Die Mikronesiese tale is een van die twee bekendste en belangrikste taalgroepe van die Oseaniese tale, die ander is die Polinesiese tale. Dit omvat 21 tale wat deur sowat 430 000 mense in die streek Mikronesië gepraat word, vandaar die naam. Die Mikronesiese tale bestaan uit twee subgroepe: Die Kern-Mikronesiese tale en Nauruaans.

Die grootste tale van die Kern-Mikronesiese tale (volgens moedertaalsprekers) is: Kiribaties (118 401) en Marshallees (53 200). Al drie tale (Kiribaties, Marshallees en Nauruaans) vorm saam met Engels die amptelike tale van die eilandnasies Kiribati, die Marshalleilande en Nauru, onderskeidelik. In teenstelling daarmee is die meeste ander Mikronesiese tale ernstig bedreig.




</doc>
<doc id="133527" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133527" title="Ara">
Ara

Aras of arapapegaaie (Engels: "macaws") is dikwels kleurryke papegaaie met lang sterte. Daar is ses genera van Psittacidae (ware papegaaie) wat in Afrikaans as "ara" bekend is, hoewel net een genus "Ara" heet. Die ander vyf is "Anodorhynchus", "Cyanopsitta", "Primolius", "Orthopsittaca" en "Diopsittaca". 

Aras is inheems aan Sentraal-Amerika, Mexiko, Suid-Amerika en voorheen die Karibiese gebied. Die meeste spesies word verbind met woude, veral reënwoude, maar ander verkies bos- of graslande.

Aras word van ander papegaaie onderskei deur hul proporsioneel groter snawels, lang sterte en relatief kaal, ligkleurige gesigskolle. In sommige spesies is die gesigskolle kleiner en beperk tot ’n geel kol om die oë en ’n tweede kol naby die basis van die snawel. ’n Ara se veerpatroon aan sy gesig is so uniek soos ’n vingerafdruk.

Die grootste aras is die "Anodorhynchus hyacinthinus", "Ara ambiguus" en "Ara chloropterus". Hoewel voëls van die genera "Cyanopsitta", "Orthopsittaca" en "Primolius" steeds relatief groot is, is hulle kleiner as lede van "Anodorhynchus" en "Ara". Die kleinste lid van die familie is "Diopsittaca"; hy is nie groter as sommige parkiete van die genus "Aratinga" nie.

Aras is, nes ander papegaaie, toekans en spegte, sigodaktiel (die binneste en buitenste toon wys na agter en die twee middelste tone vorentoe).

Daar is 19 spesies aras, insluitende uitgestorwe en ernstig bedreigde spesies. Daar is ook verskeie hipotetiese uitgestorwe spesies, maar daar is min getuienis daarvoor.



Verskeie hipotetiese uitgestorwe spesies is voorgestel waarvoor daar min getuienis is. Hulle kon subspesies gewees het, of bekende papegaaie wat na ’n eiland ingevoer en later verkeerdelik as ’n aparte spesie beskou is.


Die meeste aras is nou bedreig in die natuur en ’n paar het uitgesterf. "Cyanopsitta spixii" is waarskynlik nou uitgesterf, en "Anodorhynchus glaucus" moontlik ook (net twee betroubare rekords bestaan van iemand wat laasgenoemde in die 20ste eeu gesien het). Die grootste probleme wat ’n bedreiging vir die voëls inhou, is die vinnige tempo van ontbossing en onwettige handel. 

Internasionale handel in alle ara-spesies word deur die Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Flora and Fauna (Cites) beheer. Sommige spesies, soos "Ara macao", word in Aanhangsel I genoem en daar mag nie vir kommersiële doeleindes met hulle handel gedryf word nie. Ander spesies, soos "Diopsittaca nobilis", word in Aanhangsel II genoem en daar mag kommersieel met hulle handel gedryf word mits seker beheermaatreëls in plek is, soos spesiale permitte.



</doc>
<doc id="133532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133532" title="Seekomkommer">
Seekomkommer

Seekomkommers is seediere in die klas Holothuroidea in die filum "Echinodermata" (stekelhuidiges). Hulle het 'n kenmerkende wurmagtige tipe lyf wat bedek is met 'n leeragtige vel. Hulle kom wêreldwyd in oseane voor en is oor die algemeen swart, bruin of olyfgroen van kleur. Hul lywe is die buigbaarste van al die stekelhuidiges omrede die harde beenplate verklein het na verspreide mikroskopiese beenagtige gedeeltes in die vleis.

Die mond word omring deur verskeie terugtrekbare tentakels wat vir voeding gebruik word, wat eintlik ontwikkelde buisvoete is. By sommige spesies ontbreek voete aan die bokant en is so skraps aan die onderkant dat die dier oor die seevloer beweeg deur middel van spierbewegings van die lyf. Sommige seekomkommers is aasvreters wat leef op verrotende, organiese materiaal. Ander gebruik hulle taai tentakels om plankton wat onder in die water dryf, te vang en dan in hulle monde te druk om dit skoon te lek. Dié seediere staan bekend as suspensievoeders.

Wanneer sommige spesies bedreig word, skiet hulle lang, taai, toksiese drade uit hul anusse in 'n poging om die aanvaller vas te woel. Ander het die vermoë om hul lywe se wand te laat oopbars en dan ingewande vry te laat wat giftige chemikalieë bevat. Die ingewande en wond sal mettertyd toegroei en herstel. Wetenskaplikes het egter tot die slotsom gekom dat die praktyk nie 'n verdedigingsmeganisme is nie, maar eerder 'n manier om hulself teen 'n opbou van toksisiteit as gevolg van hul dieet te beskerm.

Seekomkommers is of 'n mannetjie of 'n wyfie (dus nie-hermafrodieties) en bevrugting vind plaas as 'n resultaat van eiers en sperma wat in die water losgelaat word. Die larwes ondergaan ontwikkelingsfases voordat hulle begin om op die bodem te leef.

In verskeie Oosterse lande is seekomkommers 'n gesogte lekkerny; dit word veral in sop gebruik en is ook in aanvraag vir hulle medisinale waarde. Ooroesting is egter 'n groot probleem. Seekomkommers leef ook in kommensalistiese simbiose saam met onder andere krappe, garnale, seewurms en vis.

Aangesien seekomkommers nie soos ander klasse in die filum "Echinodermata" oor 'n skelet beskik nie, is hul taksonomiese indeling meer ingewikkeld en berus hul paleontologiese filogenie op 'n handvol van goed bewaarde monsters. Die moderne taksonomie is eerstens op die teenwoordigheid of vorm van sekere sagte liggaamsdele (podia, longe, tentakels, periferale kroon) gebaseer om die ordes te bepaal, en tweedens op die mikroskopiese ondersoek van ossikels om die genus en spesie te bepaal. Moderne genetiese metodes help ook om die klassifikasie van hierdie diere te bevorder.

Die taksonomie soos aanvaar deur die World Register of Marine Species sien tans soos volg daaruit:




</doc>
<doc id="133537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133537" title="Gryspapegaai">
Gryspapegaai

Die gryspapegaai (Engels: "grey parrot" of "African grey"; wetenskaplike naam: Psittacus erithacus) is ’n papegaai in die familie Psittacidae. 

Die gryspapegaai is ’n mediumgroot, hoofsaaklik grys papegaai met ’n swart snawel. Hulle weeg gemiddeld 400 g en is sowat 33 cm lank. Hul vlerkspan is 46-52 cm. Die bokop en vlerke is donkerder grys, terwyl die res van die kop en die lyfvere witterig is. Die stertvere is rooi. Vanweë teling is sommige gedeeltelik of heeltemal rooi. Die geslagte lyk eenders. 

Jong voëls se kleure is dieselfde as volwasse gryspapegaaie s’n, maar die oë is gewoonlik donkergrys tot swart in vergelyking met die geel irisse om die donker oë van volwasse voëls. 

Gryspapegaaie in aanhouding kan 40-60 jaar lank leef, maar in die natuur is dit vermoedelik net sowat 23 jaar.

Die gryspapegaai is inheems aan Ekwatoriaal-Afrika, insluitende Angola, Kameroen, Kongo, die Ivoorkus, Ghana, Kenia en Oeganda. Die spesie word aangetref in ’n gebied van Kenia tot die oostelike dele van die Ivoorkus. Die huidige raming van getalle wêreldwyd is onseker en wissel van 0,63 miljoen tot 13 miljoen. Bevolkings neem wêreldwyd af. Dit lyk of die spesie digte woude verkies, maar hulle word ook aan die rand van woude en in graslande aangetref.

Volgens ’n studie wat in 2015 gepubliseer is, is die gryspapegaai "feitlik uitgewis" in Ghana, met getalle wat sedert 1992 met 90-99% afgeneem het. Hulle is in net 10 van 42 beboste gebiede aangetref, en in drie houplekke wat elk eens tussen 700 en 1 200 voëls bevat het, was daar altesaam net 18. Die plaaslike bevolking het die handel in troeteldiere en ontbossing vir die afname blameer. Bevolkings is vermoedelik stabiel in Kameroen, maar in die Kongo verdwyn ’n geskatte 15 000 elke jaar uit die ooste van die land weens die handel in troeteldiere. Die jaarlikse kwota is 5 000.

Die gryspapegaai het na Florida in Amerika gevlug of is met opset daar losgelaat, maar daar is geen bewyse dat hulle broei nie. Die getalle kan net vermeerder omdat al hoe meer voëls daarheen vlug of daar losgelaat word.

Die spesie se natuurlike vyande is aasvoëls en ’n paar roofvoëls. Ape eet eiers en kleintjies. Gryspapegaaie in aanhouding is geneig tot swamsiektes, bakteriële infeksies, ondervoeding, kwaardaardige gewasse, snawel- en veersiektes en lint- en bloedwurms s.

Die mens is verreweg die gryspapegaai in die natuur se grootste bedreiging. Tussen 1994 en 2003 is internasionaal met meer as 359 000 gryspapegaaie handelgedryf. Sowat 21% van die bevolking in die natuur verdwyn elke jaar vir dié doel. Sowat 60-66% van die voëls wat gevange geneem word, vrek voordat hulle op die mark beland. Die voëls word ook vir hul vleis gejag, en om dele van die lyf vir tradisionele medisyne te gebruik. Om dié redes beskou die Internasionale Unie vir die Bewaring van die Natuur (IUBN) dié spesie as bedreig.

In Oktober 2016 het die "Convention on the International Trade of Endangered Fauna and Flora" (CITES) die gryspapegaai in sy Aanhangsel I geplaas, wat handeldryf met die voëls verbied.

Die spesie word dikwels as troeteldiere aangehou. Hulle is bekend vir hul nabootsing van menslike spraak. ’n Gryspapegaai wat in Japan ontsnap het, het sy eienaar se naam en adres aanhou herhaal en is eindelik aan hom terugbesorg. Hulle maak ook geluide uit hul omgewing na en herhaal dit eindeloos. Hulle het egter aanvullings en aandag in aanhouding nodig of hulle raak beangs; ’n algemene simptoom is die uittrek van vere. Hulle is ook geneig tot gedragsprobleme vanweë hul sensitiewe aard.

Gryspapegaaie is hoogs intelligent; hulle kan tel en mense se gesig met hul stem verbind. Dr. Irene Pepperberg se werk met ’n voël met die naam Alex het gewys hy het meer as 100 woorde geleer en kon tussen voorwerpe van verskillende kleure, vorms en materiale onderskei.



</doc>
<doc id="133542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133542" title="Gaai">
Gaai

Gaaie omvat verskeie spesies mediumgroot, gewoonlik kleurryke en raserige sangvoëls in die kraaifamilie, Corvidae. Hulle is nie ’n monofiletiese groep nie. Anatomiese en molekulêre getuienis bestaan dat hulle in Amerikaanse en Ouwêreldse lyne ingedeel kan word, terwyl die Kanadese gaai van die genus "Perisoreus" ’n eie groep vorm. Die kuifgaai ("Platylophus galericulatus") word tradisioneel hier geplaas, maar sy posisie is onseker; dit lyk nie of dit enigsins tot die kraaifamilie behoort nie. 







</doc>
<doc id="133547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133547" title="Ekster">
Ekster

Eksters is voëls van die kraaifamilie, Corvidae. Dit sluit die swart-en-wit Europese ekster in wat algemeen beskou word as een van die slimste diere in die wêreld en een van die enigstes buiten soogdiere wat hulself in ’n spieël kan herken. Benewens lede van die genus "Pica", word kraaiagtiges in die genus "Cissa" ook as eksters beskou. 

Die genus "Pica" word gewoonlik in gematigde temperatuurstreke van Europa, Asië en westelike Noord-Amerika aangetref, met nog bevolkings in Tibet en hoë dele van Indië en Pakistan. Eksters van die genus "Cyanopica" kom in Oos-Asië en die Iberiese Skiereiland voor. 

Volgens sommige studies vorm eksters nie die monofiletiese groep wat meestal gedink word nie – ’n lang stert het onafhanklik in verskeie lyne van die kraaifamilie langer (of korter) geword. Onder die tradisionele eksters is daar twee aparte lyne. Een bevat die swart-en-wit holarktiese spesies (uit die noordelike deel van die arktiese streke) wat moontlik na verwant is aan kraaie en Europsese gaaie. Die ander lyn bevat verskeie spesies van Suid- tot Oos-Asië met helder kleure, hoofsaaklik groen en blou.

Die asuurvlerk-eksters en Iberiese ekster, wat voorheen as een spesie beskou is, word nou as twee verskillende spesies gelys en geklassifiseer as die genus "Cyanopica".

Holarktiese eksters

Oriëntale eksters

Asuurvlerk-eksters



</doc>
<doc id="133555" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133555" title="Aphelocoma">
Aphelocoma

Die sangvoëls van die genus Aphelocoma sluit struikgaaie en verwante voëls in. Hulle is nuwewêreldse gaaie wat in Mexiko en die weste van Sentraal-Amerika en die die VSA voorkom, met nog ’n bevolking in Florida. Hierdie genus behoort moontlik tot ’n aparte subfamilie wat nie naby verwant is aan ander gaaie en eksters nie. Hulle word aangetref in oop en gemenge immergroen woude.

Sewe spesies van "Aphelocoma" word tans algemeen erken. Daar word geglo hulle het in die Pleistoseen ontstaan, en dit is bekend dat die Florida-spesie reeds 2 miljoen jaar lank bestaan. Die westelike struikgaai van die binneland, kus en Santa Cruz-eiland word nou as drie aparte spesies beskou, naamlik die Woodhouse-, Kaliforniese en eilandstruikgaai. Verskillende bevolkings van die Mexikaanse struikgaai kan moontlik ook twee aparte spesies wees.


Toetse met mitochondriale DNS kon nie uitsluitsel gee oor die verhouding tussen die verskillende spesies nie. Uit biogeografiese data lyk dit of die Mexikaanse struikgaai die mees basale lyn is, terwyl geen uitsluitsel uit molekulêre data gekry kan word nie. Die data van Rice et al. (2003) dui op ’n klein kans dat die Mexikaanse struikgaai twee verskillende spesies kan wees.

"Aphelocoma" is effens groter as die blougaai en het ’n langer stert; die vlerke is effens korter en meer gerond en daar is geen kuif op die kop nie. Die bokant van die kop, agternek en kante van die kop is ’n ryk, diep blou. Sommige spesies het ’n wit streep bo die oë en donker dekvere by die ore. Die bors is wit of gryswit en die rug grysbruin. Die meeste spesies se stert en vlerke is helderblou. Een spesie, "Aphelocoma unicolor", is heeltemal blou. Die snawel en pote is swart.



</doc>
<doc id="133560" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133560" title="Melodiese beweging">
Melodiese beweging

Melodiese beweging is die aard van die beweging in 'n melodie, insluitende die nabyheid of afstand van opeenvolgende toonhoogtes of note in 'n melodie. Dit kan beskryf word as konjunk of disjunk, stapsgewys, spronggewys of geen beweging, onderskeidelik. Sien ook kontrapuntale beweging.

Bruno Nettl beskryf die verskillende soorte melodiese beweging of kontoer (Nettl 1956, 51-53) soos volg:
Ander voorbeelde sluit in:
Al hierdie dinge kan modale rame of dele van modale rame wees.




</doc>
<doc id="133561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133561" title="Kolibrie">
Kolibrie

Kolibries (Engels: "hummingbirds") is voëls van die Amerikas van die familie Trochilidae. Hulle is van die kleinste voëls, met sommige spesies wat net sowat 7,5-13 cm lank is. Die heel kleinste voël bekend is juis ’n kolibrie, die bykolibrie wat sowat 5 cm lank is en minder as 2 g weeg.

Die Engelse naam kom van die gonsgeluid wat hul vlerke skep terwyl hulle teen hoë frekwensies geklap word. Kolibries hang in die lug en klap hul vlerke van 12 keer sekonde by die groter spesies tot 80 keer in van die kleinste spesies. Van dié wat in windtonnels getoets is, het ’n spoed van meer as 15 m/s (54 km/h) gehaal en sommige spesies kan teen meer as 22 m/s (79 km/h) duik.

Kolibries het die hoogste metabolisme van alle homotermiese diere (wat ’n konstante liggaamstempertauur handhaaf ondanks wisselende omgewingstemperatuur). Om energie te bespaar as kos skaars is en snags wanneer hulle nie kos soek nie, kan hulle in ’n toestand soortgelyk aan hibernasie gaan – dit laat hul metobolisme afneem tot ’n 15de van die normale toestand.

Hoewel kolibries as groep duidelik van ander voëls verskil, ondervind wetenskaplikes probleme om hulle in subfamilies en genera in te deel aangesien daar so 'n wye verskeidenheid kenmerke is. Gewoonlik word 3 hoofgroepe onderskei. Die verteenwoordigers van die eerste groep word in warm, laagliggende gebiede aangetref, terwyl die van die tweede groep hoofsaaklik in berge voorkom. 

Die meeste kolibries van die tweede groep is deel van die fauna van die Andesgebergte en die berglande van Sentraal-Amerika en Mexiko. Die derde hoofgroep bestaan uit sowat 35 spesies klein en baie klein voëltjies wat vanweë hul besonder vinnige vliegbewegings soms soos groot insekte lyk. Die meeste verteenwoordigers van laasgenoemde groep word in Noord- en Sentraal-Amerika aangetref. Die sowat 400 spesies en subspesies word in altesaam sowat 120 genera ingedeel. 

Die meeste spesies is kleiner as rooiborsies. Die grootste spesie, die reusekolibrie (Patagona gigas) van die Andesgebergte, is so groot soos 'n windswael, terwyl die dwergkolibrie (Melluiga minima) nie langer as 5 cm (stert ingesluit) is nie. Die verhouding tussen liggaamsoppervlak en massa is by kolibries baie ongunstig en meer energie as by ander diere is nodig om die liggaamstemperatuur konstant te hou. Om hierdie rede het kolibries nie net relatief baie suurstof nodig nie. maar ook groot hoeveelhede voedsel. Hulle bring dus die meeste tyd deur op soek na nektar en insekte. 

Kolibries bring koue en nat periodes in algehele verstarring deur om so energie te bespaar, net soos dit die geval is by diere wat in 'n winterslaap gaan. Dieselfde verskynsels as by 'n winterslaap word ook tydens die verstarring aangetref: die metabolisme is stadiger, die hartslag neem al en die voel is minder aktief. Kolibries wat hoog in die berge leef, vertoon hierdie verskynsels in die koue nagte. 

Sodra die son hulle bedags warm maak, keer hulle terug na hul normale aktiwiteite. Die kolibries se vere is beroemd vanweë die pragtige kleure en die metaalagtige glans daarvan. Hul bynaam van "vlieënde edelstene" is hieraan te danke. Die mannetjies is deurgaans mooier as die wyfies en by talle spesies het die mannetjies siervere in die stert. Die inwoners van Mexiko en Suid-Amerika gebruik reeds eeue lank kolibriehuide in sierade en vroeër is die huide na Europa uitgevoer om vrouehoede te versier. Veral die rooi kolibrie ("Chrysolampsis mosquitus") is ter wille van sy vere op so 'n groot skaal gevang dat sy voortbestaan bedreig was.

Die energieverbruik van kolibries is so groot dat hul daaglikse behoefte aan suiker gelykstaande is aan die helfte van hul liggaamsmassa. Hulle is daarom voortdurend besig met die versameling van nektar. Wanneer hulle nektar uit 'n blom suig, sit hulle nie stil nie, maar fladder voor die blom terwyl hulle die lang tong in die blomdele steek. 

Saam met die nektar verwyder hulle ook stuifmeel, wat dan weer na 'n volgende blom oorgedra word. Op die wyse lewer hulle 'n belangrike bydrae tot die bestuiwingsproses Die suikerdieet word aangevul met dierlike proteïen in die vorm van insekte en spinnekoppe wat van die blom afgepik word. 'n Spesiale vliegtegniek is nodig wanneer kolibries minute lank voor een blom fladder. Kolibries wat baie klein is, kan in die situasie sowat 80 vlerkslae per sekonde uitvoer. Wanneer die voël nektar suig, is hy feitlik in 'n vertikale posisie, terwyl die vlerke in 'n horisontale rigting beweeg word. 

Ander voëls buig by 'n opwaartse vlerkslag die vlerkgewrig om so die weerstand te verminder, maar kolibries hou hul vlerke styf om groter opwaartse druk te bewerkstellig, wat nodig is om die voël op een plek te hou. Dit lyk asof die voël bewegingloos voor die blom in die lug hang. Kolibries kan met 'n snelheid van 100 km per uur vlieg, terwyl hulle steeds baie beweeglik bly en selfs agteruit kan vlieg. Die suurstofverbruik is tydens vlug so groot dat die hart en longe 'n enorme kapasiteit moet hê. Navorsing het getoon dat die longkapasiteit en die hart, uitgedruk in gram per liggaamsmassa, 3 keer so groot is as die van 'n duif; die kolibrie het ook 2 keer soveel rooibloedliggaampies as 'n duif. 

Die meeste spesies kolibries is heeltemal alleen lewend en selfs tydens die voortplantingsperiode is daar geen sterk band tussen die pare nie. Die wyfie bou haar nessie van plantvesels, mosse, vrugpluis en spinnerakke, gewoonlik sander die mannetjie se hulp. Die mannetjie voer kort baltsvlugte voor die wyfie uit en pronk met sy stertvere. 

Na paring lê die wyfie 2 wit eiers en na 14 tot 21 dae broei kaal, lelike kuikens uit. Die wyfie is alleen verantwoordelik vir die versorging van die kuikens, wat 'n dagtaak op sy eie is, aangesien die kleintjies onversadigbaar is. Gedurende die eerste dae word hulle gevoed met halfverteerde insekte wat die wyfie uitbraak en met haar snawel in die kuikens se kele plaas. 

Die meeste kolibries kom voor in warm gebiede waar daar voortdurend blomme en insekte beskikbaar is. Die spesies wat hoog in die berge of in die onherbergsame gebiede van Alaska broei, oorwinter elders. Die bruin kolibrie ("Selasphorus rufus"), van Alaska trek byvoorbeeld begin Julie na Mexiko. net soos die robynkeeltjie ("Acrilocus caolubris"), wat in die oostelike dele van die VSA broei. Sommige spesies vreet net die nektar van bepaalde plante en trek dan altyd na gebiede waar die betrokke plante op daardie tydstip blom. 

Op die eilande in die verspreidingsgebied van die kolibries kom ŉ aantal spesies voor wat met uitsondering van die op Trinidad nie baie ooreenkomste met kolibries op die vasteland toon nie. Die wimpelstertkolibrie ("Trochilus polytmus") kom uitsluitlik op Jamaika voor, terwyl die spesies op die Antille ook oorwegend tot die eilande beperk is. Een van die 2 spesies wat op die Juan Fernandez-eilande aangetref word, naamlik die Juan Fernandezkolibrie ("Sephanoides fernandensis"), kom ook nêrens anders voor nie. Hierdie voël het die ken merkende eienskap om nektar uit te suig, verloor, aangesien daar op die eiland geen blomplante groei nie. Hy vreet net spinnekoppe en insekte wat in die varings en struike leef.

Onder die talryke eksotiese voëls waarmee handel gedryf word, beklee kolibries 'n vername plek. Weens hul pragtige vere en eienaardige voedingstegniek is hulle gesogte diere vir voëlparke. Sedert die begin van die 20e eeu word hulle na Europa ingevoer. 

Aanvanklik het baie gevrek omdat hulle tydens die vervoer net met koolhidrate gevoer is en 'n tekort aan proteïen ondervind het. Teenswoordig word hulle per vliegtuig vervoer en aangesien die leefwyse en voedingsgewoontes beter bekend is, vrek minder diere tydens die vlug. In die afgelope jare is kolibries ook met welslae in gevangenskap geteel. By die vangs van kolibries word gebruik gemaak van 'n stok wat met lym besmeer is. Die vanger boots die geluid van 'n uil na en kolibries wat nader kom om die "uil" te verjaag, kleef aan die stok vas. 

Hulle word dan van die stok afgehaal en in 'n klein dwangbaadjie van tekstiel geplaas sodat hulle gehanteer kan word sonder dat die vere beskadig word. Daarna word hulle in dose verpak. Vir die rit word die snawels in 'n buisie gesteek wat met 'n oplossing van proteïen en suiker gevul is. Wanneer kolibries in hokke aangehou word, moet die hokke baie groot en ryklik van plante voorsien wees. Voerbuisies met die regte proteïen- en suikeroplossing moet die blomme vervang.

’n Kaart van die kolibrie se stamboom wat saamgestel is ná ’n ontleding van 284 van die 338 bekende spesies toon ’n vinnige diversifikasie van 22 miljoen jaar gelede af. Die talle spesies word in nege hoofklades ingedeel. Hoewel alle spesies op nektar van blomme staatmaak om energie vir hul hoë metabolisme en vinnige vlerkgeklap te kry, het gekoördineerde veranderings in blom- en snawelvorms die vorming van nuwe spesies kolibries en plante aangemoedig. Vanweë hierdie buitengewone evolusiepatroon kan tot 140 spesies saam in ’n streek soos die Andesgebergte voorkom.

Die evolusieboom wys die kolibries se voorouers het sowat 42 miljoen jaar gelede van insekvretende windswaels (familie Apodidae) en boomwindswaels (familie Hemiprocnidae) afgeskei, moontlik in Eurasië. ’n Belangrike evolusionêre faktor was blykbaar ’n veranderde smaakreseptor wat meegebring het dat kolibries na nektar kan soek. Teen 22 miljoen jaar gelede het die voorouerspesie van huidige kolibries gevestig geraak in Suid-Amerika, waar omgewingstoestande verdere diversifikasie aangemoedig het. Dit lyk of die Andes ’n besonder ryk omgewing vir die evolusie van kolibries was omdat diversifikasie oor die afgelope 10 miljoen jaar saam met die opheffing van die bergreeks plaasgevind het. 

Binne dieselfde geografiese gebied ontwikkel klades kolibries saam met nektardraende plantklades, en dit beïnvloed die meganisme van bestuiwing. Dieselfde geld vir die swaardkolibrie ("Ensifera ensifera"), een van die morfologies mees ekstreme spesies, en sy hoofbron van nektar, "Passiflora".

In tradisionele taksonomie word kolibries geplaas in die orde Apodiformes, wat ook die windswaels bevat. Sommige wetenskaplikes plaas hulle egter in hul eie orde, Trochiliformes. Die voëls se vlerkbene is hol en bros, en fossiele word dus nie maklik gevorm nie; dit veroorsaak dat die evolusiegeskiedenis swak aangeteken is. Hoewel wetenskaplikes meen kolibries het in Suid-Amerika ontstaan, waar die diversifikasie van spesies die grootste is, het moontlike voorouers van huidige spesies moontlik voorgekom in dele van Europa tot in wat vandag Suid-Rusland is.

Tussen 325 en 340 spesies ia al beskryf, na gelang van die taksonomiese oogpunt. Daar is twee subfamilies – een is Phaethornithinae, met 34 spesies in ses genera, en die ander Trochilinae, wat al die ander, tipiese spesies bevat. Onlangse ontledings dui egter daarop dat daar nege hoofklades is. 

Fossiele van kolibries uit die Pleistoseen is in Brasilië en die Bahamas ontdek; nie een is egter wetenskaplik beskryf nie. Van die huidige spesies is net ’n paar fossiele bekend. In 2004 het dr. Gerald Mayr van die Senckenberg-museum in Frankfurt am Main twee fossiele van 30 miljoen jaar oud geïdentifiseer. Daar is eers nie besef die fossiele van hierdie primitiewe spesie ("Eurotrochilus inexpectatus", vir "onverwagte Europese kolibrie"), is kolibries nie omdat aangeneem is die voëls het nie buite die Amerikas voorgekom nie, totdat Mayr hulle van nader ondersoek het.

Die grootste raaisel is wat met die kolibries gebeur het in die rofweg 25 miljoen jaar tussen die primitiewe "Eurotrochilus" en die moderne fossiele. Die ongelooflike morfologiese veranderings, die afname in grootte, die verspreiding na die Amerikas en die uitsterwing in Eurasië het alles in dié tyd gebeur. DNS-toetse dui daarop dat die grootste verspreiding van Suid-Amerikaanse kolibries ten minste gedeeltelik in die Mioseen, sowat 12 miljoen tot 13 miljoen jaar gelede, plaasgevind het tydens die opheffing van die Andes.

In 2013 is ontdek ’n 50 miljoen jaar oue fossiel wat in Wyoming ontdek is, was ’n voorouer van beide kolibries en windswaels voordat dié twee groepe geskei het.

<nowiki>*</nowiki> Wêreldspektrum, 1982, ISBN 0908409567 band



</doc>
<doc id="133571" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133571" title="Bykolibrie">
Bykolibrie

Die bykolibrie of Helena-kolibrie ("Mellisuga helenae") is ’n spesie van die familie kolibries. Dit is die kleinste voël in die wêreld.

Die bykolibrie is die kleinste lewende voël. Wyfies weeg gemiddeld 2,6 g en is 6,1 cm lank, terwyl mannetjies effens kleiner is; hulle weeg gemiddeld 1,95 g en is 5,5 cm lank. Soos alle kolibries is hulle vinnige, sterk vlieërs.

Die bykolibrie kom in die hele Kubaanse argipel voor, van die hoofeiland tot Jeugeiland in Wes-Indië. Mannetjies het ’n reënboogkleurige kraag met langer vere. Die boonste dele is blouerig en die onderste dele meestal gryswit. Die wyfies is blougroen bo en witgrys onder, en die punte van die buitenste stertvere het wit kolle op. In vergelyking met ander kolibries, wat gewoonlik ’n skraal bou het, lyk die bykolibries rond en plomp. In die paarseisoen het mannetjies ’n rooi tot pienk kop, ken en keel. Die wyfies lê net twee eiers op ’n slag, elk omtrent so groot soos ’n koffieboon.

Die bykolibrie se slank, gepunte snawel is aangepas om diep in ’n blom na nekter te soek. Die voël neem hoofsaaklik nektar in, en af en toe ’n insek of spinnekop, deur sy tong vinnig in en uit sy bek te beweeg. In een dag kan die bykolibrie tot 1 500 blomme besoek en hy speel dus ’n belangrike rol in bestuiwing. Die voëls besoek 10 plantspesies, waarvan nege inheems aan Kuba is.



</doc>
<doc id="133575" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133575" title="Swaardkolibrie">
Swaardkolibrie

Die swaardkolibrie ("Ensifera ensifera") is ’n spesie van die familie kolibries. Hulle kom voor in die Andesstreek van Suid-Amerika. Hulle is die enigste lid van die genus "Ensifera" en word gekenmerk deur hul buitengewoon lang snawel – dit is die enigste voël met ’n snawel wat langer as sy lyf kan wees. "E. ensifera" gebruik sy snawel om nektar uit blomme met lang blomkrone te drink en het saam met die plantspesie "Passiflora mixta" geëvolueer. 

Hulle gebruik hul pote om hul vere te krap en plat te stryk omdat hul snawel te lank is. Dit is ’n ongewone spesie kolibrie, maar een van die grootstes.

Die swaardkolibrie is in 1839 die eerste keer deur Auguste Boissonneau beskryf. Nes alle kolibries is hy lid van die familie Trochilidae in die orde Apodiformes. Hy is die enigste spesies van sy genus. Die naam "ensifera" ("swaarddraer") kom uit Latyn en verwys na sy uiters lang snawel.

Swaardkolibries is 13-14 cm lank van die punt van hul stert tot die basis van hul snawel. Die mannetjies is effens groter as die wyfies. Die snawel self kan meer as 10 cm lank wees. Die voëls weeg tussen 10 en 15 g, en dit is dus een van die grootste soort kolibries. Nes ander lede van die familie kan swaardkolibries agteruit vlieg en in die lug bly hang. 

"E. ensifera" toon geslagsdimorfie omdat die mannetjies en wyfies se vere verskil. Mannetjies het ’n koperkleurige kop, kopergroen rug, heldergroen maag, swartgroen keel en kopergroen stert. Wyfies het dieselfde kleur kop en rug, 'm wit maag met groen spikkels, ’n meer olyfkleurige keel en ’n gryserige-wit rand om die stert.

"E. ensifera" is ’n neotropiese voël wat dwarsoor die newelwoude van Bolivia, Colombia, Ecuador, Peru en Venezuela voorkom. Hulle word hoog op in berge aangetref, tussen 1 700 en 3 300 m maar meestal tussen 2 400 en 3 100 m. Dié habitat word verkies vanweë die groot konsentrasie nektarproduserende blomme. Die voëls bly heeljaar in die drie Andes-reekse, met geen bekende migrasiepatrone nie. Die spesie het vermoedelik stabiele getalle en ’n wye geografiese verspreidingsgebied (meer as 60 000 km), maar hulle is oneweredig versprei en dus moeilik om te vind, en dit bemoeilik navorsing.



</doc>
<doc id="133582" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133582" title="See-appel">
See-appel

Die see-appel ("Pseudocolochirus unica") is 'n seekomkommer wat leef in rots- en koraalriwwe tot op dieptes van 40 m. Dit kom voor in die Indiese-Stille Oseaan gebied asook van Mosambiek tot by die noorde van KwaZulu-Natal. Die dier se kleurskema varieer maar die pers en geel skema is die mees algemeenste. Die lyf is rond en die mond word omring met digte, veeragtige tentakels. Buis voete aan die kante is gewoonlik sigbaar. Dit word tot 200 mm lank. Die dier is 'n filterfitreerder en is 'n rare spesie.



</doc>
<doc id="133585" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133585" title="Nagledam">
Nagledam

Die William Nagle-dam in die Umgenirivier verskaf water aan Durban.

Die dam lê by die Tafelberg in die Vallei van 'n Duisend Heuwels en op die kruispunt van die lyne 29° 36' suid en 30° 38' oos. Dit is ‘n paar kilometer bo die invloei van die Musunduzirivier, noord van Cato Ridge en 50 km noordwes van Durban.

Die dam is in 1950 gebou deur die munisipaliteit van Durban. Die lengte van die wal is 390 m en dit staan 45 m hoog bo die rivierbedding. As die dam vol is, is die hoefystermeer wat gevorm word 162 ha groot en dit bevat dan ‘n 25 miljoen m³ water. ‘n Geskatte 470 miljoen m³ loop van die opvanggebied van 2 530 km² na die rivier af. Dus is die kapasiteit van die dam besonder laag vergeleke met die hoeveelheid afloopwater. ‘n Pypleiding van 39 km bring die water met tonnels en akwadukte deur die Vallei van die Duisend Heuwels na die watersuiweringswerke. Ongeveer ‘n 230 miljoen liter water word daagliks aan Durban gelewer.

Weens die besondere ligging van die dam in ‘n draai in die rivier sowel as die unieke ontwerp van die damwal word verhoed dat vloedwater met te veel slik die dam bereik. Dus is die water redelik helder en word verwag dat die dam lank gebruik kan word. Ook die goeie plantegroeibedekking van die opvanggebied dra hiertoe by.

Die dam en die terrein daaromheen is ‘n natuurreservaat. Watersport, roei, visvang en kampeer word toegelaat.

Sedert die Tweede Wêreldoorlog het Durban baie ontwikkel en veral die fabrieke benodig baie water. Hierdie nywerheidsontwikkeling en die gepaardgaande bevolkingsgroei het voortgesit. Daar was nog meer water nodig as wat die Nagledam kon lewer. Daarom is die Midmardam gebou.



</doc>
<doc id="133591" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133591" title="Pienk seekomkommer">
Pienk seekomkommer

Die Pienk seekomkommer ("Holothuria edulis") is 'n seekomkommer wat leef in seegras beddings, op modderige of sanderige bodems asook platterige koraalriwwe in water wat tot 20 m diep is. Hulle kom wyd verspreid voor in die Indiese-Stille Oseaan gebied, die westelike Stille Oseaan, die Rooisee, aan die ooskus van Afrika suidwaarts tot by die noorde van KwaZulu-Natal. 

Die seedier word tot 350 mm lank, is pienkerig van kleur met donker vlekke op. Die vel is glad en sag en lyf baie buigbaar. Die seekomkommer kom algemeen voor. Dit word gedroog in Asië waar dit geeet word.



</doc>
<doc id="133592" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133592" title="Polinesiese tale">
Polinesiese tale

Die Polinesiese tale is een van die twee bekendste en belangrikste taalgroepe van die Oseaniese tale, die ander is die Mikronesiese tale. Dit omvat 38 tale wat deur sowat 900 000 mense in die streek Polinesië gepraat word, vandaar die naam. Die Polinesiese tale bestaan uit drie subgroepe: Die Oos-Polinesiese, die Wes-Polinesiese en die Tongiese tale.

Die grootste van die Oos-Polinesiese tale (volgens moedertaalsprekers) is: Māori (148 000), Tahitiaans (68 000), Cookeilandse Māori (26 710), Rapa Nui (2 700) en Hawais (1 000).

Die grootste van die Wes-Polinesiese tale (volgens moedertaalsprekers) is: Samoaans (413 257), Tuvaluaans (12 510) en Tokelauaans (3 970).

Die Tongiese tak omvat die tale Niuies (7 067) en Tongaans (180 910).

Die meeste van die tale vorm saam met Engels die amptelike tale van die eilandnasies Cookeilande, Hawaii, Nieu-Seeland, Niue, Samoa, Tokelau, Tonga en Tuvalu, onderskeidelik. In teenstelling daarmee word Rapa Nui op die Chileense Paaseiland en Tahitiaans in Frans-Polinesië nie as amptelike tale erken nie. Daarbenewens is die meeste ander Polinesiese tale ernstig bedreig.




</doc>
<doc id="133616" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133616" title="Lys van sielkundige vakbegrippe">
Lys van sielkundige vakbegrippe

Die artikel bevat 'n lys van sielkundige vakbegrippe. Sielkundige vakbegrippe omvat die terminologie wat deur sielkundige praktisyns in die uitoefening van hulle beroep gebruik word.








</doc>
<doc id="133620" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133620" title="Lys van rekeningkundige vakbegrippe">
Lys van rekeningkundige vakbegrippe

Die artikel bevat 'n lys van rekeningkundige vakbegrippe. Rekeningkundige vakbegrippe omvat die terminologie wat deur rekeningkundige praktisyns in die uitoefening van hulle beroep gebruik word.






















</doc>
<doc id="133621" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133621" title="Lys van regswetenskaplike vakbegrippe">
Lys van regswetenskaplike vakbegrippe

Die artikel bevat 'n lys van regswetenskaplike vakbegrippe. Regswetenskaplike vakbegrippe omvat die terminologie wat deur regspraktisyns in die uitoefening van hulle beroep gebruik word.























</doc>
<doc id="133623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133623" title="Lys van teologiese vakbegrippe">
Lys van teologiese vakbegrippe

Die artikel bevat 'n lys van teologiese vakbegrippe. Teologiese vakbegrippe omvat die terminologie wat deur teoloë in die uitoefening van hulle beroep gebruik word.

























</doc>
<doc id="133631" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133631" title="Hacker News">
Hacker News

Hacker News is 'n sosiale nuus webwerf wat fokus op rekenaarwetenskap en entrepreneurskap. Dit word gelei deur Paul Graham se belegging fonds en opstart broeikas, Y Combinator. 
In die algemeen, is inhoud wat ingedien kan word, gedefinieer as "enigiets wat jou intellektuele nuuskierigheid bevredig".

Die webwerf is geskep deur Paul Graham in Februarie 2007. Aanvanklik was dit genoem "Startup News" of af en toe News.YC. Op 14 Augustus 2007, het dit bekend geword  deur sy huidige naam. Dit het ontwikkel as 'n projek van sy maatskappy Y Combinator, en funksioneer as 'n werklike-wêreld toepassing van die Arc-programmeertaal wat Graham saam ontwikkel het.

Aan die einde van Maart 2014, het weg gestap van sy leierskap rol by Y Combinator, en los die administrasie van "Hacker News"  in die hande van ander personeellede.

Die bedoeling was om 'n gemeenskap soortgelyk aan die vroeë dae van Reddit te herskep. Maar in teenstelling met Reddit waar nuwe gebruikers onmiddellik inhoud kan op-stem en af-stem, "Hacker News" toelaat gebruikers nie om inhoud af te stem totdat hulle 501 "karma" punte verdien het. Karma punte word bereken as die aantal op-stemme 'n gegewe gebruiker se inhoud ontvang het minus die getal van af-stemme. Ongeag van karma, Alle gebruikers het die opsie om ingediende inhoud as gemorspos te merk. 

Graham het gesê hy hoop om die Ewige September te vermy, wat gewoonlik tot die algemene afname van intelligente diskoers binne 'n gemeenskap lei. Die webwerf het 'n pro-aktiewe houding in die moderering van inhoud, insluitend outomatiese vlam en gemorspos detektors. Dit praktiseer ook "stealth" verbied waarin die gebruiker se poste nie verskyn vir ander om te sien nie, onbekend aan die gebruiker. Addisionele sagteware is in diens geneem om  "stem ringe om doelgerig stories op te stem" op te spoor.



</doc>
<doc id="133640" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133640" title="Ferdinand Sassen">
Ferdinand Sassen

Ferdinand Léon Rudolphe Sassen (13 Augustus 1894 - Lugano, 16 September 1971) was 'n Nederlandse priester, filosoof en hoogleraar filosofie aan die Katolieke Universiteit Nijmegen en die Rijksuniversiteit Leiden.

Ferdinand Sassen word gebore in Nijmegen in 1894 en stam uit 'n patrisiërsfamilie wat verskillende wetenskaplikes, politici en bestuurders voortgebring het. Sy vader was siviele ingenieur by die Maatschappij tot Exploitatie van Staatsspoorwegen. Hy woon die laerskool in Breda en die Canisiuscollege te Nijmegen by. Vanaf 1912 studeer hy filosofie in Fribourg, Switserland, waar hy in 1915 promoveer op die proefskrif "De theoria cognitionis Plotini cetero ejus systemati comparata." Daarna studeer hy teologie aan die biskoplike seminarie in Roermond. In 1919 word hy tot priester gewy.

Hy was dosent in Rolduc van 1919 tot 1931. Van 1929 tot 1945 was hy hoogleraar filosofie in Nijmegen en van 1946 tot 1964 in Leiden. In 1936 word hy lid van die Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen. Na 1940 het hy hom verder toegelê op die geskiedenis van die filosofie en van die filosofie-onderwys in Nederland.

As priester van die bisdom Roermond het hy hom sy lewe lank sterk met hierdie bisdom en met die provinsie Limburg verbind gevoel en hom steeds vir die belange van hulle beide ingeset: byvoorbeeld vir die erkenning van staatsweë van die nuut opgerigte Hogeschool voor Theologie en Pastoraat te Heerlen en by die voorbereidings tot oprigting van 'n Universiteit van Maastricht.

Saasen skryf vele artikels en 'n tiental boeke oor kennisteorie in die Griekse en Romeinse oudheid, Italiaanse letterkunde en regsfilosofie. 'n Selekse:
Spesifiek op die gebied van die geskiedenis van die filosofie.



</doc>
<doc id="133641" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133641" title="Adelike seekomkommer">
Adelike seekomkommer

Die Adelike seekomkommer ("Holothuria nobilis") is 'n seekomkommer wat leef in vlak seegrasbeddings en plat riwwe in water wat tot 40 m diep is. Die seedier word tot 500 mm groot; dit het 'n groot, plomp lyf en is donkerbruin tot swart met onreëlmatige wit vlekke aan die onderkant. Daar is ook tepelagtige sakke aan die onderkant van die seedier. Dit het soms 'n fyn, sanderige bedekking op. Die seekomkommer vreet detritus en word gevind in die westelike Indiese Oseaan, die Rooisee en verder suid tot by die noorde van KwaZulu-Natal. Dit kom algemeen voor en is 'n gesogte dis.



</doc>
<doc id="133644" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133644" title="Wit gespikkelde seekomkommer">
Wit gespikkelde seekomkommer

Die Wit gespikkelde seekomkommer ("Bohadschia subrubra") is 'n seekomkommer wat leef in koraalriwwe en sanderige areas in water wat 3 tot 40 m diep is. Die seedier se lyf is groot, dit word tot 400 mm lank, liggekleur met geel en bruin vlekke op. Onreëlmatige donkerder kolle kom ook voor. Die hele lyf is bedek met klein, fyn donker kolletjies met 'n wit rand. 

Die seedier skiet taai drade uit wanneer dit bedrieg word. Dit gebruik klippies, skulpies en ander materiaal om dit self te bedek; deels as kamoeflering en deels om die son weg te hou. Hulle vreet hoofsaaklik detritus. Die seekomkommer kom voor in die Indiese-Stille Oseaan gebied en die westelike Indiese Oseaan tot by die noorde van KwaZulu-Natal. Die spesie kom algemeen voor.



</doc>
<doc id="133649" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133649" title="B. H. Liddell Hart">
B. H. Liddell Hart

Sir Basil Henry Liddell Hart (31 Oktober 1895 – 29 Januarie 1970), algemeen bekend in die grootste deel van sy loopbaan as Kaptein B. H. Liddell Hart, was 'n Engelse soldaat, militêre historikus en militêre strateeg. Ná die Tweede Wêreldoorlog was hy 'n voorstander van die Wes-Duitse heropbou en die morele rehabilitasie van die Duitse "Wehrmacht". As deel van hierdie twee onderling verwante inisiatiewe het Liddell Hart aansienlik bygedra tot die skepping van die Rommelmite.

Liddell Hart, gebore in Parys, die seun van 'n Engelse Metodiste-predikant, het sy formele akademiese onderwys ontvang by St Paul's Skool in Londen en by Corpus Christi Kollege, Cambridge (waar hy 'n student van Geoffrey Butler was). Sy ma se kant van die familie, die Liddells, het van Liddesdale, aan die Skotse kant van die grens met Engeland, gekom en is geassosieer met die London and South Western Railway. Die Harts was boere van Gloucestershire en Herefordshire. As kind was Hart gefassineer deur die lugvaart.

By die uitbreek van die Eerste Wêreldoorlog het Liddell Hart in Augustus 1914 'n vrywilliger geword vir die Britse weermag, waar hy 'n beampte in die King's Own Yorkshire Light Infantry geword het en gedien het in die regiment op die Westelike Front. Liddell Hart se voorste linie ondervinding was relatief kort, beperk tot twee kort diensperiodes in die herfs en winter van 1915, waarna hy van die frontlinie na die huis gestuur is nadat hy harsingskudding van 'n ontploffing opgedoen het. Hy is bevorder tot die rang van kaptein. Hy het in 1916 vir die derde keer teruggekeer, betyds om deel te neem aan die Slag van die Somme. Hy is drie keer lig beseer voordat hy op 19 Julie 1916 in 'n gasaanval sodanig beseer is dat hy van die frontlinie ontrek is. Sy bataljon is op 1 Julie byna op die eerste dag van die offensief uitgewis. 'n Deel van die 60 000 ongevalle wat die swaarste gely het die grootste enkele dag se verlies in die Britse militêre geskiedenis.

Die ervarings wat hy op die Westelike Front gely het, het hom vir die res van sy lewe ernstig geraak. Oorgeplaas om adjudant te wees vir vrywilligers in Stroud en Cambridge, was hy in beheer van die opleiding van nuwe eenhede. Gedurende hierdie tyd het hy verskeie traktate oor infanterie taktieke en opleiding geskryf, wat onder die aandag van generaal sir Ivor Maxse, bevelvoerder van die 18de (Oosterse) Divisie gekom het. Na die oorlog is hy oorgeplaas na die Royal Army Educational Corps, waar hy 'n nuwe uitgawe van die Infantrie Opleidingshandboek voorberei het. In hierdie handleiding het Liddell Hart gestreef om die lesse van 1918 uit te spel en voer 'n korrespondensie met Maxse, 'n bevelvoerder in die Slag van Hamel en die Slag van Amiens.

In April 1918 is Liddell Hart getroud met Jessie Stone, die dogter van J.J Stone - wat sy assistent-adjudant by Stroud was - en hul seun Adrian is in 1922 gebore.

Liddell Hart is vanaf 1924 op halfbetaling geplaas. Hy het later in 1927 uit die weermag afgetree. Twee ligte hartaanvalle in 1921 en 1922, waarskynlik die langtermyn-effekte van sy vergassing, het sy verdere vooruitgang in die verkleinde na-oorlogse weermag onmoontlik gemaak. Hy het die res van sy loopbaan as 'n teoretikus en skrywer deurgebring. In 1924 het hy 'n tenniskorrespondent en assistent-militêre korrespondent geword vir die "Morning Post" wat Wimbledon dek en in 1926 'n versameling van sy tennisgeskrifte gepubliseer as "The Lawn Tennis Masters Unveiled". Hy het gewerk as die militêre joernalis van The Daily Telegraph van 1925 tot 1935, en van The Times van 1935 tot 1939.

In die middel tot laat twintigerjare het Liddell Hart 'n reeks geskiedenis werke van groot militêre figure geskryf, waardeur hy sy idees ontwikkel het dat die frontale aanval 'n strategie was wat gebonde was om te misluk met 'n groot koste in lewens. Hy het geargumenteer dat die groot verliese wat Brittanje in die Eerste Wêreldoorlog gely het, te wyte was aan die bevelvoerders wat nie hierdie feit van die geskiedenis nie waardeer het nie. Hy het geglo dat die Britse besluit in 1914 om direk op die vasteland integryp met 'n groot leër, 'n fout was.Hy het beweer dat histories "die Britse manier van oorlogvoering" was om kontinentale landgevegte aan haar bondgenote oor te laat, maar slegs deur middel van die vlootmag, met die weermag wat die vyand van sy hooffront in 'n "beperkte aanspreeklikheid" weggedryf het.

Liddell Hart het in sy vroeë geskrifte oor gemeganiseerde oorlogvoering voorgestel dat die infanterie saam met die vinnig bewegende gepantserde formasies moet beweeg. Hy beskryf hulle as "tenk seesoldate" soos die soldate wat die Royal Navy met hul skepe vervoer het. Hy het voorgestel hulle word in hul eie rusperbande voertuie saamvervoer en uitklim om te help om beter verdedigende posisies te neem wat andersins die gepantserde eenhede sou kon ophou. Dit was in teenstelling met Fuller se idees van 'n tenkformasie, wat baie klem geplaas het op gekonsentreerde gepantserde formasies. Liddell Hart het die behoefte aan 'n gesamentlike wapenmag met mobiele infanterie en artillerie voorgestel, wat soortgelyk was maar nie identies is aan die samestelling van die panserafdelings wat Heinz Guderian in Duitsland ontwikkel het nie.

Volgens Liddell Hart se "memoirs", in 'n reeks artikels vir The Times van November 1935 tot November 1936, het hy geargumenteer dat Brittanje se rol in die volgende Europese oorlog aan die lugmag toevertrou kon word. Hy het verder geteoretiseer dat Brittanje kan streef om haar vyande te verslaan, terwyl die groot ongevalle en beperkte invloed wat Brittanje kan oordra, deur 'n groot konskripsie weermag op die vasteland te plaas, vermy word. Hierdie idees het Neville Chamberlain toe Kanselier van die Skatkis , beïnvloed, wat in die besprekings van die Verdedigingsbeleid en Vereistesskomitee betoog het vir 'n sterk lugmag eerder as 'n groot weermag wat op die vasteland van Europa sou veg.

Chamberlain het as Eerste Minister in 1937 Liddell Hart in die posisie van invloed geplaas ten opsigte van die Britse oorhoofse strategie van die laat dertigerjare. In Mei het hy planne voorberei vir die herorganisasie van die Britse weermag vir die verdediging van die Britse Ryk en dit aan sir Thomas Inskip, die Minister vir die Koördinasie van Verdediging, oorhandig. In Junie is hy aan die Sekretaris van Staat vir Oorlog, Leslie Hore-Belisha voorgestel. Teen Julie 1938 het die twee 'n nie-amptelike, noue raadgewende verhouding gehad. Liddell Hart het Hore-Belisha voorsien van idees waarvoor hy in die kabinet of komitees sou argumenteer. Op 20 Oktober 1937 het Chamberlain aan Hore-Belisha geskryf: "Ek het Liddell Hart se "Europe in Arms" gelees. As jy dit nog nie gedoen het nie, sal jy dit moontlik interessant vind om hierna te kyk, veral die hoofstuk oor die rol van die Britse leër "". Hore-Belisha het in antwoord geskryf: "Ek lees dadelik die rol van die Britse leër in Liddell Hart se boek. Ek is beïndruk met sy algemene teorieë."

Met die Duitse inval van Pole in September 1939 het die Oorlogkabinet die Chamberlain-beleid wat deur Liddell Hart bevorder is, omgekeer. Met Europa op die rand van die oorlog en Duitsland se inval in Pole, het die kabinet eerder verkies om 'n Britse en Imperiale-leër van 55 Divisies te pleit, vir ingryping op die vasteland ter onderesteuning van Pole, Noorweë en Frankryk.

Ná die oorlog was Liddell Hart verantwoordelik vir uitgebreide onderhoude van verskeie hooggeplaaste Duitse generaals, wat deur die Geallieerdes gevangene gehou is. Liddell Hart het kommentaar gelewer oor hul uitkyk. Die werk is gepubliseer as "The Other Side of the Hill" (VK Uitgawe, 1948) en "The German Generals Talk" (verkorte Amerikaanse uitgawe, 1948).

'n Paar jaar later het Liddell Hart die geleentheid gehad om die notas te hersien wat Erwin Rommel tydens die oorlog gehou het. Rommel het hierdie aantekeninge gehou met die bedoeling om na die oorlog sy ervarings te skryf. Die Rommel-familie het voorheen hierdie notas in Duits as ""'n Oorlog sonder haat"" in 1950 gepubliseer. Sommige van die notas is deur Rommel vernietig en die res (insluitend Rommel se briewe aan sy vrou) is deur die Amerikaanse owerhede op beslag gelê. Met Liddell Hart se hulp is dit later na Rommel se weduwee teruggegee. Liddell Hart het daarna die boek hersien en gekondenseer en gehelp om die nuwe materiaal te integreer. Die geskrifte, saam met notas en kommentaar deur voormalige generaal Fritz Bayerlein en Liddell Hart, is in 1953 gepubliseer as "The Rommel Papers". (Kyk hieronder vir Liddell Hart se rol in die Rommelmite.)

Die koningin het Liddell Hart 'n "Knight-baccalaureus" in die Nuwe jaar eerbewyse van 1966 gemaak. Vanaf 2009 vorm Liddell Hart se persoonlike skrywes en biblioteek die sentrale versameling in die Liddell Hart Sentrum vir Militêre Argiewe by King's College London.

Na die Tweede Wêreldoorlog het Liddell Hart daarop gewys dat die Duitse Weergmag teorieë ontwikkel het wat van J.F.C. Fuller en van sy eie, en dat dit hulle dit teen die Verenigde Koninkryk en sy bondgenote (1939-1945) gebruik het met die praktyk wat later bekend geword het as Blitzkrieg oorlogvoering. Sommige geleerdes, soos die politieke wetenskaplike John Mearsheimer, het die omvang van die invloed wat die Britse offisiere, en veral Liddell Hart, in die ontwikkeling van dié oorlogsmetode soos in 1939-1941 deur die Duitse Panserstrategie beoefen is, bevraagteken. Tydens die naoorlogse onderhoude met van die voormalige Wehrmacht-generaals het Liddell Hart probeer om sy invloed op hul oorlogspraktyke uit te trek. Na aanleiding van hierdie onderhoude het baie van die generaals beweer dat Liddell Hart 'n invloed gehad het op hul strategieë, iets wat nog nie voorheen beweer was nie, of waarvan daar nog kontemporêre, vooroorlogse dokumentasie gevind was om die bewerings te ondersteun. Liddell Hart sit dus "woorde in die mond" van die Duitse generaals "met die doel, volgens Mearsheimer, om 'n verlore reputasie op te wek".

Shimon Naveh, die stigter en voormalige hoof van die Israel-weermag se operasionele teorie-navorsingsinstituut, het verklaar dat Liddell Hart die idee van Blitzkrieg as 'n militêre doktrine na die Tweede Wêreldoorlog geskep het: "Dit was die teenoorgestelde van 'n doktrine. Blitzkrieg het bestaan van 'n stortvloed van aksies wat minder deur ontwerp en meer deur sukses uitgesorteer is. " Naveh het gesê datː

"Deur manipulasie en onderdrukking het Liddell Hart die werklike omstandighede van die Blitzkrieg-vorming verduister en sy oorsprong verduister. Deur sy geïndoktrineerde idealisering van 'n oordrewe konsep het hy die mite van Blitzkrieg versterk. Deur sy eie persepsies van mobiele oorlogvoering op die vlak konsep van Blitzkrieg te plaas , het hy 'n teoretiese deurmekaarspul geskep wat 40 jaar geneem het om te ontrafel. "

Naveh het verklaar dat Liddell Hart in sy briewe aan die Duitse generaals Erich von Manstein en Guderian, asook familielede en medewerkers van Rommel, "sy eie vervaardigde weergawe van Blitzkrieg op laasgenoemde opgelê het en hom gedwing het om dit as oorspronklike formule te verkondig".

Naveh het daarop gewys dat die uitgawe van Guderian se "memoires" wat in Duitsland gepubliseer het, verskil van die wat in die Verenigde Koninkryk gepubliseer is. Guderian versuim om die invloed van die Engelse teoretici soos Fuller en Liddell Hart in die Duitstalige weergawes te noem. Een voorbeeld van die invloed van hierdie manne op Guderian was die verslag oor die Slag van Cambrai wat in 1920 deur Fuller gepubliseer is, wat destyds as stafoffisier by die Royal Tank Corps gedien het. Liddell Hart beweer dat sy bevindings en teorieë oor gepantserde oorlogvoering gelees en later deur Guderian ingevoer is, wat sodoende gehelp het om die basis van operasies te formuleer wat later bekend sal staan as Blitzkrieg-oorlogvoering. Hierdie taktiek het die diep penetrasie van die gepantserde formasies wat ondersteun word agter die vyandige lyne deur bomwerpers. Duikbomwerpers was die hoofagente van die lewering van hoë plofstowwe ter ondersteuning van die frontlinie eenhede.

Alhoewel die Duitse weergawe van die Guderiaan se "memoires" Liddell Hart noem, het dit nie aan hom 'n rol toegeskryf in die ontwikkeling van die teorieë agter gepantserde oorlogvoering nie. 'n Verduideliking vir die verskil tussen die twee vertalings kan gevind word in die korrespondensie tussen die twee mans. In een brief aan Guderian het Liddell Hart die Duitse generaal daaraan herinner dat hy hom die krediet moet gee wat hom toekom. "Jy mag dalk 'n opmerking maak dat ek die gebruik van gepantserde kragte beklemtoon het vir langafstandbedrywighede teen die opponerende leër se kommunikasie , en ook die voorgestelde soort pantserdivisie wat panser- en panser-infanterie-eenhede kombineer - en dat hierdie punte jou veral beïndruk het."

Liddell Hart was instrumenteel in die skepping van die Rommelmite, 'n siening dat die Duitse Veldmaarskalk Erwin Rommel 'n apolitieke, briljante bevelvoerder en 'n slagoffer van die Derde Ryk was as gevolg van sy (nou betwiste) deelname aan die 20 Julie-komplot teen Adolf Hitler. Die mite is geskep met Rommel se deelname as 'n komponent van Nazi-propaganda om die Wehrmacht te loof en optimisme in die Duitse publiek te gee. Vanaf 1941 is dit deur die Britse pers geidentifiseer en versprei in die Weste omdat hulle probeer het om sy voortgesette onvermoë om die Spilmoonthede in Noord-Afrika te verslaan, te verduidelik. Na die oorlog het die Westerse Bondgenote, en veral die Britte, Rommel uitgebeeld as die "goeie Duitse" en "ons vriend Rommel". Sy reputasie om 'n skoon oorlog te voer is gebruik in die belang van die Wes-Duitse herbewapening en versoening tussen die voormalige vyande - Brittanje en die Verenigde State aan die een kant en die nuwe Federale Republiek aan die ander kant.

Ná die uitbreek van die Koreaanse Oorlog in 1950 het dit vir die Amerikaners en die Britte duidelik geword dat 'n Duitse weermag herbou moet word om te help om die Sowjetunie teen te staan. Baie voormalige Duitse offisiere was egter daarvan oortuig dat geen toekomstige Duitse weermag moontlik sou wees sonder die rehabilitasie van die Wehrmacht nie. Dus, in die atmosfeer van die Koue Oorlog, het Rommel se voormalige vyande, veral die Britte, 'n sleutelrol gespeel in die vervaardiging en voortplanting van die mite.

Die Duitse herbewapening was baie afhanklik van 'n beeldpoetsing wat die Wehrmacht nodig gehad het. Liddell Hart, 'n vroeë voorstander van hierdie twee onderling verwante inisiatiewe, verskaf die eerste wydverspreide bron oor Rommel in sy boek van 1948 oor Hitler se generaals. Hy het 'n hoofstuk aan Rommel toegewy, wat hom as 'n buitestaander van die Nazi-regime uitbeeld. Byvoegings tot die hoofstuk wat in 1951 gepubliseer is, is afgesluit met luidende kommentaar oor Rommel se "vermoeëns en vertoning" wat "hom gekwalifiseer het vir 'n plek in die rol van die Groot Kapteins van die geskiedenis".

In 1953 het die publikasie van Rommel se geskrifte van die oorlogstydperk as "The Rommel Papers" verskyn, uitgegee deur Liddell Hart, die voormalige Wehrmacht-beampte, Fritz Bayerlein, en Rommel se weduwee en seun, met 'n inleiding deur Liddell Hart. Die historikus Mark Connelly beweer dat The Rommel-dokumente een van die twee fundamentele werke was wat tot 'n Rommel-renaissance gelei het, en die ander was Desmond Young se biografie Rommel: "The Desert Fox." Die boek het tot die persepsie bygedra van Rommel as 'n briljante bevelvoerder; In 'n inleiding het Liddell Hart vergelykings tussen Rommel en Lawrence van Arabië gemaak; "twee meesters van woestynoorlogvoering", volgens Liddell Hart.

Liddell Hart het 'n persoonlike belangstelling in die werk gehad: hy het Rommel se weduwee aangemoedig om materiaal by te voeg wat daarop dui dat Liddell Hart se teorieë oor gemeganiseerde oorlogvoering Rommel beïnvloed het. Rommel het dus as sy "leerling" verskyn, wat Liddell Hart vir Rommel se dramatiese suksesse in 1940 erken het. (Die polemiek is beskryf deur die politieke wetenskaplike John Mearsheimer in sy werk. "The Weight of History. A review of Mearsheimer's work", gepubliseer deur die Strategiese Studies Instituut, wys daarop dat Mearsheimer "korrek was om die kaptein" [Liddell Hart] aan te vat omdat hy [...] die geskiedenis manipuleer.")

Volgens die historikus Mark Connelly, het Young en Liddell Hart die grondslag gelê vir die Anglo-Amerikaanse mite, wat bestaan uit drie temas: Rommel se ambivalensie teenoor Nazisme; sy militêre genie; en die klem van die ridderlike aard van die gevegte in Noord-Afrika. Hul werke het steun verleen aan die beeld van die "skoon Wehrmacht" en is oor die algemeen nie bevraagteken nie, aangesien hulle van Britse outeurs gekom het, eerder as Duitse revisioniste.

Op 4 September 2006 is MI5-lêers vrygestel wat getoon het dat MI5 (Militêre Intelligensie, Seksie 5) vroeg in 1944 vermoed het dat planne vir die D-dag-inval uitgelek het. Liddell Hart het 'n verhandeling opgestel met die titel "Some Reflections on the Problems of Invading the Continent", wat hy onder politieke en militêre figure versprei het. Dit is moontlik dat Liddell Hart in sy verhandeling 'n aantal aspekte van die komende Gealieerde-inval korrek aflei, insluitende die ligging van die landings. MI5 het vermoed dat Liddell Hart planne ontvang het van die inval van generaal Sir Alfred "Tim" Pile wat in beheer was van Brittanje se lugafweer-verdediging. MI5 het hom onder waarneming geplaas en sy telefoonoproepe en briewe gemonitor. Die ondersoek het geen bewyse opgelewer dat Liddell Hart betrokke was by enige subversiewe aktiwiteit nie. Geen saak is ooit teen Pile geopen nie. Liddell Hart het gesê sy werk was bloot spekulasie. Dit blyk dat Liddell Hart eenvoudig dieselfde probleme geidentifiseer het en tot soortgelyke gevolgtrekkings gekom het as die geallieerde generale staf.



</doc>
<doc id="133650" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133650" title="Patrisiër">
Patrisiër

Patrisiër (Latyn: "Patricius)" is oorspronlik die naam vir die lede van enkele Romeinse geslagte. Mense glo in die begin van die stigting dat die patrisiërs die Romeine was wat afstam van Romulus, die legendariese stigter van die Romeinse Ryk; die hoof ("pater" of "vader") van so 'n familie was lid van die senaat. Patrisiërs was met ander woorde dus lede van die Romeinse adel, en hierdie betekenis het die woord vandag nog in vele lande. Lynreg teenoor die patrisiërs staan die plebejers of plebs"." Die benaming vir die geheel van alle patrisiese families tesame is die patrisiaat.

Die begrip patrisiër herleef in die Lae Lande tydens die laat Middeleeue, toe in die stede die vernaamste geslagte hul groepeer om die bestuursfunksies (burgemeester, skepe en dergelike) in 'n beurtrol te verdeel. Mense word tot so 'n funksie slegs toegelaat indien afstamming van een van die aanvaarde familiegeslagte aantoonbaar was.



</doc>
<doc id="133660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133660" title="Anton Zilzer">
Anton Zilzer

Anton ("Antal") Zilzer (1860 in Boedapest - 16 November 1921) was 'n Hongaarse skilder van Joodse afkoms.

Hy was 'n leerling van Rauscher, Gregusz, en Szekely by die nasionale model skool van ontwerp, en het later studeer by die Munich Akademie onder Raupp, Hackl, Seitz, en Herterich, en voltooi toe sy opleiding in Berlyn, Parys en Londen.

Hy gewy homself veral aan portrette, en ontvang die Munich goue medalje in 1887.

Sy skilderye sluit in:


</doc>
<doc id="133661" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133661" title="Karl Gottlob Sperbach">
Karl Gottlob Sperbach

Karl Gottlob Sperbach (ook: "Carl Gottlieb Sperbach"; * 26. Februarie 1694 in Königsbrück; † 6. Julie 1772 in Wittenberg) was 'n Duitse  letterkundige en filoloog.

Sperbach studeer aan die Gimnasium in Görlitz en vanaf 1714 aan die Universiteit van Leipzig. Op 7 Desember 1715 verkry hy daar sy Baccaulaurat en op 13 Februarie 1716 sy meestersgraad in die Filosofie. In 1717 word hy dosent in Leipzig.

In 1720 word hy assessor van die filosofiese fakulteit en op 26 Mei 1734 word hy professor in Oosterse tale aan die Universiteit van Wittenberg. Hy was o.a. ook dekaan van die filosofiese fakulteit en tydens die somer semesters van 1746 en 1758 rektor van die Universiteit.




</doc>
<doc id="133667" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133667" title="Fengping-rivier">
Fengping-rivier

Die Fengping-rivier (Tongyong Pinyin) is 'n sytak van die Xiuguluan-rivier in Taiwan. Dit vloei deur Hualien County vir 19 km voor die aansluiting by Xiuguluan-rivier in Yuli, Hualien.



</doc>
<doc id="133669" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133669" title="United Coffee">
United Coffee

United Coffee is een van Europa se grootste koffie roosters. Dit vervaardig en versprei 'n wye verskeidenheid van koffie, koffie masjiene en verwante dienste deur middel van die kleinhandel en buitenshuis verspreiding kanale, insluitend hotelle, restaurante en kafees. Die maatskappy is gebaseer in Genève, Switserland.

"United Coffee" is in 1818 gestig. Hulle het nou byna 1000 mense in diens en rooster meer as 60,000 ton van koffie per jaar. Die maatskappy koop 1% van die wêreld se totale koffie uitvoere per jaar. Die maatskappy is 'n markleier binne die private etiket en enkele gedeelte koffie sektor en die besit van die kleinhandel en buitenshuis handelsmerke soos "Grand Café", "Templo", "Rosca", en "Smit & Dorlas". Dit verskaf ook aan 'n paar van Europa se voorste kosdiens maatskappye, insluitend die Metro, McDonald's en duisende van die plaaslike kafees en restaurante.

"United Coffee" is gewy aan die werk met internasionaal erkende gedragskodes, insluitend Fairtrade, Reënwoud Alliansie en UTZ Certified en is 'n Europese leier in volhoubare koffie.

Gerugsteun deur middelmark-private-ekwiteitsfonds, "CapVest", "United Coffee" is 'n leidende rooster oor ses Europese lande: Frankryk, Duitsland, Nederland, Spanje, Switserland en die Verenigde Koninkryk.

Die geskiedenis van die "United Coffee" dateer terug na 1818 toe 'n klein winkel rooster, Mnr Sweens en sy familie, die maatskappy gestig, dan genoem Drie Mollen, in 's-Hertogenbosch (van den Bosch) in die suide van Nederland. Teen die laat 1900's, het Drie Mollen begin om sy gesigheid  in 'n internasionale koffierooster te ontwikkel.

Teen die 1990's, vyf voorste tee en koffie maatskappye het by die oorspronklike stigterslede Sweens familie en die besigheid voortgegaan om te groei en te ontwikkel.

In 2008, het CapVest, die private ekwiteitsfonds, Drie Mollen gekoop. In Maart 2010, was die maatskappy "United Coffee" gebrandmerk, en sy hoofkantoor is verskuif uit Nederland na Genève.


</doc>
<doc id="133671" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133671" title="M Skool">
M Skool

M Skool was 'n "spioenasie akademie bestuur deur die Rooi Leër", c. 1920's.

Twee van sy noemenswaardige deelnemers was Wilhelm Zaisser en Ernst Wollweber, wat later baie invloedryk geword in die intelligensie aktiwiteite van Oos-Duitsland en Wes-Duitsland in die Koue Oorlog.


</doc>
<doc id="133672" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133672" title="Mies Bouwman">
Mies Bouwman

Maria Antoinette (Mies) Bouwman (31 Desember 1929 in Amsterdam – 26 Februarie 2018 in Elst (Utrecht)) was 'n bekende Nederlandse televisie-aanbieder.

Bouwman was die eerste televisie-omroeper van die KRO, en het baie televisieprogramme soos "In die Hoofrol", "Open die Dorp", "Mies en Skene" en "Eén van die Agt" aangebied.


</doc>
<doc id="133676" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133676" title="Lys van berge van die Faroëreilande">
Lys van berge van die Faroëreilande

Die volgende is 'n lys van berge van die Faroëreilande. Let daarop dat verskeie berge meer as een hoogtepunt het. Maar slegs die hoogste piek is getel in hierdie tabel.


</doc>
<doc id="133677" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133677" title="Viðoy">
Viðoy

Viðoy (Deens: Viderø) is die noordelikste eiland in die Faroëreilande, oos geleë van Borðoy waaraan dit gekoppel is via 'n laagwaterbrug. Die naam beteken "hout eiland," ten spyte van die feit dat geen bome op die eiland groei nie, die naam hou verband met die dryfhout wat indryf van Siberië en Noord-Amerika.

Die eiland het twee nedersettings: Hvannasund op die suidwes kus en Viðareiði op die noordwes kus, die noordelikste nedersetting in die Faroëreilande. 'n Pad langs die weskus van die eiland verbind die twee. Die eiland is verbind deur 'n pad laagwaterbrug van Hvannasund tot Norðdepil op Borðoy, en 'n bus diens van Klaksvík loop oor die laagwaterbrug na die eiland.

Die eiland se noordelike en oostelike kus is geïdentifiseer as 'n Belangrike Voël Gebied deur BirdLife International as gevolg van sy betekenis as 'n broeiplek vir seevoëls, veral die Europese stormswael (500 pare), Swartpootbrandervoël (5300 pare), Atlantiese pukkewyn (25,000 pare), algemene seekoete (6700 individue) en swartseekoet (200 pare).

Viðoy het elf berge, waarvan Villingadalsfjall die noordelike hoogtepunt in die Faroëreilande is. Die noordkus het ook die Enniberg krans, wat op 750m die tweede-hoogste see-krans in Europa is (na Hornelen, in Noorweë). Die berge is getoon met hul algehele rang in die Faroëreilande.

Lys van berge van die Faroëreilande



</doc>
<doc id="133678" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133678" title="Kaap Enniberg">
Kaap Enniberg

Kaap Enniberg is 'n krans op die eiland Viðoy. Dit is 754 m hoog en dus een van die hoogste kranse in die wêreld. Enniberg is die noordelikste punt van die Faroëreilande.

Van die land se kant af mag net ervare bergklimmers met 'n opgeleide plaaslike gids probeer om die krans uit te klim. As 'n gewone stapper kan 'n mens net 'n sekere hoogte aan die roete maklik bereik, maar soos in die res van die Faroëreilande kan mis skielik inrol en 'n lang tyd daar bly.

Aan die suidelike voet van die nabygeleë berg, Villingadalsfjall van 844 m, lê die dorp Viðareiði.

In die somer is daar met mooiweer bootreise na Kaap Enniberg. Mense kom nie net om die krans se indrukwekkende grootte te sien nie, maar ook vir die bekende voëlkolonie. Die kolonie is die belangrikste een in die argipel.


</doc>
<doc id="133680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133680" title="Borðoy">
Borðoy

Borðoy (Deens: Bordø) is 'n eiland in die noordooste van die Faroëreilande. Sy naam beteken "landpunt eiland". Daar is agt nedersettings: Klaksvík (die tweede grootste dorp in die Faroëreilande), Norðoyri, Ánir, Árnafjørður, Strond, Norðtoftir, Depil en Norðdepil.

Daar is ook drie verlate nedersettings: Skálatoftir, Múli en Fossá, al in die noorde. Múli was een van die mees afgeleë nedersettings in die Faroëreilande – tot 1989 was daar geen pad skakel nie, voor dit moes goedere in gebring word via helikopter of boot. Die laaste mense het die nedersetting in 1994 verlaat.

'n Klaksvík museum het die Fossá gebied in 1969 gekoop met die plan om dit om te skep in 'n tipiese Faroese Middeleeuse dorp, maar die plan het nooit tot stand gekom nie.

Die noordlike en suidoostelike landpunte van die eiland is geïdentifiseer as 'n Belangrike Voël Gebied deur BirdLife Internasional as gevolg van hul betekenis as 'n broeigrond vir seevoëls, veral die Europese stormswael (250 pare) en swartseekoet (200 pare).

Die eiland het vyf berge: Lokki (755 m), Háfjall (647 m), Borðoyarnes (392 m), Depilsknúkur (680 m), en Hálgafelli (503 m).



</doc>
<doc id="133681" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133681" title="Skúvoy">
Skúvoy

Skúvoy /ˈskʉuːwɪ/ of Skúgvoy /ˈskɪkvɪ/ (Deens: "Skuø") is 'n eiland in die sentrale Faroëreilande, geleë na die suide van Sandoy.

Dit is vernoem na die groot aantal van skua ('n groep van seevoels) op die eiland (wat 'n gewoonte het om indringers aan te val). Daar is net een nedersetting op die eiland: Skúvoy op die ooskus. Daar is twee berge: Knúkur (392 m) en Heyggjurin Mikli (391 m).

Die Swart Dood in die 14de eeu het al die inwoners behalwe een vrou; haar huisie kan nog gesien word.
Skúvoy was ook die huis van Sigmundur Brestisson, die held van die Færeyinga saga (Saga van die Faroese).



</doc>
<doc id="133682" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133682" title="Stóra Dímun">
Stóra Dímun

Stóra Dímun is 'n eiland in die suidelike Faroëreilande, soms net na verwys as Dímun. Dit is toeganklik deur die see slegs tydens periodes van duidelike en kalm weer, maar daar is 'n gereelde helikopter diens twee keer 'n week die hele jaar lank.

Die naam "Stóra Dímun" beteken "Groot Dimun", in teenstelling met 'Lítla Dímun' of 'Klein Dimun'. Volgens die Faroese plaknaam kenner Jakobsen, 'Dimun' kan 'n pre-Noorse, Keltiese pleknaam element verteenwoordig, met 'di' wat 'twee' beteken.

Daar is' n ligtoring op die eiland.

Voor 1920, was daar ruïnes van 'n ou kerk, maar dit bestaan nie meer nie. Daar is twee pieke op Stóra Dímun: Høgoyggj (396 m) en Klettarnir (308 m). Die eiland was eens die tuiste van baie families van die 13de eeu af, maar nou net twee gesinne van sewe maak hul huis op die eiland.

Daar is net een plaas op die suidelike kant van die eiland, en dit is sy enigste nedersetting. Die plaas baat by grond wat bevrug is deur die guano van miljoene seevoëls vir duisende jare. Dit gee uitstekende weiding vir die 450 ooie wat die eiland ondersteun. Die plaas is bekend vir hul rape en skaapvel, waarvan hulle sommige 300-400 elke jaar produseer.

Ses tot agt kalwers word geslag elke jaar.

Daar is 'n bietjie toerisme gedurende die somer maande.



</doc>
<doc id="133683" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133683" title="Svínoy">
Svínoy

Svínoy (Deens: "Svinø") is 'n eiland geleë in die noordooste van die Faroëreilande, aan die oostekant van Borðoy en Viðoy. Dit neem sy naam van die Ou Noorse, Svíney, wat beteken "Vark Eiland". Svinoy verwys ook na 'n gedeelte van die oseaan waar die Noord-Atlantiese water in die noorse See vloei. Daar is 'n soortgelyke genoemde eiland Swona, in die Orkney-Eilande.

Svínoy soos Kalsoy is 'n relatiewe geïsoleerde eiland, in dat daar geen brug, tonnel of laagwaterbrug skakels aan die eiland is nie. Daar is' n boot en helikopter verbindings.

Svínoy is verdeel in twee ongelyk grootte skiereilande. Die kus is meestal steil hellings en kranse, insluitend die afgrond van Eysturhøvdi op die noord kus. Dit het net een nedersetting, ook met die naam Svínoy, waar al die inwoners woon.




</doc>
<doc id="133684" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133684" title="Sandoy">
Sandoy

Sandoy (Deens: "Sandø", Afrikaans: Sandeiland) is die eerste van die vyf suidelike eilande wat die Faroe-ketting opmaak, die vyfde grootste van al die Faroëreilande, 'n outonome streek van die Koninkryk van Denemarke. Dit verwys ook na die streek wat hierdie eiland saam met Skúvoy en Stóra Dímun insluit. Vanaf 2001 is die grootste bevolkingsentrum op die eiland die dorp Sandur met 'n bevolking van 599. Ander nedersettings sluit in Skarvanes, Skopun, Skálavík, Húsavík en Dalur.

Sandoy kry sy naam van die groot strand by Sandur, en die algemene sanderige grond van die eiland. Dit is die enigste eiland met duine.

Daar is eilande met soortgelyke name, soos Sanday in die Orkney-eilande, Sanday in die Binne-Hebride en Sandøy in Noorweë.

'n Voorstel is goedgekeur deur die Faroëse parlement om 'n tonnel te bou om Sandoy met die meer digbevolkte Streymoy aan die noorde te verbind. Konstruksie is nie bedoel om voltooi te word nie tot 2021.

Die grootste aartappelplaas in die land is geleë op hierdie eiland.

Op 19 Augustus 2015 is die landbou-unie "Veltan" gestig vir mense met 'n belangstelling in tuinmaak en boerdery. Hul doel is om toestande te verbeter vir 'n self-onderhoudende manier van lewe, en landbou-ondernemings.

Die eiland ondersteun 6 878 skape, wat nie lammers insluit nie.




</doc>
<doc id="133732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133732" title="Hestur">
Hestur

Hestur (Deens: "Hestø") is 'n eiland in die sentrale Faroëreilande, aan die westekant van Streymoy en die suide van Koltur. "Hestur" beteken "perd" in die Faroëes.

Op die weskus is 'n seekoet kolonie. In die noord is daar heide met vier klein mere, waarvan Fagradalsvatn die grootste is. By Hælur, Hestur se suidelikste punt, is daar 'n ligtoring. Die eiland het 'n nedersetting, 'n dorp wat ook van Hestur genoem is, op die ooskus. Die dorp geniet die uitsig oor Gamlarætt en Velbastaður op Streymoy.

Die eiland is gevestig sedert Viking tye; die ou nedersetting was by Hælur. Weens die feit dat dit die sonagtige kant van die eiland is, het graan beter daar ryp geword as enige ander plek op die eiland. Maar weens die groot moeilikheid om bote daar te land, is die dorp verlaat en die huidige dorp Hestur gevestig.

In 1919 het 'n visvang ongeluk gelei het tot die dood van een-derde van Hestur se manne. In 'n poging om die stryd teen die ontvolking van die dorp, is 'n swembad gebou op die eiland in 1974. Op die suidelike deel van die eiland deur die Fagradalsvatn-meer, kan 'n mens gaan kamp. Hestur se poskode is FO 280. Sedert 1 Januarie 2005 is die eiland deel van die munisipaliteit van Tórshavn.

Die eiland het die volgende vier berge:


</doc>
<doc id="133734" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133734" title="Kabinet van Cyril Ramaphosa, Feb 2018">
Kabinet van Cyril Ramaphosa, Feb 2018

Die politikus en destyds-nuutverkose President van die ANC, Cyril Ramaphosa, is op 15 Februarie 2018 as die vyfde President van die Republiek van Suid-Afrika ingehuldig, om die res van Jacob Zuma se ampstermyn te voltooi. Kort hierna, op 26 Februarie 2018 het hy sy nuwe kabinet aangekondig. Hierdie kabinet se termyn het tot op 29 Mei 2019 gestrek, waarna Ramaphosa se nuwe, verkleinde kabinet ingehuldig is.




</doc>
<doc id="133739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133739" title="Polycladida">
Polycladida

Polycladida is 'n orde van marine platwurms wat meestal in tropiese waters voorkom waar hulle kleurvol is en maklik deur duikers gesien kan word.


</doc>
<doc id="133752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133752" title="Ursula K. Le Guin">
Ursula K. Le Guin

Ursula Kroeber Le Guin (Oktober 21, 1929 – Januarie 22, 2018) was 'n Amerikaanse skrywer van fiksie, poësie, jeugliteratuur, kortverhale en essays. Sy word hoofsaaklik beskou as iemand wat aktief was in die genres van wetenskapsfiksie en fantasie, maar sy het ook realistiese fiksie geskryf. Sy was 'n meermalige wenner van die Hugo Award, Nebula Award, Locus Award en World Fantasy Award. In 2003 is sy aangewys as 'n Grandmaster of Science Fiction. En in 2014 het sy die toekenning ontvang van die National Book Foundation Medal for Distinguished Contribution to American Letters.

Urusula Kroeber was die dogter van die antropoloog Alfred Louis Kroeber en die skrywer Theodora Kracaw. Tesame met haar drie ouer broers, Clifton, Theodore en Karl, was sy blootgestel aan haar ouers se dinamiese vriendekring, wat figure soos die wetenskaplike Robert Oppenheimer ingesluit het. Le Guin het by Berkeley High School studeer. Daarna het sy 'n B.A.-graad in Franse en Italiaanse Renaissance letterkunde by Radcliffe College in 1951 verwerf, asook 'n M.A-graad in Franse en Italiaanse letterkunde van Columbia Universiteit in 1952. Kort na die aanvang van haar Ph.D.-studies het sy 'n Fulbright-beurs gewen om verder in Frankryk te studeer. op haar skeepsreis na Frankryk het Le Guin haar toekomstige eggenoot ontmoet, die geskiedkundige Charles Le Guin. Hulle is 'n jaar later in Parys getroud. Sy het na haar troue besluit om haar doktorale studies te staak.

Haar man het egter sy Ph.D.-studies by Emory Universiteit voltooi, terwyl sy kinders groot gemaak het, gewerk het as 'n sekretaresse en Franse lesse op universiteitsvlak gegee het. In 1958 het die Le Guin familie verhuis na Portland, Oregon, waar Le Guin tot en met haar dood gelewe het.

Le Guin is op 22 Januarie 2018 oorlede.

Le Guin het alreeds as kind in letterkunde belanggestel en stories begin skryf.

Tussen 1951 en 1961 het sy 5 romans geskryf wat deur uitgewers verwerp is, omdat hierdie werke ontoeganklik voorgekom het. Terselfdertyd het sy ook poësie geskryf. Haar vroegste skryfwerk was mettertyd aangepas om gepubliseer te word as deel van "Orsinian Tales" en "Malafrena"; nie-fantastiese verhale oor 'n fiktiewe land in die middel van Europa, genoem Orsinia. Gepaard daarmee het sy ook kortverhale in wetenskapsfiksie-joernale begin publiseer.

In 1964 het sy met haar beroemde Earthsea-sekwens begin, toe die kortverhaal "The World of Unbinding" gepubliseer is. Dit is mettertyd opgevolg deur romans genoem "A Wizard of Earthsea" (1968), "The Tombs of Atuan" (1970), en "The Farthest Shore" (1972) (drie romans wat gesamentlik na verwys word as die Earthsea Trilogy). Maar steeds later is hierdie boeke opgevolg deur "Tehanu" (1990), "Tales from Earthsea" (2001) en "The Other Wind" (2001).

Le Guin het ook wye erkenning geniet vir haar roman "The Left Hand of Darkness" (1969), wat bekroon is met die Hugo Award en Nebula Award vir 1970. Haar daaropvolgende boek, "The Dispossessed" (1974), het haar die eerste persoon gemaak om hierdie twee toekennings twee keer vir dieselfde twee boeke te wen.






</doc>
<doc id="133757" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133757" title="Fynstreepplatwurm">
Fynstreepplatwurm

Die Fynstreepplatwurm ("Pseudoceros monostichos") is 'n seeplatwurm wat leef op en aan die kante van rots- en koraalriwwe in water wat tot 25 m diep is. Die seedier kom voor in die Indiese-Stille Oseaan gebied, asook in Mosambiek suidwaarts tot by die noorde van KwaZulu-Natal.

Die seedier se lyf vernou effens na agter en die lyf is roomkleurig. Daar is 'n kenmerkende mediaanlyn in die middel van die lyf wat omring word deur 'n dun, wit lyn wat weer omring word deur 'n nou, ligbruin streep. Die kant van die lyf is pers; waar die mediaanlyn eindig op die voor- en agterkant van die lyf vloei die kleure in mekaar in wat dit 'n waasagtige voorkoms gee. Hierdie spesie is raar.



</doc>
<doc id="133764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133764" title="Heinz Guderian">
Heinz Guderian

Heinz Wilhelm Guderian (17 Junie 1888 – 14 Mei 1954) was 'n Duitse generaal ("Generaloberst" of kolonel-generaal vanaf 1940) tydens die Tweede Wêreldoorlog. As militêre strateeg van formaat was hy die uitvinder en pleitbesorger van die blitzkrieg-leer (blitsoorlog). Hy het veral sukses behaal as bevelvoerder van tenkeenhede tydens die veldtogte in Pole en Frankryk en aanvanklik in die Sowjetunie.

Guderian het gemotoriseerde taktiek in die vooroorlogse weermag in Duitsland ontwikkel, terwyl hy homself opgelei het in kennis oor gewapende formasies in ander leërs. In die besonder het hy die gebruik van radiokommunikasie tussen tenkspanne geïmplementeer en skoktaktiek bedink wat hoogs effektief was. In Mei 1940 het hy die tenkeenhede aangevoer wat die Franse verdediging in Sedan, Frankryk, oorweldig het, wat 'n maand later oorgegee het aan Duitsland. Gedurende die herfs van 1941 is sy aanval op Moskou vertraag deur bevele van Adolf Hitler met wie hy skerp verskil het. Gou is die Duitse magte verder vertraag deur slegte paaie en modder en dan aan die winterkoue, die belangrikste faktor wat tot die mislukking van Operasie Barbarossa gelei het. Ná die Duitse nederlaag by die Slag van Moskou in Desember 1941 is hy na die reserwemag oorgeplaas. Dit was die einde van sy militêre opkoms.

Ná die nederlaag by Stalingrad vroeg in 1943 het Hitler hom in 'n nuwe posisie aangestel om die verwoeste tenkmagte te laat herbou, maar hy het met baie generaals gebots wat daarin geslaag het om ander pligte aan hom toe te wys. Hy is in Julie 1944 as Hoof van die algemene staf van die Weermag aangestel, maar dit was grotendeels 'n simboliese aanstelling, aangesien Hitler effektief sy eie stafhoof geword het. As stafhoof het hy egter die gebruik van die nuwe Tiger I tenk se handboek ("Tigerfibel") gemagtig om tenkbemanning op te lei. Hy is in Maart 1945 ontslaan. Vanaf 1945 tot 1948 is Guderian in Amerikaanse aanhouding gehou, maar is later vrygelaat. Hy dien daarna as 'n adviseur wat toesig hou oor die vestiging van die weermag in Wes-Duitsland. Guderian is in 1954 oorlede.

Guderian is in Kulm, Wes-Pruise (nou Pole), as die seun van Friedrich Guderian en Clara (née Kirchoff) gebore. Hy het in 1907 by die leër aangesluit. Op 1 Oktober 1913 het hy met Margarete Goerne getrou, met wie hy twee seuns gehad het, Heinz Günther (2 Augustus 1914 – 2004) en Kurt (17 September 1918 – 1984).

Aan die begin van die Eerste Wêreldoorlog het Guderian gedien as 'n seinoffisier in die 5de Kavallerie-Eenheid. Op 28 Februarie 1918 is Guderian aangestel in die algemene personeelskorps. Soos baie Duitsers, was hy dit nie eens met Duitsland wat die wapenstilstand in 1918 onderteken het nie, en glo dat die Duitse Keiserryk die stryd moes voortsit.

Vroeg in 1919 is Guderian as een van die vierduisend offisiere gekies om met hul militêre diens voort te gaan in die verlaagde Duitse weermag, die "Reichswehr". Hy is opdrag gegee om te dien op die personeel van die sentrale bevel van die Oosgrens-wagdiens. Hierdie wagdiens was bedoel om die onafhanklike Freikorps-eenhede te beheer en te koördineer in die verdediging van die oostelike grense van Duitsland teen Poolse en Sowjetse magte wat betrokke was by die Russiese Burgeroorlog. In Junie 1919 het Guderian by die Yster-brigade (later die Yster-divisie) aangesluit as tweede algemene stafoffisier. Die bevelvoerders van die staande Duitse weermag het beoog om hiermee die weermag se beheer oor die Yster-divisie te herbevestig. Hulle hoop was egter teleurgesteld. Aangesien Guderian met die Yster-divisie se anti-Sowjet oriëntasie gesimpatiseer het, het hy nie die aktiwiteite van die eenheid ingeperk soos wat die opperbevel gehoop het nie. Die Yster-divisie het 'n meedoënlose veldtog in Litaue gevoer en in Letland inbeweeg. Die tradisionele Duitse anti-Slawiese houdings het egter die divisie se volle samewerking met die Wit-Russiese en Baltiese magte teen die Bolsjewiste verhinder.

Guderian is aangewys as 'n kompanjiebevelvoerder vir die 10de Jäger-Bataljon. Later het hy by die Truppenamt aangesluit, wat 'n klandestiene vorm was van die weermag se algemene generaalstaf wat amptelik deur die Verdrag van Versailles verbied was. In 1927 is Guderian bevorder tot majoor en oorgeplaas na die bevel van weermagvervoer en gemotoriseerde taktiek in Berlyn. Dit plaas Guderian sentraal ten opsigte van die Duitse ontwikkeling van gepantserde magte. Guderian, wat vlot was in beide Engels en Frans, het die werke bestudeer van die Britse manoeuvreer-oorlogvoeringsteoretici J.F.C. Fuller, Giffard Martel en B. H. Liddell Hart. In 1931 is hy bevorder tot "Oberstleutnant" (luitenant-kolonel) en was die stafhoof by die Inspektoraat van die gemotoriseerde troepe onder Oswald Lutz. In 1933 is hy bevorder tot "Oberst" of kolonel.

Guderian het gedurende hierdie tydperk baie artikels oor gemeganiseerde oorlogvoering geskryf. Hierdie artikels was gebaseer op 'n uitgebreide studie van die lesse van die Eerste Wêreldoorlog, navorsing oor buitelandse literatuur oor die gebruik van tenks en oorlogspele met nagemaakte tenks en later met vroeë gepantserde voertuie. Van hierdie proefbewegings is in die Sowjetunie uitgevoer. Brittanje het in hierdie tyd met die tenks onder generaal Hobart begin eksperimenteer en Guderian het op hoogte van Hobart se geskrifte gebly deur op eie koste iemand te gebruik wat al die artikels wat in Brittanje hieroor gepubliseer is, te vertaal.

In Oktober 1935 is hy bevelvoerder van die nuutgestigte 2de Pantserdivisie (een van drie). Op 1 Augustus 1936 is hy bevorder tot "Generalmajor" en op 4 Februarie 1938 is hy bevorder tot "Generalleutnant" en neem bevel oor van die XVI Leër Korps.

In 1936 het generaal Lutz vir Guderian gevra om 'n boek te skryf oor die ontwikkelende tenkmagte en die teorieë wat ontwikkel is vir die gebruik daarvan in die oorlog. Die gevolglike volume "Achtung – Panzer"! was sy belangrikste werk. Hy het die stand van tenkontwikkeling in die Europese lande en Sowjetunie geëvalueer en Guderian se teorieë oor die effektiewe gebruik van gepantserde formasies en gesamentlike eenhedeoorlogvoering van ander generale stafbeamptes aangebied. Die boek het die belangrikheid van die lugmag ingesluit ter ondersteuning van die tenkeenhede vir toekomstige grondgevegte. Duitsland se tenkmagte is grootliks gevestig volgens die voorskrifte soos deur Guderian in sy boek uiteengesit is.

Teen die einde van die Eerste Wêreldoorlog het die Duitse weermag infiltreringstaktieke ontwikkel – deur met spesiale gevegspanne van stormsoldate deur defensiewe loopgrawe te breek, wat dan in verspreide ordes eerder as 'n gefokuste stormloop gevorder en sterk punte omseil het om agterste elemente aan te val. Hierdie metode is gebruik in die Duitse lente-offensief van 1918, maar die Duitse troepe het die mobiliteit ontbreek om deurbrake te benut en diep penetrasie van die vyandverdediging te kon uitvoer. Hulle kon nie die stukrag van die aanvanklike aanval onderhou nie en uiteindelik kon hulle nie beslissende resultate kry nie.

Gemotoriseerde troepe was die sleutel tot die deurbraak, en tot die 1920's was die mate van motorisasie wat nodig was, nie beskikbaar nie. Sowjetse maarskalk Mikhail Toekhachefskij het hierdie idee nagestreef, maar hy is tydens Stalin se "Groot Opruiming" van Sowjetse militêre leiers in 1937 ter dood veroordeel.

Guderian was die voorste pleitbesorger in Duitsland van die aanwending van motorisasie en tenks, en van die gebruik van gepantserde magte in diep penetrasieoperasies. Hy word beskou as die hoofargitek van Duitsland se tenkeenhede.

Guderian ontwikkel en bepleit die strategie om gepantserde formasies op die punt van aanval ("der Schwerpunkt") en diep penetrasie te konsentreer. In "Achtung Panzer" het hy beskryf wat hy geglo het as noodsaaklike elemente vir 'n suksesvolle tenkaanval: verrassing, ontplooiing in massa en geskikte terrein. Hy het gepantserde afdelings voorgestel waarin gemotoriseerde infanterie en artillerie saam met tenks sou werk om 'n beslissende sukses te behaal. In sy memoir "Panzer Leader" het hy geskryf dat hy reeds in 1929 "oortuig is dat [...] dit verkeerd sou wees om tenks in infanterie-afdelings in te sluit: wat nodig was, was gepantserde afdelings wat al die ondersteunende eenhede sou insluit wat nodig sou wees om te veg met volle effek."

Nadat Hitler aan bewind gekom het en Duitsland begin herwapen het, was Guderian bemagtig om sy idees in werking te stel.

Guderian het geglo dat onder die elemente wat nodig was vir sukses, bevelvoerders van mobiele magte in staat moet wees om met mekaar en hul sub-eenhede te kan kommunikeer. Guderian het in 1933 daarop aangedring dat Duitse tenks toegerus word met radio's en interkoms om elke tenkkommandant in staat te stel om met sy bemanning en ander tenks in sy peloton en kompanjie te kommunikeer. In elke individuele Duitse tenk het die tenkbemanning as 'n span gewerk, en die tenkkommandant kon met elke bemanningslid kommunikeer. Daarbenewens het Duitse tenks kollektief as spanne gewerk, wat wedersydse beskerming en verhoogde effektiewe vuurkrag verseker het. Hermann Balck het gesê: "Die deurslaggewende deurbraak in moderne militêre denke het met Guderian gekom, en dit het nie net in tenks gekom nie, maar in kommunikasie." Van Guderian se bydraes het Balck as van die belangrikste beskou as die vyfman tenk bemanning, met 'n toegewyde radio-operateur in die romp van die tenk en die organisasie van seinafdeling om die bevelvoerder in staat te stel om die groep van enige eenheid af te beheer. Dit het die beheer van die divisie moontlik gemaak, wat noodsaaklik was vir mobiele oorlogvoering. Die Duitse oorwinnings van 1939 tot 1941 was nie te danke aan beter toerusting nie, maar as gevolg van beter taktieke in die gebruik van die toerusting, en beter bevel en beheer wat die Duitse tenkmagte toegelaat het om teen 'n baie vinniger tempo te funksioneer.

Guderian het die XIX Korps tydens die inval van Pole gelei. Hierdie korps bestaan uit 'n tenkafdeling en twee gemotoriseerde infanterie-afdelings. Guderian het sy korps in die Slag van Wizna en die Slag van Kobryn gelei. In elk van hierdie het hy sy teorieë van vinnige maneuver laat vaar en was hy baie suksesvol met die gebruik van tenks om 'n sappeurkompanjie te ontplooi wat die meerderheid van die Poolse bunkers by Wizna suksesvol opgeblaas het. Hy het ook groot politieke insig getoon in die slag van Kobryn beleef deur die inisiatief na die Sowjetunie oor te dra.

Ná die afhandeling van die veldtog in Pole is die tenkmagte na die weste oorgeplaas om voor te berei vir die volgende stel operasies. Die vier ligte afdelings het geblyk dat hulle onvoldoende vuurkrag gehad het en hulle is versterk tot volle tenkafdelings, waarvan een aan Erwin Rommel gegee is. Met hierdie verandering het die totale getal tenkafdelings in die leër op tien gestaan. Guderian het voortgegaan om te werk in die ontwikkeling van die tenkelemente. Hans von Luck van die 7de tenkeenheid het in sy memoire gesê: "In die middel van Februarie is ons na Dernau op die Ahr oorgeplaas, dus feitlik in die westelike front. Rommel het elke eenheid besoek. Hy het ons vertel dat hy trots was om die tenkdivisie te lei. Guderian het ook gekom om te inspekteer en met ons te praat. 'Jy is die kavallerie' het hy ons vertel. 'Jou werk is om deur te breek en aan te hou beweeg'.

In die beplanning vir die inval van Frankryk het Guderian die verandering in die aanvalplan ondersteun van 'n massiewe inval deur die Lae Lande na die Manstein-plan wat die gewig van die gepantserde formasies na die Ardenne verskuif. Guderian se korps het die leiding geneem en was in drie dae deur die Ardenne en oor die Maas. Hy het die aanval gelei wat die Franse lyne by Sedan verbreek het, wat 'n algemene ineenstorting van die Franse verdediging tot gevolg gehad het. Sy leiding van die tenkformasies het hom die bynaam ""Der Schnelle Heinz"" (Vinnige Heinz) laat bekom. Guderian se tenkgroep het die "wedloop na die see" gelei wat die geallieerde leërs in twee verdeel het, die Franse leërs en die "British Expeditionary Force" (BEF) in Noord-Frankryk en België ontneem van hul brandstof, kos, onderdele en ammunisie. Gekonfronteer met bevele van angstige-bevelvoeders om op een geleentheid te stop, het hy daarin geslaag om sy opmars voort te sit deur te verklaar dat hy 'n 'verkenning in mag' gedoen het, maar was uiteindelik verhoed om die geallieerde magte omring in Duinkerken aan te val deur die Duitse opperbevel.

In 1941 was Guderian in bevel van Panzergruppe 2, ook bekend as Panzergruppe Guderian, tydens Operasie Barbarossa, die Duitse inval van die Sowjetunie. Die eenheid is later herontplooi as die Tweede Tenkleër. Op 17 Julie 1942 was hy die 17de ontvanger van die Eikeblare balkie op sy voorheen toegekende Ysterkruis, vir sy aandeel in die besetting van Smolensk, die vorige jaar. Hy is beveel om sy magte suid te draai om die Sowjetse magte in die suide te omsingel. Dit was deel van Operasie Wotan, die finale aanval op Moskou. Hy het teen dié bevel geprotesteer.

Na voltooiing van die omsingeling en die Slag van Kiëf was Guderian beveel om in die middel van September 1941 op te mars na Moskou. Met die winter wat vinnig nadergekom het, het die beweging groot risiko's vir sy magte ingehou deur hulle bloot te stel aan teenaanvalle. Hy is beveel om in elk geval voort te gaan. Die offensief het verswak, en hoewel verskeie eenhede onder Guderian se bevel dit tot die buitewyke van Moskou gemaak het, het die stad in Sowjetse beheer gebly. Die Sowjetunie het toe 'n teenaanval geloods wat die Duitse troepe teruggedryf het en 'n algemene ineenstorting het gedreig.

Guderian was nie toegelaat om sy magte terug te trek nie, maar is in plaas daarvan beveel om "vas te staan", om hulle almal in hul destydse posisies te behou. Hy betwis daardie bevel, persoonlik met Adolf Hitler se hoofkwartier, maar dit is nie verander nie. Na die terugkeer na die front het Guderian in elk geval 'n reeks onttrekkings gedoen, en het dus die bevele nie direk gehoorsaam nie. 'n Reeks geskille met "Generalfeldmarschall" Günther von Kluge, die bevelvoerder van die Groep Middel, het gevolg. Na 'n finale botsing met Kluge het Guderian gevra om van sy bevel onthef te word, en op 26 Desember 1941 is hy onthef, saam met veertig ander generaals. Hy is na die reserwemag oorgeplaas. Guderian het gevoelens oor die saak teen Kluge gehad, aangesien hy van mening was dat Kluge gefaal het om hom te ondersteun.

In September 1942, toe Erwin Rommel in Duitsland van gesondheidsprobleme herstel het, het hy Guderian aan die Oberkommando der Wehrmacht (OKW – Hoë bevelstruktuur van die gewapende magte) voorgestel as die enigste man wat geskik is om hom in Afrika te vervang. Die reaksie van OKW het dieselfde nag teruggekom: "Guderian word nie aanvaar nie."

Ná die Duitse nederlaag by Stalingrad het Hitler agtergekom hy het Guderian se kundigheid nodig. Hy het Guderian persoonlik versoek om 'n nuwe posisie as "Inspekteurgeneraal van die gewapende magte" op te neem. Guderian het 'n aantal voorwaardes gehad om te verseker dat hy die nodige gesag sal hê om sy pligte uit te voer. Hitler het ingestem tot hierdie voorwaardes en op 1 Maart 1943 is hy aangestel in die nuutgeskepte posisie. Sy verantwoordelikhede was om toesig te hou oor die herbou van die verswakte tenkmagte, om toesig te hou oor die ontwerp en produksie van tenks, en die opleiding van die Duitse tenkmagte. Hy moes Hitler adviseer oor hul gebruik. Sy nuwe posisie het hom in staat gestel om baie van die Nazi-burokrasie te omseil en direk aan Hitler te rapporteer.

Guderian was gekant teen 'n aantal offisiere in die Wehrmacht wat nie die omvang van hul eie mag en invloed wou beperk nie. Hermann Balck, wat saam met Guderian by die inspektoraat van mobiele troepe gewerk het, het gesê: "Guderian was altyd in konflik met almal anders. Hy was baie moeilik om mee saam te werk, en dit is 'n huldeblyk aan die Duitse leër, sowel as Guderian se eie merkwaardige vermoëns, dat hy in staat was om so hoog te styg in die Duitse leër." Die primêre area van weerstand teen Guderian het van die artillerie tak gekom. In 'n poging om Guderian se invloed te beperk, is 'n byvoeglike naamwoord bygevoeg tot sy areas van toesig, wat die term "aanvalskanonne" verander, wat 'n toenemend belangrike bron van vuurkrag vir die tenkeenhede geword het, tot "swaar aanvalskanonne" wat baie meer beperk was. Hierdie kwalifikasie het die Stug III, Wespe en Hummel van Guderian se gesag verwyder, wat beteken dat 90% van die aanvalskanonproduksie, opleiding en gebruik buite sy invloed sou wees.

Unternehmen Zitadelle, die laaste groot Duitse offensiewe operasie in die ooste, was 'n poging van die Duitse weermag om die inisiatief te herwin. Die planne van die operasie was bekend aan die Sowjetse verdedigers, wat maande bestee het om 'n verdediging in diepte te bou om die krag van die aanvallende tenkeenhede te tap. Die operasie het twee van die drie beginsels geskend vir suksesvolle tenkoperasies wat Guderian in "Achtung – Panzer!" uitgelê het, naamlik dat die terrein vir die operasie gekies moes word wat oop was en nie waar swaar verdediging opgebou is nie. Tweedens, en nog belangriker, moes die aanval op 'n manier wat die verdedigers verras het, gedoen word. In die lig van die ooglopende swaar verdediging was die Sowjetunie voorberei vir die aanval. Die operasie was 'n duidelike misbruik van die tenkvermoeëns. Die gevolg sou wees 'n beduidende verswakking van die Duitse pantsermagte, magte wat Guderian probeer het om te herbou. In 'n gesprek met Hitler op 14 Mei 1943 wys Guderian op die nutteloosheid van die operasie en vra: "My Führer, waarom wil jy hoegenaamd hierdie jaar in die Ooste aanval?" Hitler het geantwoord: "Jy het heeltemal reg. Wanneer ek aan hierdie aanval dink, draai my maag oor." Guderian het gesê: "In daardie geval is jou reaksie op die probleem die regte een. Los dit."

Toe generaal Wilhelm Keitel, die hoof van die OKW, die politieke belangrikheid van die offensief verklaar het, het Guderian opgemerk: "Hoeveel mense dink jy weet selfs waar Kursk is? Dit is 'n saak van diepgaande onverskilligheid vir die wêreld of ons Kursk hou of nie ... "

Die aanval, wat oorspronklik beplan is om in Mei te begin, is tot Julie uitgestel. Dit duur 'n week voor die Sowjetse druk op die Orel in die noorde en die noodsaaklikheid om te reageer op die geallieerde inval in Sisilië het daartoe gelei dat die operasie gestaak word. Die Sowjetunie het toe die inisiatief geneem, wat hulle vir die res van die oorlog gehou het.

In sy rol as Inspekteur-generaal van gewapende magte het Guderian opgemerk dat Hitler geneig was om te eksperimenteer met te veel ontwerpe, eerder as om 'n effektiewe ontwerp te vind en dit in groot getalle te produseer. Hy het geglo dit het gelei tot logistieke en herstelprobleme vir Duitse magte in die Sowjetunie. Guderian sou die produksie van groter getalle Panzer IVs en Panthers verkies het, en minder moeite spandeer aan sulke projekte soos die Jagdtiger, die Panzer VIII Maus-supertenk, en die Schwerer Gustav 800 mm-spoorwegkanon.

Op 21 Julie 1944, nadat die 20 Julie-komplot misluk het om Hitler te vermoor, waarin Guderian geen direkte betrokkenheid gehad het nie, is Guderian aangestel as Stafhoof van die Leër. Hy volg Kurt Zeitzler op wat op 1 Julie die pos ontruim het na verskeie konflikte met Adolf Hitler.

Guderian en sy personeel het op 10 Mei 1945 aan die Amerikaanse magte oorgegee. Hy was 'n Amerikaanse krygsgevangene tot met sy vrylating op 17 Junie 1948. Sy optrede is ondersoek en geen aanklagte is teen hom gebring nie. Na die oorlog is hy dikwels genooi om vergaderings van Britse veterane groepe by te woon, waar hy vorige gevegte met sy ou vyande ontleed het. Gedurende die vroeë 1950's was Guderian een van die militêre adviseurs wat gehelp het met die vestiging van Wes-Duitsland se Bundeswehr, wat vandag die weermag van Duitsland is.

Guderian is op 14 Mei 1954 op 65-jarige ouderdom oorlede in Schwangau naby Füssen in (Suid-Beiere) en is begrawe in die begraafplaas Hildesheimer Straße in Goslar (Nedersakse).






</doc>
<doc id="133765" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133765" title="Bulshoekdam">
Bulshoekdam

Die Bulshoekdam in die Olifantsrivier verskaf besproeiingswater aan groot dele van die Weskus. Dit is een van die oudste besproeiingskemas in Suid-Afrika.

Die dam lê in ‘n rotsagtige kloof in die Olifantsriviervallei, 24 km stroomafwaarts van Clanwilliam in die rigting van Vanrhynsdorp.

Hierdie dam het ‘n volume van 6,298 miljoen m³. Dit is ‘n swaartekragdam bestaande uit klipmesselwerk met klipsteunpilaare en ronde boë. Hierop rus 15 staalsluise. Die dam is 143,3 m lank en die sluise is 4,6 m hoog en 6 m breed. ‘n Verdere sluis is 6,9 m breed en 5,7 m hoog. ‘n Skotse maatskappy Glenfield en Kennedy in samewerking met die ingenieur W.M. Watts het die ontwerp gedoen. Sement vir die projek is uit Engeland ingevoer en die klip het uit ‘n plaaslike steengroef gekom. ‘n Skaarste aan arbeiders en sement tydens die Eerste Wêreldoorlog en die Spaanse griep in Suid-Afrika kort daarna het die voltooiing van die projek ernstig vertraag. Gou na die afronding van die projek in 1924 het al geblyk dat die opgaarvermoë te min is vir die groot landbougebied wat besproei moes word. Daarom is die Clanwilliamdam kort daarna gebou.

‘n Uitgebreide stelsel van kanale op beide oewers bring die water na plase so ver as Citrusdal, Lutzville en Ebenhaeser. Die water gaan deur 11 tonnels en 11 duikpype en waar die kanale blootgestel is aan waaisand is die kanale van betondeksels voorsien.




</doc>
<doc id="133767" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133767" title="Toei">
Toei

Die toei ("Prosthemadera novaeseelandiae"; Maori: "tūī") is ’n inheemse sangvoël van Nieu-Seeland, en die enigste spesie in die genus Prosthemadera. Dit is een van die grootste spesies in die Australasiese familie Heuningvreters en een van twee bestaande spesies van dié familie in Nieu-Seeland. Die ander is die Nieu-Seelandse klokheuningvreter. Die spesie kom wydverspreid in die argipel voor, van die subtropiese Kermadec-eilande tot die sub-Antarktiese Auckland-eilande, sowel as op die vasteland.

Die naam "toei" is afgelei van die Maori naam "tūī" en is die spesie se amptelike gewone naam. 

Die toei is ’n groot heuningvreter van 27-32 cm lank. Die subspesie van die Chatham-eilande is groter en swaarder as die ander. Mannetjies is gewoonlik swaarder as wyfies. Die gemiddelde mannetjie weeg 65-115 g en wyfie 58-105 g. Vir die Chatham-subspesie is die syfers onderskeidelik 89-240 g en 89-170 g.

Met die eerste oogopslag lyk die voël heeltemal swart buiten ’n klein stukkie met wit vere by sy nek en aan sy vlerke. As ’n mens van nader kyk (sien foto), kan gesien word die vere aan die rug en sye is bruin en dit het ’n reënboogkleurige skynsel wat afhang van die hoek waaruit die lig val. 

Die toei word in groot dele van Nieu-Seeland aangetref, veral Noordeiland, die wes- en suidkus van Suideiland, Stewart-eiland/Rakiura en die Chatham-eilande – waar ’n bedreigde subspesie voorkom wat eie aan dié eilande is. Daar is ook bevolkings op Raoul-eiland in die Kermadec-eilande, en op die Auckland-eilande, waar dit saam met die Nieu-Seelandse klokheuningvreter die mees suidelike spesie heuningvreters is. Die bevolkings het aansienlik afgeneem sedert Europese setlaars in die gebied aangekom het, hoofsaaklik weens die wydverspreide vernietiging van hul habitat en soogdierspesies wat hul gebiede ingeneem het.

Die spesie is egter veilig en het in sekere gebiede weer toegeneem, veral nadat die verwydering van vee die plantegroei laat herstel het. Ander spesies wat in die land bekendgestel is, bly ’n bedreiging – veral buidelrotte, wat hul eiers en kleintjies eet; wesels; spreeus, wat vir kos met hulle meeding en soms eiers steel; en rotte.

Die voëls verkies woude, maar word ook aangetref in ander groen gebiede en voorstede met welige plantegroei. Hulle kom gewoonlik in pare of klein families voor, maar sal in groot groepe bymekaarkom waar kos vrylik beskikbaar is. Hulle sal dikwels ander heuningvreters wegjaag om kos te kry.



</doc>
<doc id="133771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133771" title="The Architectural Review">
The Architectural Review

The Architectural Review is die oudste en mees gesiene argitektoniese tydskrif in die Verenigde Koninkryk. Dit is vir die eerste keer in 1896 deur Percy Hastings, die eienaar van die uitgewery "Architectural Press", as "The Architectural Review for the Artist and Craftsman" in Londen uitgegee.

In die beginperiode tot 1910 het die tydskrif gefokus op die destyds gewilde "Arts and Crafts"-styl en -beweging.


</doc>
<doc id="133787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133787" title="Toni Brunner">
Toni Brunner

Anton "Toni" Brunner (gebore 23 Augustus 1974 in St. Gallen, Switserland) is 'n Switserse boer, nasionale voorsitter van die Switserse Volksparty (SVP), en 'n lid van die Switserse Nasionale Raad.

Brunner is op 23 Augustus 1974 in Wattwil in die kanton St. Gallen in Switserland gebore. In 1995 word hy op die ouderdom van 21 as die jongste lid ooit tot die federale parlement verkies. In hierdie tyd was hy boer, bestuurder van 'n internetradiostasie wat op boere gemik is, en voorsitter van die St. Gallen-afdeling van die Switserse Volksparty.

Op 1 Maart 2008 volg Brunner Ueli Maurer op as voorsitter van die nasionale afdeling van die Switserse Volksparty.

In Januarie 2016, kort na 'n rekordvertoning van die SVP in die 2015 Switserse federale verkiesing, kondig Brunner sy uittrede aan as president van die SVP in April van daardie jaar. Hy is op 23 April deur Albert Rösti opgevolg.

Brunner is 'n lid van die Veldtog vir 'n Onafhanklike en Neutrale Switserland.



</doc>
<doc id="133797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133797" title="Miertjieskraaldam">
Miertjieskraaldam

Die Miertjieskraaldam is ‘n besproeiingsdam vir die westelike deel van Kannaland in die Klein-Karoo.

Hierdie dam is in 1977 voltooi en lê noord van die Langeberge, wes van die R323-pad tussen Ladismith en Riversdal, noord van die Garciapas en by die koördinate 33° 49' 50” suid en 21° 7' 50” oos.

Die dam lê in die Brandrivier, ‘n sytak van die Touwsrivier. Die damwal het ‘n hoogte van 19 m bo die rivierbedding en die volume van die dam is 1 560 000 m³.

‘n Gedenknaald ter ere van kommandant Gideon Scheepers is op 10 Oktober 2006 by die afdraaipad na die dam onthul.




</doc>
<doc id="133802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133802" title="Heuningvreters">
Heuningvreters

Die Heuningvreters, of Meliphagidae, is ’n groot en uiteenlopende familie klein tot middelslagvoëls wat die genera "Epthianura", "Myzomela", "Philemon", "Anthochaera", "Manorina" en "Melidectes" insluit. Hulle kom veral in Australië en Nieu-Guinee voor, maar word ook aangetref in die Pasifiese eilande tot so ver oos as Samoa en Tonga, en die eilande noord en wes van Nieu-Guinee. Nieu-Seeland het twee spesies, die toei en klokheuningvreter, en Bali het net een.

Daar is altesaam 187 spesies in 50 genera, waarvan rofweg die helfte inheems aan Australië is en die meeste van die ander in Nieu-Guinee voorkom. Hulle vorm saam met hul naaste verwante, die Maluridae, Pardalotidae en Acanthizidae, die superfamilie Meliphagoidea, wat vroeg in die evolusionêre geskiedenis van die sangvoëls Passeriformes ontstaan het. Hoewel die Heuningvreters baie soos ander nektarvretende sangvoëls oor die wêreld heen lyk en optree, soos die suikerbekkies en basterheuningvoëls, is hulle nie verwant nie en die ooreenkomste is vanweë samelopende evolusie.

Die omvang van die vennootskap tussen Heuningvreters en Australiese blomplante is onbekend, maar dit is moontlik aansienlik. Baie Australiese plante word deur Heuningvreters bestuif, veral die Proteaceae, Myrtaceae en Ericaceae. Hulle is waarskynlik in ander gebiede net so belangrik.

Heuningvreters vreet óf nektar óf insekte óf vrugte, of ’n kombinasie van nektar en insekte. Anders as die kolibries van Amerika, is Heuningvreters nie aangepas om in die lug te hang nie, hoewel kleiner lede van die familie wel soms soos kolibries in die lug hang om nekter te versamel. Baie genera het hoogs ontwikkelde tonge, wat gerafel en met hare toegerus is om vloeistof vinnig op te suig. Daarvoor word die tong vinnig en herhaaldelik in die blom ingesteek.

Alle of feitlik alle Heuningvreters vreet ook insekte. Sommige voëls vul hul dieet met ’n bietjie vrugte aan en ’n paar spesies vreet heelwat vrugte, veral in tropiese reënwoude en halfdroë struikvelde. Oor die algemeen vreet Heuningvreters met lang, dun snawels meer nektar en dié met korter snawels minder, maar feitlik almal vul hul dieet met ekstra insekte aan wanneer hulle broei om hul proteïeninname te verhoog.



</doc>
<doc id="133804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133804" title="Breëstreepplatwurm">
Breëstreepplatwurm

Die Breëstreepplatwurm ("Pseudoceros paralaticlavus") is 'n seedier en platwurm wat leef in rots- en koraalriwwe in water wat tot 30 m diep is. Die seedier kom voor in die Indiese- en Stille Oseane; ook aan die kus van Oos-Afrika suidwaarts tot by KwaZulu-Natal.

Hierdie platwurm het 'n plat, bykans swart, langwerpige lyf met witgrys breë streep wat deur die middel gaan. Die rand van die lyf is gryswit met geel strepe aan die binnekant. Daar is swart skyntentakels aan die voorkant met geel punte.



</doc>
<doc id="133808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133808" title="Bruinnekraaf">
Bruinnekraaf

Die bruinnekraaf ("Corvus ruficollis") is ’n groter voël (52-56 cm lank) as die aaskraai, maar kleiner as die gewone raaf. Dit het dieselfde afmetings as die gewone raaf, maar die snawel is nie so groot nie en die vlerke is effens meer gepunt. Die kop en keel is ’n kenmerkende bruinswart kleur, vandaar die naam, terwyl die res van sy vere swart met pers, blou of persblou is. Dit is een van die grootste raafspesies. Die voël se vere verdof redelik vinnig tot bruinswart. Die pote en snawel is swart.

Die spesie kom wydverspreid voor, oor feitlik die hele Noord-Afrika, suid tot so ver as Kenia en die Arabiese Skiereiland en noord tot in die Midde-Ooste en Suid-Iran. Dit kom voor in ’n oorwegend woestynomgewing, waar dit oases besoek.

Kos behels ’n groot verskeidenheid, insluitende aas, slange en sprinkane, gestrande vis in kusstreke, koring wat uit sakke gesteel word, dadels en ander vrugte. Dit is taamlik vreesloos as dit nie verwilder word nie, maar word vinnig skaam en versigtig as dit te veel aandag kry. 

Hul neste lyk baie soos die gewone raaf s’n en word aangetref in bome, op kranse en in ou geboue. Hulle lê gewoonlik vier tot vyf eiers, wat binne 20-22 dae uitbroei. 



</doc>
<doc id="133809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133809" title="Raaf">
Raaf

Die raaf ("Corvus corax") is ’n groot, swart sangvoël. Hulle word in die Noordelike Halfrond aangetref en is die lede van die familie Corvidae wat die wydste verspreid is. Daar is minstens agt subspesies wat nie veel in voorkoms verskil nie, maar daar is aansienlike genetiese verskille tussen die bevolkings van verskillende streke. Dit is een van die grootste Corvidae-spesies en moontlik die swaarste sangvoël; ’n volwasse raaf is sowat 63 cm lank en weeg omtrent 1,2 kg. 

Hulle kan 21 jaar lank in die natuur oorleef. Jong voëls kan in swerms voorkom, maar hulle vorm daarna pare vir die res van hul lewe.

Rawe bestaan al duisende jare lank saam met die mens en is in sommige gebiede so talryk dat hulle as ’n plaag beskou word. Deel van hul sukses as ’n spesie is vanweë hul omnivore dieet. Hulle is ook baie goed daarin om kos te vind, veral aas, insekte, graan, bessies, vrugte, klein diertjies en afvalkos.

Rawe is buitengewoon intelligent. Hulle was deur die eeue die onderwerp van mitologie, folklore, kuns en letterkunde. In baie kulture, soos die inheemse kulture van Skandinawië, Ierland, Wallis, Bhoetan, Noord-Amerika en Siberië, is die raaf beskou as ’n spirituele figuur of godheid.

Die raaf het in die Ou Wêreld ontstaan en oor die Beringlandbrug na Noord-Amerika migreer. Onlangse genetiese studies, waarin die DNS van rawe oor die wêreld heen ondersoek is, het daarop gedui rawe val in minstens twee klades: ’n Kaliforniese klade, wat in die suidweste van die VSA aangetref word, en ’n Holarktiese klade, wat in die res van die Noordelike Halfrond voorkom. Die voëls van die twee klades lyk eenders, maar is geneties verskillend; hulle het sowat 2 miljoen jaar gelede van mekaar begin skei.

Daar is in toetse met mitochondriale DNS bevind die rawe van die res van Amerika is nader verwant aan dié van Europa en Asië as aan dié in die Kaliforniese klade, en dat die rawe van die Kaliforniese klade nader verwant is aan die woestynraaf ("C. cryptoleucus") as aan dié van die Holarktiese klade. Rawe in die Holarktiese klade is nader verwant aan die witborskraai ("C. albus") as aan die Kaliforniese klade. 

’n Verduideliking vir hierdie genetiese bevindings is dat rawe hulle minstens 2 miljoen jaar gelede in Kalifornië gevestig het en tydens ’n ystydperk geskei geraak het van hul verwante in Europa en Asië. ’n Miljoen jaar gelede het ’n groep van die Kaliforniese klade in ’n nuwe spesie, die woestynraaf, begin ontwikkel. Ander lede van die Holarktiese klade het later in ’n aparte migrasie uit Asië gearriveer, miskien saam met die mens.

’n Onlangse studie met mitochondriale DNS het getoon die geïsoleerde bevolking van die Kanariese Eilande verskil van ander bevolkings. Die studie het nie voëls van Noord-Afrika ingesluit nie en hul posisie is dus nie duidelik nie, maar hul morfologie stem baie ooreen met die rawe van die Kanariese Eilande (in so ’n mate dat die twee dikwels as een enkele subspesie beskou word).

Die naaste verwant aan die raaf is die bruinnekraaf ("C. ruficollis"), witborskraai ("C. albus") van Afrika en woestynraaf ("C. cryptoleucus") van die suidweste van Noord-Amerika. Sommige owerhede erken tot 11 subspesies, maar ander erken net agt:
’n Volwasse raaf is tussen 54 en 67 cm lank, met ’n vlerkspan van 115 tot 130 cm. Die gewig wissel van 0,69 tot 2 kg en daarom is die raaf een van die swaarste sangvoëls. Gewig tussen subspesies verskil: Rawe van Kalifornië weeg gemiddeld 784 g, dié van Alaska gemiddeld 1,13 kg en dié van Nova Scotia 1,23 kg. Die snawel is groot en effens geboë, met ’n lengte van 5,7 tot 8,5 cm; dit is van die grootste snawels onder die sangvoëls. 

Rawe het ’n langerige stert, sowat 20 tot 26,3 cm, met hoofsaaklik swart vere. Die nekvere is lank en gepunt en die basis daarvan is ’n vaal bruingrys. Die pote is ’n redelike lengte, met ’n voetwortel van 6 tot 7,2 cm lank. 

Benewens dat hy groter is, verskil die raaf van sy neef die kraai vanweë sy groter en swaarder swart snawel, wollerige vere om die keel en bo die snawel en ’n wigvormige stert. Vlieënde rawe kan van kraaie onderskei word aan hul stertvorm, groter vlerke en stabieler opstygstyl, met minder van ’n vlerkgeklap. Rawe se stem is ook eiesoortig – sy skree is ’n diep gekras wat baie helderder is as dié van ’n kraai. Altesaam 15 tot 30 verskillende geluide is al aangeteken, waarvan die meeste vir sosiale interaksie gebruik word. Nes ander Kraaiagtiges kan rawe klanke uit die omgewing namaak, insluitende die stem van mense. Nievokale klanke sluit in fluitgeluide met die vlerke en klapgeluide met die snawel. As ’n raaf weg is, sal sy maat sy skree namaak om hom aan te spoor om terug te kom.

Rawe kan in enige klimaat floreer; hierdie spesie het inderdaad die grootste verspreiding van al die lede van die genus en een van die grootstes van alle sangvoëls. Hulle kom voor dwarsdeur die Noordelike Halfrond, van arktiese tot gematigde habitats in Noord-Amerika en Eurasië tot die woestyne van Noord-Afrika, en die eilande in die Stille Oseaan. 

Die meeste verkies beboste gebiede met groot, oop velde daarnaby of kusstreke vanweë hul plekke om nes te maak en kos te kry. In sommige digbewoonde gebiede soos Kalifornië slaan hulle munt uit die algemene beskikbaarheid van kos en hul getalle neem daar toe. Aan die kus is hulle meer eweredig versprei en bou hulle hul neste teen kranse. Rawe kom dikwels aan die kus voor, want kos en water is geredelik beskikbaar. Die weer en temperatuur is ook stabiel.

Die raaf se brein is van die grootste van alle voëls. Hulle toon ’n vermoë om probleme op te los, sowel as ander kognitiewe prosesse (om te leer en kennis op te doen) soos nabootsing en insig.

Die linguis Derek Bickerton, wat voortgebou het op werk deur die bioloog Bernd Heinrich, het gereken rawe is een van net vier bekende diere (die ander drie is bye, miere en mense) wat kan kommunikeer oor voorwerpe of gebeure wat ver in tyd of ruimte is (bekend as linguistiese verplasing). Jong rawe sonder paarmaats sal snags saam slaap, maar bedags alleen na kos gaan soek. As een van hulle op ’n karkas afkom wat deur ’n volwasse paar rawe opgepas word, sal die jong raaf dié aand na die ander terugkeer en vir hulle van sy vonds vertel. ’n Groep jong rawe sal dan die volgende dag na die karkas vlieg en die volwasse paar wegjaag. Volgens Bickerton was die ontwikkeling van linguistiese verplasing dalk die belangrikste gebeure in die evolusie van die menslike taal en is rawe en mense die enigste gewerweldes met dié vermoë.

Een eksperiment wat ontwerp is om insig en probleemoplossing te toets, was om ’n stuk vleis aan ’n tou vas te maak wat van ’n dwarsstok afhang. Om die vleis in die hande te kry moes die raaf op die dwarsstok staan, die tou entjie vir entjie optrek en op die lusse trap om die tou geleidelik korter te maak. Vier of vyf rawe het eindelik daarin geslaag, en die vordering van geen sukses (deur net aan die tou te pluk) tot sukses (deur die vleis te kry) het plaasgevind sonder enige teken van ’n leer-en-probeer-proses. Dit steun die hipotese dat rawe "uitvinders" is wat probleme kan oplos. Voorheen is gereken hul gedrag is aangebore, maar daar is nou vasgestel hul vermoë om probleme individueel op te los en van mekaar te leer, weerspieël ’n buigsame kapasiteit vir intelligente insig wat ongewoon is onder niemenslike diere.

’n Ander eksperiment dui daarop dat rawe ten minste ander rawe met opset kan flous. 

Hulle kyk waar ander rawe hul kos bêre, onthou die bêreplek en kan later die kos gaan steel. Dit gebeur so dikwels dat rawe soms ver weg van die kosplek sal vlieg om ’n beter wegsteekplek te kry. Daar is ook al waargeneem dat hulle net maak of hulle hul kos op ’n sekere plek wegsteek om ander rawe om die bos te lei.

Rawe is bekend daarvoor dat hulle blink voorwerpe soos skulpe, stukkies metaal en golfballe steel en wegsteek. Een teorie is dat hulle blink voorwerpe bymekaarmaak om ander rawe te beïndruk. In ’n ander studie dui die bevindings daarop dat jong rawe uiters nuuskierig is oor alle nuwe dinge en dat hulle van blink, ronde voorwerpe hou vanweë hul ooreenkoms met voëleiers. Volwasse rawe verloor dié belangstelling in die ongewone en ontwikkel ’n groot vrees vir alles wat nuut is.

Die belangstelling neem toe in die mate waarin voëls speel. Jong rawe is van die spelerigstes van alle voëlsoorte. Hulle is al gesien waar hulle teen sneeubanke afgly, blykbaar net vir die pret. Hulle speel selfs speletjies met ander diere, soos vang-my-as-jy-kan met wolwe, otters en honde. Rawe is bekend vir hul skouspelagtige aërobiese vertonings, soos om saam in lusse of met ineengehaakte kloue te vlieg.

Hulle is ook een van die min wilde diere wat hul eie speelgoed maak. Daar is al gesien hoe hulle takkies afbreek om sosiaal mee te speel.





</doc>
<doc id="133810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133810" title="Blackie Kruger">
Blackie Kruger

Ds. Philippus Cornelius Kruger (noemnaam Blackie, Kaapstad, 8 November 1929 – Roodepoort, 26 Julie 2008) was tussen 1955 en sy emeritaat in 1994 predikant in vyf gemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika, waarvan twee in die Vrystaat en een elk in die destydse Natal, Kaapland en Transvaal.

Sy lewensfilosofie was: Elkeen moet ’n kans kry om gehoor te word; elke saak het drie kante: myne, joune en die waarheid.

Blackie Kruger was ’n seun van Theunis Johannes Kruger (gebore 10 November 1895 op Wagenspruit, distrik Rustenburg en oorlede 20 Oktober 1973 in Pretoria) en Miriam Susanna Bosman (gebore 13 Julie 1897 te Rustenburg en oorlede op 20 Maart 1986 in Pretoria). Ds. Kruger se vader is as vyfjarige seuntjie tydens die Tweede Vryheidsoorlog in die konsentrasiekamp te Howick, Natal, geïnterneer saam met sy moeder, ouer suster en twee jonger broers. Hy het deelgeneem aan die 1914-rebellie en was in die Sentraal-gevangenis in Pretoria in die sel langsaan kmdt. Jopie Fourie, wat tereggestel is vir hoogverraad. 

In die 1930's het Theunis Kruger as koerantverslaggewer in Kaapstad gewerk, waarskynlik by die "Die Burger". Daarna was hy sekretaris van die burgemeester van Kaapstad en later redakteur van die "Paarl Post". Ná die Tweede Wêreldoorlog het hy by Springs se stadsraad as taalkundige en sekretaris van die burgemeester gewerk. Eindelik was hy tot sy aftrede sekretaris van Port Edward se gesondheidskomitee. 

Miriam Bosman, Blackie Kruger se moeder, is as driejarige tydens die Driejarige Oorlog in die konsentrasiekamp te Potchefstroom geïnterneer. Later jare was sy 42 jaar lank ’n laerskoolonderwyseres. Uit hul huwelik is drie kinders gebore: benewens hul predikantseun, ook Catharina Adriana (getroude van Naudé) op 30 Mei 1928 in Kaapstad en Isak Daniel op 14 Augustus 1942 en oorlede op 26 Februarie 1999 in Pretoria. Hy was 'n joernalis en koerantredakteur.

Blackie Kruger het sy vroegste onderwys aan die plaasskool Stompiesfontein op Eendekuil in die distrik Springs ontvang waar sy moeder een van die vier leerkragte was. Sy vader het die skoolbus bestuurder en soggens die skoliere op die kleinhoewes en plase in die omgewing opgelaai en weer smiddae ná skool gaan aflaai. Die gesin het destyds in ’n personeelhuis by die skooltjie gewoon. 

Sy hoërskoolopleiding het hy van 1942 tot 1945 aan die Hoër Seunskool Hugenote op Springs ontvang, waarna hy vir die sy laaste skooljaar na die Hoërskool Gimnasium in Potchefstroom is en matriek in die eerste klas geslaag het. Op skool was hy lid van Hugenote se Volkspele-demonstrasiegroep. 

Aan die destydse PU vir CHO het ds. Kruger sy B.A. in 1949 cum laude verwerf en in 1950 ’n B.A. (Hons.) in wysbegeerte. Ná die gebruiklike vier jaar aan die Teologiese Skool Potchefstroom het hy in 1954 sy Th.B. verwerf en is hy beroepbaar gestel in die GKSA. In later jare het hy ook van die PU vir CHO verwerf: ’n sertifikaat in pastorale psigologie in 1973, 'n M.A. in wysbegeerte, ’n sertifikaat in Christelike berading in 1983 en ’n sertifikaat in Bybelse predikant in 1984. In die volgende jaar volg hy 'n kursus in interpersoonlike kommunikasievaardighede aan die Suid-Afrikaanse Instituut vir Mensontwikkeling.

Op universiteit was hy leier van die PU vir CHO se Volkspelelaer, bestuurslid, voorsitter en kaptein van die skaakklub en bestuurslid en voorsitter van die Geselligheidskomitee. Hy het in die studenteraad gedien en was bestuurslid en voorsitter van die studenteraad se komitee vir kuns en kultuur. Van die studentevereniging Korps Veritas Vincet was hy bestuurslid en sekretaris. Hy was ook 'n referent van die Afrikaanse Studentebond se inter-universitêre groep oor kommunikasie, terwyl hy die Teologiese Studentevereniging se groepleier oor arbeid was.

Ds. Kruger is op 14 April 1957 in die Gereformeerde kerk Kroonstad deur ds. Jan J. van der Walt van die Gereformeerde kerk Welkom met Alida Susanna Duursema in die huwelik bevestig. Sy was ’n dogter van Jan Andries Jacobus Duursema, ’n boumeester gebore te Rietfontein, distrik Kroonstad op 2 Mei 1906 en oorlede te Ontdekkers (Roodepoort) op 25 Desember 1981, en Martha Elizabeth Duursema (néé van Zijl), gebore te Kruidfontein, distrik Steynsrus, op 27 Maart 1911 en oorlede in Florida op 2 Desember 1999. 

As pastoriemoeder was Alida Kruger, gebore op Steynsrus op 8 April 1937, eers ’n tuisteskepper, maar nadat haar kinders die nes verlaat het, het sy van die 1980's tot die vroeë 1990's as lektrise aan die Anchor-kollege in Johannesburg gewerk. Vyf kinders is uit die huwelik gebore: 

Ds. Kruger se vyf gemeentes was Kroonstad 1955–1957, Vryheid 1957–1961, Theunissen 1961–1967, Burgersdorp 1967–1975 en Ontdekkers 1975–1994, toe hy sy emeritaat aanvaar. Daarna het hy in talle gemeentes hulpdiens verrig, die langste daarvan in die Outjo in 1997 en 1998. Sy eerste beroep as proponent, op dieselfde dag op hom uitgebring as waarop hy ondervra is vir toelating tot die bediening, was juis van die GK Outjo, maar hy het daarna ook ander beroepe ontvang en eindelik dié van die GK Kroonstad aanvaar.

Prop. Kruger is op 19 Februarie 1955 in die GK Kroonstad deur prof. Sarel van der Walt bevestig. Ds. Kruger se dienstyd hier was maar kort, nog nie twee volle jare nie, want op 6 Januarie 1957 het hy sy losmaking ontvang om ’n beroep na Vryheid op te volg. Ds. Kruger was nog ’n vrygesel toe hy in die gemeente bevestig is. Kort voor sy vertrek is hy op 14 April 1957 met ’n jong suster uit die gemeente getroud. Alida Duursema se vader, Jan, was die bouaannemer van die kerkgebou waarin hulle getroud is en waarvan dr. J.M. de Wet die hoeksteen op 6 Maart 1948 gelê het. Hul troukoek was dan ook in die vorm van die Kroonstadse kerk, ontwerp deur Gerard Moerdyk en Henry Watson, wat saam ook verantwoordelik was vir die Voortrekkermonument wat die jaar daarop ingewy is. Tydens ds. Kruger se tyd is Kroonstad se gemeenteblad opgerig, waarvan die eerste uitgawe in Junie 1955 verskyn het met Herman Scholtemeijer as redakteur. 

Met die gemeente Kroonstad se vyftigste bestaansjaar in 1975 is ds. Kruger gevra om te vertel van sy herinneringe aan sy dienstyd. Hy het onder meer geskryf: "Die staan nog helder voor die gees hoe te midde van stortreën die jong proponentjie op 18 Februarie 1955 by die hek van die proefplaas ontmoet moes word. Die groot getal lidmate moes maar in hul motors bly, terwyl br. Herman Scholtemeijer, skriba van destyds, onder dekking van sy bekende sambreel die pad na die pastorie aandui waarheen die ontmoeting inderhaas verskuif moes word. 

"Dadelik het mens jou jonkheid en onervarendheid terdeë besef. Die ewig ware Evangelie van Jesus Christus moet verkondig word in ’n gemeente wat etlike jare voor jou geboorte al gestig is, en dit nog te meer in ’n bloeiende stad wat besig is om sy vere reg te skud vir sy eeufees!

"Ná vakantskap van anderhalf jaar is daar blydskap in die Here, as die bevestiging op waardige wyse deur prof. dr. S.P. van der Walt plaasvind. Die nuwe dominee wys in die intreepreek Sondagoggend op grond van Markus 4 vs. 26-27 op die allesoorwinnende krag van die Woord. Die Saad wat uitgestrooi sal moet word, het inherente groeikrag. Daar is ook volgens Gods belofte sekerheid dat die oes nie sal uitbly nie. Daarmee het die saaier van die Saad op die agtergrond wou tree, sodat die volle lig op die Saad sou val."

Ds. Kruger skryf die kerkraad en gemeente het die volgende twee jaar lank met baie ywer gewerk. "Ervare kerkraadslede het die jong dominee steeds help vorm in die bediening, al het die foute aan sy kant soms nie uitgebly nie. So dink mens terug aan die susters wat sonder predikantsvrou maar moes voortwerk. Baie gewaardeerde versorginge in die gemeentelede se huise en baie liefdesblyke staan nog helder voor die gees. Besoeke aan die bejaardes het mens geleer om geduldig te luister na verhale van lief en leed, en dit het 'n liefde vir bejaardesorg by die jong dominee ontsteek wat in later jare goed te pas sou kom." 

Hy vertel in die Jongeliedevereniging het dit van besielde geesdrif gebruis. In die katkisasies is aan die hoekpilare van die toekoms gebeitel. "In die ywer om soveel slypwerk moontlik aan hierdie kosbare diamante te doen, is by die ondervraging op 'n keer so deeglik gewerk dat 'n ontstelde ouer naderhand, heeltemal tereg, moes vra of die kerk nou in 'n nagklub omskep is. 

"Jong belydende lidmate verdwyn soms spoedig uit die ge-meentelike lewe, maar een groep jonge broeders het gesorg dat die gemeente baie bewus sou bly van hul teenwoordigheid in die erediens. Op 'n keer het hulle deur een reël van die Psalm uit volle bors te sing en dan die volgende weer tjoepstil te bly, byna die hele erediens ontwrig. 

"Onder die erediens het eenkeer so amper 'n dróógdoop plaasgevind toe die dominee al klaar die kind se name gelees het, maar verslae moes laat volg na die kant van die ouderlinge '. . . broeders, hier's nie water nie!' So byna het al dié name daarná in die doopregister beland! 

"Tydig, en soms ontydig, is die lidmate besoek. Die een het dit op prys gestel wanneer mens halfdrie die nag, ná sy skof van twaalf uur, met huisbesoek kom en tot hoenderkraai bly. Die ander het telkens wanneer hulle opgespoor is, kennis gegee dat hulle die end van die maand trek, maar hulle weet nog nie waarheen nie."

Ds. Kruger vertel van teenstand in die gemeente teen die sending: "Veral een ouderling was baie uitgesproke teen sending. Hoe nou gedaan? In plaas van 'n direkte vermaning, is 'n ander plan bedink. Met huisbesoek in sy wyk het die leraar by elke huis 'n vurige pleidooi ten gunste van sending gelewer, alles ten aanhoor van die ouderling. By die laaste huis is die ouderling onverwags en ewe plegtig aan die woord gestel: 'Die ouderling sal nou oor die sending praat.' Met gebruikmaking van al die argumente ten gunste van sending wat hy by die ander twaalf huise gehoor het, het hy hom uitstekend van sy taak gekwyt. Hy was later elders voorsitter van die sendingkommissie!
"Evangelisasiewerk het gestadig voortgegaan, en kort voor die vertrek na Vryheidkombinasie het 'n aantal persone wat deur evangelisasiewerk gewin is, belydenis van die geloof afgelê."

Maar sy dienstyd in Kroonstad was van korte duur. "Alte gou het dan die dag van afskeid gekom omdat die roepstem na Natal baie sterk gespreek het. Nooit sal egter die eerste twee jaar in die bediening vergeet word nie, dit was inderdaad die bruidstyd. Deurdat die bediening te Kroonstad ook die pastorievrou vir ander gemeentes opgelewer het, is vir jare lank nog steeds kontak behou."

Dr. V.E. d'Assonville skryf in die GK Vryheid 100-jarige gedenkblad van 1997 ds. Kruger is op 19 Januarie 1957 in die gemeente bevestig. Sy bediening is gekenmerk deur besonder harde werk, konstruktiewe aanpak en beginselvaste gereformeerde koers. "Ds. Kruger is ’n besonder begaafde man. Min mense het dit ooit besef dat hy een van die grootste kenners van die Oosterse godsdienste is. Nog minder besef dit dat hy ook ’n goeie kenner van die Duitse taal is. Maar sy grootste bate vir die kerk was beslis sy beginselvaste gereformeerdheid wat vir almal ’n voorbeeld was. Alhoewel nie almal vandag dit as ’n bate vir die Gereformeerde Kerke wil sien nie."

Toe ds. en mev. Kruger, toe nog sonder kinders, want die eersteling sou eers in 1958 kom, hul intrek in Januarie 1957 in Vryheid se pastorie neem, het ’n moeilik taak op hulle gewag nadat die gemeente langer as ’n jaar vakant was en dit onderlinge twiste weens algemene geestelike verwaarlosing gelei het. Dr. D'Assonville skryf met deeglike prediking van die Woord, nougesette katkisasie en indringende huisbesoek is die brokstukke opgetel. "Met sy beskeie dog ferm geaardheid kon dit nie anders nie dat die gemeentes aan sy sorg toevertrou, weer kors kon vind."
Hy vervolg: "As iemand vandag die mond baie vol het oor 'gemeentebou' en met allerhande truuks en 'wêreldse' metodes wil kom, kan ons net antwoord: Die Woord moet dit doen! En as julle ’n voorbeeld daarvan in die kerkgeskiedenis wil sien – gaan kyk na ds. P.C. Kruger se bediening in die jare 1957 tot 1960 in Vryheid. Dit wil nie sê dat hy sy arbeid nie 'in swakheid' onder geweldige probleme gedoen het nie, maar daarin is juis die krag van die Here geopenbaar."
Van die groot uitbreidings tydens ds. Kruger se dienstyd was die aanpak van die sendingaktiwiteite in die omgewing van Nqutu, wat baie van die predikant se kragte geverg het, die ontwikkeling in die omgewing van Newcastle sodat daar ’n gemeente gestig kon word en die verbouing van die kerkgebou. In die notulenoek is ook ’n verbetering te bespeur: getikte notules in die plek van dikwels onleesbare woorde in handskrifte deur al die dekades heen.

Einde 1961 was die GK Vryheid in kombinasie met Newcastle weer vakant, want ds. Kruger het ’n beroep na Theunissen aanvaar en in Januarie 1962 het prop. F.J. du Toit Lessing hom opgevolg. ’n Hoogtepunt in ds. Kruger se bediening was die hoeksteenlegging van Vryheid se vergrote kerk op 6 Desember 1958.

Ds. Kruger was voorsitter van die Kaaplandse Streekseeufees van die Teologiese Skool (TSP) in 1969 en lid van die kieskollege vir professore aan die TSP en Hammanskraalse Teologiese Skool (HTS). Hy het in die kuratorium van die TSP gedien en was sekundus vir die HTS. Van 1967 tot 1975 was lid van die Sinodale Deputate vir Diakonale Sake en van 1976 tot 1991 van die Sinodale Deputate vir Noodtoestande, waarvan hy van 1979 tot 1991 voorsitter was; met die Laingsburgse Vloedramp van 1981 was hy ’n spesiale deputaat van die GKSA. Voorts was hy lid van die Kieskollege vir Raadslede van die Randse Afrikaanse Universiteit van 1975 tot 1994 en van 1984 tot laasgenoemde jaar voorsitter.

Blackie Kruger het reeds op vierjarige ouderdom plegtig verklaar: “Ek wil eendag preek, al is dit dan net vir die swart mense." Dit was daarna sy enigste strewe en roeping om predikant te word; dus het hy al in st. 6 Latyn as skoolvak geneem ter voorbereiding daarvoor, en was dit sy hoofmotivering om vir sy matriekjaar na Gimmies in Potchefstroom te gaan. Sy opoffering daarvoor was groot; gedurende sy matriekjaar en sy eerste aantal jare as student het hy langnaweke en vakansies tussen Potchefstroom en sy ouerhuis op Eendekuil naby Springs of tussen Potchefstroom en Wagenpadspruit naby Magaliesburg, die familieplaas waar sy oupa gewoon het, met sy swart dikwielfiets afgelê, maar predikant dié wou hy word.

Sy stokperdjies was Volkspele, kultuur en genealogie. Sy M.-verhandeling, "Die Jainistiese Kategorieëleer oor die Oosterse Jaingeloof", is in 1983 uitgegee.



</doc>
<doc id="133811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133811" title="Bourg-la-Reine">
Bourg-la-Reine

Bourg-la-Reine is 'n Franse stad binne die suidlike voorstede van Parys, Frankryk. Dit lê 10 km van Parys se stadsentrum en is in die département Hauts-de-Seine in die région Île-de-France geleë. In 2015 was die bevolking 20 249 en die oppervlakte 1,87 km². 

Georges Clemenceau (1841-1929), 'n staatsman, het in Ravonstraat 18, in Bourg-la-Reine gewoon. 


</doc>
<doc id="133813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133813" title="Krüger van Niekerk">
Krüger van Niekerk

Ds. Krüger van Niekerk (3 April 1938 – 1 Maart 2014) was tydens sy 31 jaar lange aktiewe bediening predikant in net twee gemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika: Beestekraal van 1972 tot 1976 en daarna tot sy emeritaat in 2003 van Pretoria-Wonderboom-Suid. Hy is in die ouderdom van 75 jaar en 11 maande oorlede.

Oudl. Bernard Buys, wat die Van Niekerk-gesin agt jaar lank in Pretoria as ouderling bedien het, skryf in ds. Van Niekerk se lewensberig in die Almanak van 2015 hy was “in alle opsigte tot aan die einde ’n liefdevolle eggenoot vir Herma en pa en oupa vir sy kinders en kleinkinders.

“Hy sou homself tekort doen om net die beste vir sy huisgesin te gee. Hy het nooit op aardse skatte en prinse vertrou nie, maar altyd sy hart en oog gerig op die Ewige Skat wat vir hom by sy Vader in die hemel weggelê is.

“Herma het ’n ornament waarop geskryf staan: ‘Al wat jy saam met jou hemel toe kan vat, is dit wat jy op aarde weggegee het.’ Dit was by uitstek ook ds. Van Niekerk se lewensfilosofie.”

Al het die gemeente Beestekraal net bestaan van 1959 tot 2002, toe dit by Krokodilrivier ingelyf is, was ds. Van Niekerk in 1972 reeds hul vierde predikant. Nadat hy in 1976 die beroep na Pretoria-Wonderboom-Suid aangeneem het, sou nog vier predikante volg, onder wie sy opvolger, ds. Nico Malan.

Oudl. Buys skryf dit was ’n heuglike dag vir Wonderboom-Suid toe ds. Van Niekerk die beroep aanvaar ná die skielike afsterwe op 29 Augustus 1975 van ds. H.F.V. Kruger, sedert 1949 die gemeente se eerste predikant. Daarna was die gemeente langer as ’n jaar vakant.

“Ds. Van Niekerk het tydens hulle ontvangs as jong pastoriepaar in sy intreeboodskap gesê: ‘Oorlede ds. Kruger het diep spore by Wonderboom-Suid getrap,’ hy sal maar net poog om langs sy voorganger se spore te loop, min wetende dat sy eie voetspore in ons lidmate se hart voort sal bly bestaan.”

Oudl. Buys skryf in die tyd dat hy die Van Niekerk-gesin as hul ouderling kon bedien, het hy ds. Van Niekerk as mens en geesgenoot leer ken: “Sy vriendelike en innemende geaardheid en liefde vir sy Skepper en die natuur sal ons altyd bybly.

“Hy het ook hieraan uiting gegee in gedigte wat hy geskryf het, byvoorbeeld een wat hy gedig het toe hy nog op skool was, onder die titel: The World I Want, en later: Die Verskietende Ster.

“Ons het hom ook leer ken as ’n herder en leraar wat sy lidmate se belange altyd op die hart gedra het, asof dit sy eie huisgesin is. Sy nougesetheid waarmee hy sy preke gemaak en aan die gemeente oorgedra het, is ook weerspieël in sy kategetiese onderrig aan die ‘lammers’ wat hy liefdevol laat wei het.

“Die hulpkategete en katkisante kan sekerlik getuig van sy nougesetheid met sy Bybelse onderrig aan die kinders en onder meer met die byhou van die bywoningsregisters wat hy persoonlik in sy pragtige handskrif opgestel het en van elkeen verwag het om dit so netjies te hou.”

Ds. Van Niekerk se gesondheid het tydens sy emeritaat en ná heelparty operasies sodanig agteruitgegaan dat hy nie langer kans gesien het om ’n preekstoel te bestyg nie. Dit was dan ook vir hom bitter swaar om nee te moes sê wanneer hy uitgenooi is om die Woord te bedien.

Hy het sy eggenote en kinders, Fanie en sy vrou, Lallie, en hul twee seuntjies, asook Ido en Tildie met haar man, Freek, en ’n seuntjie nagelaat.



</doc>
<doc id="133814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133814" title="Dewald de Beer">
Dewald de Beer

Ds. Dewald Lambertus de Beer (1 Julie 1936, Potgietersrus – 28 Februarie 2004) was tussen 1974 en 2001 predikant in vyf Gereformeerde kerke of kombinasies: Potgietersrus 1974, Potgietersrus-Wes 1974–1976, Mafeking/Goeie Hoop 1976–1980, Witrivier 1980–1989, Schweizer-Reneke/Bloemhof 1989–2001.

De Beer is in 1958 met Meraaisie getroud wat hy, volgens ds. Wouter de Vos in sy lewensberig in die "Almanak" van 2005, “op die hande gedra het in ’n waarlik gelukkige huwelik, en waarin sy hom ook deur dik en dun bygestaan het”.
Uit hul huwelik is twee kinders gebore: Hendrik (predikant van Phalaborwa 1986–1990, Ficksburg 1990–1999, Pretoria-Meintjeskop 1999–2010 en Magol sedert 2010), Willem (sakeman en boer) en Mariaan (mediese verteenwoordiger). Ds. De Vos beskryf ds. De Beer as “’n dierbare oupa vir sy kleinkinders, wat hom met liefde en respek bejeën het”.

Ds. De Beer moes die skool vroeg verlaat om met sy pa, wat ernstig siek was, se boerdery te help en kon dus nie matrikuleer nie. Eindelik het hy wel matriek deur die pos geslaag en daarna kon hy as getroude man van 30 jaar met twee kinders na Potchefstroom gaan om vir predikant te leer. Tydens sy studiejare is hul dogter, Mariaan, gebore.
Nadat hy deeltyds gewerk en voltyds studeer het, is hy einde 1973 beroepbaar gestel en het hy ’n beroep na sy geboortedorp ontvang. Daar is hy in Januarie 1974 bevestig, maar reeds in Mei daardie jaar gaan hy oor na die pas afgestigte Potgietersrus-Wes.

Van 1976 af was hy predikant van die kombinasie Mafeking/Goeie Hoop, van 1980 af van Witrivier, en eindelik van 1989 tot sy emeritaat in 2001 van die kombinasie Schweizer-Reneke/Bloemhof.
Hierna het hy nog in verskeie gemeentes gehelp. Ds. De Vos beskryf hom as ’n “vlytige student (hy was selfs ’n tyd lank betrokke by argeologiese opgrawings in Palestina om sy kennis uit te brei) en ywerige predikant. Daarvan het sy preke (wat gespreek het van goeie eksegese, aktuele toepassing en kragtige voordrag) en sy meelewende herderlike getuig.
“Wat hy vandag kon doen, het hy nie uitgestel tot môre nie en het hy die belange van sy lidmate waarlik op sy hart gedra.”

Ds. De Vos lig sy vernaamste karaktertrekke uit as ’n troue vriend en broer, ’n netjiese mens, ’n behoudende en beginselvaste gelowige, ’n gawe van God vir kerk en volk en familie, en iemand wat God se wil oor sy lewe aanvaar het.

Ds. De Beer se lewensleuse was: Aan God alleen die eer, alles uit genade, die Woord alleen, uit geloof alleen. “In kinderlike afhanklikheid het hy sy roeping as bedienaar van die Goddelike Woord volbring in die wete dat hy wat plant of hy wat natmaak, niks is nie, wat God wat laat groei (1 Kor. 3:7).”



</doc>
<doc id="133818" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133818" title="Pseudocerotidae">
Pseudocerotidae

Pseudocerotidae is 'n familie van mariene platwurms wat hoort tot die orde "Polycladida". Die grootste see platwurms kom in die familie voor. Daar is 'n groot verskeidenheid platwurms in die familie. Hulle het oor die algemeen reghoekige, gladde lywe met groot skyn tentakels. Party het ook tuberkels op die lyf. Baie van die spesies is helder gekleur om voornemende aanvallers te waarsku dat hulle toksies is. Die spesies behorende tot die genera "Pseudobiceros" en "Pseudoceros" kan swem deur ritmiese sametrekkings van die lyf spiere.



</doc>
<doc id="133819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133819" title="Floriskraaldam">
Floriskraaldam

Die Floriskraaldam verskaf besproeiingswater aan plase in die Karoo wat altesaam 1 700 ha beslaan.

Die dam lê suidoos van Laingsburg, noordoos van die Rooinekpas en by die samevloeiing van die Buffelsrivier en die Geelbekrivier. Dit is by die koördinate 33° 17' 30” suid en 20° 59' 6" oos.

Die dam is in 1957 voltooi, het ‘n betonwal van 27 m hoog, ‘n opvanggebied van 2 510 km² en ‘n aanvanklike kapasiteit van meer as 50 miljoen m³. As die dam vol is, beslaan dit ‘n area van 8 km². Onder die dam is 26 keerwalle gebou om water na die landerye te lei. Die maksimum besproeibare gebied is 17 km².

Alhoewel die primêre doel van die dam is om besproeiingswater op te gaar, moet dit ook die periodieke vloedwater beheer om die verspoeling van die landerye teen die rivier te voorkom. In die Laingsburgvloed het die dam ‘n belangrike rol gespeel.

Die water wat die dam binneloop, bevat baie slik. Daarom neem die volume van die dam stadig af. Om dit teen te werk is daar 10 sluise van 3,3 m by 2,9 m elk in die damwal ingebou.



</doc>
<doc id="133820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133820" title="Kraaiagtiges">
Kraaiagtiges

Corvidae, of die Kraaiagtiges, is ’n wydverspreide familie sangvoëls wat die kraai, raaf, roek, gaai, ekster en neutkraker insluit. Meer as 120 spesies is beskryf. Die genus "Corvus", wat kraaie, roeke en rawe insluit, maak meer as ’n derde van die familie uit.

Corvidae toon tekens van noemenswaardige intelligensie vir diere van hul grootte en is van die intelligentste voëls wat tot dusver bestudeer is. Lede van die familie het veral bewys hulle kan hulself in spieëltoetse herken (Eurasiese eksters) en gereedskap maak (kraaie en roeke), vermoëns wat tot onlangs net met die mens en ’n paar ander hoër soogdiere vereenselwig is. Die grootte van hul brein in verhouding tot hul lywe stem ooreen met dié van groot ape en Walvisagtiges, en is net effens laer as dié van mense.

Hulle is middelmatig tot groot, met sterk pote en snawels, haaragtige vere aan die basis van die snawel en ’n enkele ververing per jaar (die meeste sangvoëls verveer twee keer). Corvidae word wêreldwyd aangetref, behalwe aan die suidpunt van Suid-Amerika en die yskappe by die pole. Die meeste spesies kom voor in die tropiese Suid- en Sentraal-Amerika, Suid-Asië en Eurasië, met minder as 10 spesies elk in Afrika en Australasië. Die genus "Corvus" het na Australië teruggekeer in die relatief onlangse geologiese voorgeskiedenis. Dié land het vyf spesies en een subspesie. Verskeie spesies rawe kom op eilande voor, en van hulle word nou ernstig bedreig of het uitgesterf.

Die familie Corvidae is deur die Engelse soöloog William Elford Leach bekendgestel in ’n gids tot die inhoud van die Britse Museum wat in 1820 gepubliseer is. Deur die jare was daar groot onenigheid oor die presiese evolusionêre verhoudings van die familie en verwante spesies. Wat uiteindelik duidelik was, is dat Corvidae afstam van Australasiese voorouers en dat hulle van daar af oor die wêreld heen versprei het. 

Die vroegste Corvidae-fossiele dateer van die middel Mioseen, sowat 17 miljoen jaar gelede. "Miocorvus" en "Miopica" kon onderskeidelik voorouers van kraaie en sommige van die eksterspesies gewees het, of soortgelyk aan die bestaande vorme vanweë samelopende evolusie. Dit lyk of die bekende prehistoriese Corvidae-genera hoofsaaklik van die Nuwe en Ou Wêreldse gaai- en Holarktiese eksterlyne is:


Daarbenewens is daar talle fossielspesies van bestaande genera sedert die Mioseen en Plioseen, hoofsaaklik Europese "Corvus".

Kraaiagtiges is groot tot baie groot sangvoëls met ’n robuuste bou, sterk bene en haaragtige veertjies aan die basis van die snawel (buiten een gaai). Baie lede van Corvidae in gematigde streke het hoofsaaklik swart of blou vere; sommige is egter swart-en-wit gevlek, ander het ’n bloupers skynsel en baie tropiese spesies is kleurryk. Die mannetjies en wyfies lyk baie eenders. Kraaiagtiges het sterk, stewige snawels en ’n groot vlerkspan. Die familie sluit die grootste spesies van die orde Passeriformes in.

Die kleinste lid van die familie is die witkeeldwerggaai ("Aphelocoma nana"); dit is 21,5 cm lank en weeg sowat 41 g. Die grootste lid is die gewone raaf ("Corvus corax") en die dikbekraaf ("Corvus crassirostris"); albei is langer as 65 cm en weeg meer as 1,4 kg.

Spesies kan uitgeken word aan hul grootte, vorm en geografie; sommige, veral die Australiese kraai, kan aan hul hees gekras uitgeken word.

Die verhouding van Corvidae se brein in verhouding tot sy lyf is onder die grootste van alle voëls; dit vergelyk goed met dié van die groot ape en Walvisagtiges, en is net effens laer as by mense. Hul intelligensie word aangehelp deur die lang groeitydperk van jong voëls. Deur by die ouers te bly, het die kleintjies baie tyd om nodige vaardighede aan te leer.

Toe hulle met katte en honde vergelyk is in ’n eksperiment om hul kossoekvermoë met behulp van driedimensionele leidrade te toets, het die Kraaiagtiges veel beter gevaar. In ’n studie waarin getoets is hoe dikwels voëls nuwe maniere kry om kos in die natuur te vind, is bevind Corvidae is die innoverendste. In ’n oorsig van 2004 is bevind hul kognitiewe prosesse (om te leer en kennis op te doen) is op die vlak van die groot ape s'n. 

Die vindingrykheid van die Kraaiagtiges word geïllustreer deur hul voedingsvaardighede, onthouvermoëns, gebruik van gereedskap en groepsgedrag. Die lewe in groot sosiale groepe word al lank verbind met groot kognitiewe vermoëns, want individue moet ander kan herken en hul sosiale posisie en kossoekmetodes ken. Hulle moet tussen geslagte, ouderdomme en statusse kan onderskei en op die hoogte bly van veranderings in die groep. Die moeilikheidsgraad van die sosiale lewe stem dalk ooreen met hul kognitiewe vermoëns.

Die Eurasiese ekster is die enigste niesoogdierspesie wat homself in ’n spieëltoets kan herken. Eksters is ook al waargeneem waar hulle aan uitgebreide rourituele deelneem wat ooreenstem met menslike begrafnisse, insluitende die neerlê van graskranse.

Daar is getuienis van een swartkraai wat neute gekraak het deur dit op ’n voetoorgang van ’n pad neer te sit sodat die motors wat verbyry, dit stukkend trap. Hy het dan gewag dat die verkeerslig rooi word en die motors stilhou, en dan in veiligheid die inhoud gaan oppik. ’n Groep kraaie in Engeland het beurte gemaak om vullisblikdeksels op te lig sodat hul maats kon kos bymekaarmaak.

Dit is bekend dat lede van Corvidae kyk waar ander voëls hul kos weegsteek en dit later gaan steel. Hulle beweeg ook hul kos rond tussen wegsteekplekke om te keer dat ander dit steel, maar net as hulle al self voorheen kos gesteel het (hulle onthou dus die sosiale verband, gebruik hul eie kennis van steel om ander se gedrag te voorspel en kan stappe doen om te keer dat hul kos gesteel word). Die resultate van studies om dié soort gedrag by ape te toets, was onbeslis.

Wipsnawelkraaie ("Corvus moneduloides") is bekend daarvoor dat hulle gereedskap maak. Hulle maak hake uit takkies en blare en gebruik dit om inseklarwes uit gate in bome te hark. Daar was ook al waarnemings van Amerikaanse kraaie, blou- en groengaaie wat gereedskap maak. Groot ape is sover bekend die enigste ander diere wat sulke gereedskap kan maak.

Die ander groep hoogs intelligente voëls van die orde Psittaciformes (wat "ware" papegaaie en kaketoes insluit) is nie naby verwant aan Corvidae nie.

Anders as wat met ander voëlfamilies die geval is, het Corvidae, veral kraaie, se kans op oorlewing verbeter danksy menslike ontwikkelings en hul verhouding met mense. Landbou verskaf nuwe voedselbronne: struiklande ryk aan bessies en insekte. Wanneer die struike nog jonk en dig is, gebruik gaaie en kraaie dit om nes te maak. Rawe verkies gewoonlik groter bome in digter woude.

Hoewel Corvidae nie bedreig word nie en baie se getalle eintlik toeneem danksy menslike bedrywighede, is ’n paar spesies wel in gevaar. Die vernietiging van Suidoos-Asiatiese reënwoude lei daartoe dat gemengde swerms, wat Kraaiagtiges insluit, bedreig word. Ook die Florida-struikgaaie se getalle neem af omdat hul halfdroë struiklandhabitat ’n bedreigde ekostelsel is. ’n Paar eilandspesies, wat erger geraak word deur ingevoerde dierspesies en die verlies van hul habitat, het uitgesterf (soos die Nieu-Seelandse raaf) of word bedreig (soos die Marianakraai).

Van die bekendste genera en spesies is:

Afsonderlike genera
Gaaie van die Nuwe Wêreld
Gaaie van die Ou Wêreld
Afsonderlike genera uit die Indo-Maleisiese gebied
Boomeksters
Holarktiese eksters
Neutkrakers
Alpekerkkraai en alpekraai
Piapiak
Kerkkraaie
Ware kraaie




</doc>
<doc id="133824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133824" title="Neutkraker (voël)">
Neutkraker (voël)

Die neutkrakers (Nucifraga) is ’n genus van drie spesies sangvoëls in die familie Corvidae wat verwant is aan die gaaie en kraaie. Die genusnaam is ’n Nieu-Latynse vertaling van die Duitse "Nussbrecher", "neutbreker".

Die belangrikste voedselbronne van die neutkrakers is die saad van verskeie dennebome, veral dié in koue klimaatstreke met groot sade: "P. albicaulis, P. armandii, P. cembra, P. flexilis, P. koraiensis, P. parviflora, P. peuce, P. pumila, P. sibirica" en "P. wallichiana", asook die bome van die subgenus "Ducampopinus". In sommige streke waar geen van dié dennebome voorkom nie, vorm die saad van spardenne ("Picea") en haselaars ("Corylus") ’n belangrike deel van die dieet. Die voëls se snawels is spesiaal aangepas om die sade uit die dennekeëls te grawe.

Hulle eet ook verskeie insekte, soos die larwes van bye en perdebye, voëleiers en aas as dit beskikbaar is.

Die neste word gewoonlik hoog op in ’n naaldboom gebou. Twee tot vier eiers word gewoonlik gelê en hulle broei ná 18 dae uit. Nie een van die spesies migreer nie, maar hulle sal hul hougebied verlaat as daar ’n tekort aan kos is.



</doc>
<doc id="133826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133826" title="Witkeeldwerggaai">
Witkeeldwerggaai

Die witkeeldwerggaai ("Cyanolyca nanus") is ’n voëlspesie van die familie Corvidae en is inheems aan Mexiko.

Sy natuurlike habitat is vogtige subtropiese of tropiese newelwoude. Dit is die kleinste lid van die Corvidae – hy is net 20–23 cm lank en weeg sowat 41 g. Die spesie word bedreig deur die verlies aan sy habitat.



</doc>
<doc id="133828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133828" title="Swartkeeldwerggaai">
Swartkeeldwerggaai

Die swartkeeldwerggaai ("Cyanolyca pumilo") is ’n voëlspesie van die familie Corvidae en kom voor in Chiapas, Guatemala en Honduras.

Sy natuurlike habitat is vogtige subtropiese of tropiese newelwoude. 



</doc>
<doc id="133830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133830" title="Henk Denkema">
Henk Denkema

Dr. Hendrik Denkema (oorlede op 9 Maart 2007) was tussen 1962 en 2000 predikant in vier gemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika.

Nadat hy sy studie aan die Teologiese Skool Potchefstroom voltooi het, het dr. Denkema sy bedieningstyd as predikant in 1962 in die myngemeenskap van Westonaria begin. Ná vyf daar het hy in 1967 ’n beroep na die Gereformeerde kerk Johannesburg-Suid aanvaar, waar hy tot in 1981 gewerk het. Toe is hy na die Gereformeerde kerk Welkom, die enigste keer dat hy in ’n gemeente buite die Witwatersrand gearbei het, waar hy op 13 Januarie 1982 ontvang is. Net vier jaar later het hy ’n beroep aangeneem na die Wes-Rand toe hy predikant word van die Gereformeerde kerk Krugersdorp-Oos. 

Dr. Denkema het in 2000 geëmeriteer. In sy laaste jare het hy hulpdiens in gemeentes verrig, tot hy ná ’n motorongeluk waarvan hy wonderlik herstel het, hom in Pretoria gevestig het. Hy is oorleef deur sy vrou, Riana, en kinders.

Dr. Henk Stoker skryf in ds. Denkema se lewensberig in die GKSA se Almanak vir die jaar 2008: "Almal wat dr. Henk Denkema geken het, weet dat daar vir hom twee passies in sy bediening was, naamlik die opbou van die gemeente wat die Here aan sy sorg toevertrou het, en die uitbou van die koninkryk van ons God en Verlosser. Wat die opbou van die gemeente betref, was hy ’n man wat met erns en oorgawe gepreek en gebid het. Hy was ook ’n pastor by wie ’n mens duidelik kon sien hoe lief hy vir sy mense was. 

"Wat die uitbou van die koninkryk betref, is daar min predikante wat met soveel ywer die blye boodskap aan almal wou bekend maak as dr. Henk. Aan die Wes-Rand waar ek sy buurman was (in Witpoortjie van 1988 tot 1995), het ek hom hoeveel keer met deernis en opgewondenheid hoor praat oor die mense wat hy op gereelde basis in die gevangenis besoek het. Op Sondae het hy na Krugersdorp se parke gegaan en net daar die evangelie verkondig aan hulle wat daar rondlê. 

" 'n Keer het hy vir my vertel dat hy uitsien na sy verloftyd wat kom, want nou gaan hy nog meer tyd het om mense in die parke en op straat te bereik. Begrafnisse was vir hom geleenthede om die evangelie te bring aan mense wat nie noodwendig gereeld in 'n kerkgebou kom nie. Selfs op sy sterfbed in die hospitaal het hy vir die dokter gevra of die dokter se saak met die Here reg is. "



</doc>
<doc id="133831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133831" title="Kerkkraai">
Kerkkraai

Die kerkkraai ("Coloeus monedula", Engels: "Western jackdaw", Nederlands: "kauw") is ’n sangvoël in die familie Corvidae. Hulle kom voor dwarsoor Europa, Wes-Asië en Noord-Afrika. Hulle migreer nie eintlik nie, hoewel noordelike en oostelike bevolkings in die winter suid migreer. Vier subspesies word erken wat kan verskil wat die kleur van die vere aan die kop en agternek betref. Linnaeus het die spesie eerste amptelik beskryf en dit die naam "Corvus monedula" gegee.

Kerkkraaie is 34-39 cm lank. Hulle het swart vere, ’n grys agternek en kenmerkende vaalgrys irisse. Hulle gesels graag en word in klein groepe met ’n ingewikkelde sosiale struktuur aangetref in plaasstreke, oop struikgebiede, aan kranse aan die kus en in stede. Nes hul verwante is kerkkraaie intelligent; hulle is al gesien waar hulle gereedskap gebruik. Hulle is omnivore en eet ’n groot verskeidenheid plante en ongewerweldes, sowel as oorskietkos in stedelike gebiede. Kerkkraaie is monogaam en bou eenvoudige neste van stokkies in bome en aan kranse en geboue. Hulle lê sowat vyf vaalblou of blougroen eiers met bruin spikkels op ’n slag wat deur die wyfies uitgebroei word. 

Die kerkkraai was een van die baie spesies wat Carl Linnaeus oorspronklik in sy 18de-eeuse werk "Systema Naturae" beskryf het. Vanweë die voël se veronderstelde liefde om muntstukke op te tel, het Linnaeus dit die binomiale naam "Corvus monedula" gegee, wat afgelei is van die Latynse stam "moneta" vir "geld". Kerkkraaie word soms in die genus "Coloeus" geplaas, wat afgelei is van die Griekse woord κολοιός ("koloios") vir die voël, hoewel dit in die meeste werke as "Corvus" geklassifiseer word.

Die Afrikaanse naam kom van die feit dat hulle daarvan hou om hul neste aan geboue soos kerke te maak.

In ’n studie van 2000 is bevind die genetiese verskille tussen kerkkraaie en die ander lede van "Corvus" is groter as binne die res van die genus. Daarom het Pamela Rasmussen weer die genusnaam "Coloeus", wat in 1829 deur Johann Kaup gevestig is, gebruik in haar boek "Birds of South Asia" (2005). Dit is ook in 1982 deur Hans Edmund Wolters in Duits gebruik. In DNS-studies van 2007 is bevind die kerkkraai en die nabye verwante "C. dauuricus" van Oos-Rusland en China is basaal tot die kern-"Corvus"-klade. Sedertdien gebruik die Internasionale Ornitologiese Kongres weer die name "Coloeus monedula" en "Coloeus dauuricus" op sy amptelike lys. 

Daar is vier erkende subspesies van die kerkkraai. Alle Europese subspesies intergradeer waar hul bevolkings ontmoet. "C. m. monedula" intergradeer byvoorbeeld met "C. m. soemmerringii" in ’n oorgangstrook wat van Finland suid strek oor die Baltiese lande en Oos-Pole tot in Roemenië en Kroasië.


Die kerkkraai is 34-39 cm lank en is die tweede kleinste lid van die genus "Corvus". Die meeste vere is blinkswart, met ’n pers (in die subspesies "monedula" en "spermologus") of blou (in die subspesies "cirtensis" en "soemmerringii") skynsel aan die kroon, voorkop en sekondêre slagpenne, en ’n groenblou skynsel aan die keel, primêre slagpenne en stert. Die wange, agternek en nek is lig- tot silwergrys. Die bene en kort, stewige snawel is swart; laasgenoemde se lengte maak sowat 75% van dié van die res van die kop uit. Die mannetjies en wyfies lyk eenders. Kerkkraaie veveer van Junie tot September in die westelike dele van hul verspreidingsgebied en ’n maand later in die ooste daarvan. 

Jong voëls se vere is dowwer. Die kop het soms ’n effense groen skynsel en die basis van die vere is daar bruin. Die agterkant en sykante van die nek is donkergrys. Die stert het smaller vere en ’n groenerige skynsel.



</doc>
<doc id="133836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133836" title="Dikbekraaf">
Dikbekraaf

Die dikbekraaf ("Corvus crassirostris"), ’n lid van die familie Corvidae van die Horing van Afrika, is saam met die gewone raaf die grootste voëls in die familie. Hulle is ook die grootstes van die mees uiteenlopende voëlorde van heelwat meer as 5 000 geïdentifiseerde spesies, die sangvoëls. Die dikbekraaf is gemiddeld 64 cm lank en weeg sowat 1,15 kg (wyfies) tot 1,5 kg (mannetjies).

Dit het ’n baie groot, geboë snawel en dit gee die voël ’n kenmerkende voorkoms. Die snawel van 8-9 cm, die grootste van enige sangvoël, is swart met ’n wit punt en diep groewe. Dié raaf het baie kort vere aan die kop, keel en nek. Die keel en bobors het ’n olierige bruin glans, terwyl die res van lyf glansend swart is, buiten die kenmerkende wit kol aan die agternek.

Sy hougebied is in Eritrea, Somalië en Ethiopië; sy habitat sluit in berge en hoë plato's van tussen 1 500 en 3 400 m. Dit is een van verskeie voëlspesies wat inheems aan die tropiese Noordoos-Afrika is.

Die dikbekraaf se geluide sluit in ’n hees nasale gekras, ’n lae hyggeluid en soms ’n "dienk-dienk-dienk"-geluid. Nes baie ander sangvoëls kan dié spesie klanke naboots. Dit gebeur egter selde in die natuur en word gewoonlik in aanhouding gehoor.



</doc>
<doc id="133841" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133841" title="Kaketoe">
Kaketoe

’n Kaketoe is lid van een van 21 spesies papegaaie in die voëlfamilie "Cacatuidae", die enigste familie in die superfamilie "Cacatuoidea". Saam met die "Psittacoidea" (ware papegaaie) en "Strigopoidea" (groot Nieu-Seelandse papegaaie), maak hulle die orde "Psittaciformes" (papegaaie) uit. Die familie kom hoofsaaklik in Australasië voor, van die Filippyne en die Oos-Indonesiese eilande van Wallacea tot in Nieu-Guinee, die Solomon-eilande en Australië.

Kaketoes kan uitgeken word aan hul kuiwe en geboë snawels. Hul vere is gewoonlik minder kleurryk as dié van ander papegaaie – hulle is wit, grys of swart met dikwels gekleurde kenmerke aan die kuif, wange of stert. Hulle is gewoonlik groter as ander papegaaie, maar die kokketiel, die kleinste spesie, is ’n klein voël. Die filogenetiese posisie van die kokketiel is steeds onopgelos, behalwe dat dit een van die vroegste takke van die kaketoelyn is. Die oorblywende spesies word in twee hoofklades ingedeel. Die vyf groot, swart kaketoes van die genus "Calyptorhynchus" vorm een tak. Die tweede en grootste tak bestaan uit die genus "Cacatua", wat 11 spesies wit kaketoes en vier monotipe-genera bevat wat vroeër afgetak het.

Kaketoes eet sade, bolle, knolle, vrugte, blomme en insekte. Hulle soek dikwels in groot swerms kos, veral op die grond. Hulle is monogaam en maak neste in boomholtes. Sommige spesies word reeds deur habitatverlies geraak, veral weens ’n tekort aan geskikte boomholtes vir neste nadat volgroeide bome afgekap is. Ander spesies het goed aangepas by die menslike omgewing en word in die landbou as ’n plaag beskou.

Kaketoes in ’n gewilde voël om aan te hou, maar dis moeilik om in hul behoeftes te voorsien. Die kokketiel is die maklikste en gewildste om aan te hou. Die onwettige handel in wilde kaketoes dra by tot die afname van sommige spesies se getalle in die natuur.

Kaketoes is gewoonlik sterk geboude, medium tot groot papegaaie; hulle word tussen 30 en 60 cm lank en weeg tussen 300 en 1 200 g. Een spesie, die kokketiel, is egter heelwat kleiner en skraler – hulle word sowat 32 cm lank (insluitende die lang, gepunte stertvere) en weeg omtrent 80 tot 100 g. Die beweegbare kuiwe, wat by alle kaketoes teenwoordig is, is by sommige spesies skouspelagtig; dit word gelig wanneer die voël land nadat dit gevlieg het of wanneer dit geprikkel is. Kaketoes het baie van ander papegaaie se eienskappe, soos die kenmerkende gekrulde snawel en sigodaktiele voete, met die middelste twee tone wat vorentoe wys en die buitenste twee tone agtertoe. Hulle verskil van papegaaie in die gebrek aan regop kuiwe en die eienskap wat die helder blou en helder groen by ware papegaaie veroorsaak.

Nes ander papegaaie het kaketoes kort bene en gebruik hulle dikwels hul snawel as ’n derde ledemaat wanneer hulle deur takke beweeg. Hulle het gewoonlik lang, breë vlerke en vlieg vinnig, tot 70 km/h. Ander kaketoes het korter, ronder vlerke en vlieg stadiger. Die groot snawels word aangevul deur ’n groot, gespierde tong wat help om sade in die bek te manipuleer. 

Die meeste spesies se vlerke is swart, grys of wit. Sommige het klein gekleurde dele, dikwels geel, pienk en rooi en gewoonlik op die kop of stert. Die vere van die twee geslagte is in die meeste spesies dieselfde, met die grootste geslagsdimorfisme in die helmkaketoe en die twee spesies swart kaketoes in die subgenus "Calyptorhynchus". 

Kaketoes stryk hul vere dwarsdeur die dag glad. Hulle verwyder vuilheid en olierigheid en laat die vere weer reg lê. Hulle stryk ook mekaar se vere glad wat moeilik bereikbaar is. Ververing is stadig en ingewikkeld. Swart kaketoes se vliegvere word skynbaar een-een vervang en duur twee jaar. Ander voëls se ververing duur korter: soms net ses maande.

Die kakatoe se stem is hard en skril. Dit dien verskeie doele, insluitende om individuele voëls uit te ken, ander te waarsku teen gevaar, ’n bui aan te dui en ’n swerm bymekaar te hou. Die gebruik en getal roepe verskil van spesies tot spesie; sommige het tot 15 roepe, terwyl ander minder het. Sommige, soos die helmkaketoe, is relatief stil maar het sagte gromroepe wanneer hulle hul kleintjies voer. 

Soms kommunikeer kaketoes oor lang afstande deur met ’n stok op ’n dooie tak te slaan. Hulle maak ook ’n kenmerkende sisgeluid wanneer hulle bedreig word.




</doc>
<doc id="133844" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133844" title="Taigagaai">
Taigagaai

Die Taigagaai ("Perisoreus infaustus") is ’n klein gaai met ’n groot verspreidingsgebied in die naaldboomwoude van Noord-Eurasië.

Taigagaaie word sowat 30 cm lank en hul vlerkspan is sowat 40 cm. Hulle weeg tussen 75 en 90 g. Mannetjies en wyfies lyk dieselfde. Die volwasse voëls is grysbruin, met ’n donkerbruin kop, bleker voorkop en dowwe geel bors. Die lyf is gelerig en die ken en keel grys. Die snawel en pote is swart. Oor die geheel is hulle baie vaal en dit beskerm hulle teen hul vyande in die woudomgewing. Die vere is baie sag en donserig om hulle in die winter teen uiterse koue te beskerm. Hulle verveer een keer per jaar, van middel Junie tot middel September. ’n Voël kan tot 20 jaar oud word, hoewel die gemiddelde ouderdom 7,1 jaar is.

Soos hul naam aandui, kom die voëls in die taiga voor. Hulle is inheems aan Noorweë, Swede, Finland, Rusland, Mongolië, Kazachstan en China. Hulle is hoofsaaklik standvoëls wat dus heeljaar in een gebied bly. 

Die spesie het agt subspesies:



</doc>
<doc id="133846" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133846" title="Pinjongaai">
Pinjongaai

Die pinjongaai ("Gymnorhinus cyanocephalus"), histories onder meer bekend as die "bloukraai", is ’n gaai waarvan die grootte wissel tussen dié van die Noord-Amerikaanse blougaai en die Eurasiese gaai. Dit is die enigste lid van die genus Gymnorhinus. Die alhehele afmetings stem baie ooreen met dié van die grysneutkraker en dit kan as samelopende evolusie beskou word, aangesien albei voëls dieselfde ekologiese nisse vul. Die pinjongaai is ’n blougrys voël met ’n donkerder kop en wit keel. Die snawel en pote is swart.

Die spesie kom voor in die weste van Noord-Amerika, van Sentraal-Oregon tot Noord-Baja California, en oos so ver as Wes-Oklahoma. Dit hou by voorheuwels waar die pinjondennebome "Pinus edulis" en "Pinus monophylla" groei.

Hulle is baie sosiaal en vorm dikwels groot swerms met 250 of meer voëls. Dit lyk of verskeie voëls altyd wag staan vir die swerm en uitkyk vir roofvoëls terwyl die res kos soek. Die saad van die pinjonden is hul stapelvoedsel, maar hulle vul hul dieet aan met vrugte en bessies. Verskillende soorte insekte word ook met die pote gevang en gevreet.

Die neste kom in kolonies voor, maar daar is nooit meer as een nes in ’n boom nie. Soms kan ’n kolonie ’n groot gebied beslaan met een nes per boom (gewoonlik jenewerbome, eike of dennebome). Gewoonlik word drie tot vier eiers taamlik vroeg in die seisoen gelê. 

Die pinjongaai is die eerste keer as ’n spesie aangeteken en beskryf van ’n voël wat aan die Mariarivier in Noord-Montana geskiet is tydens ’n ekspedisie van prins Maximilian van Wied-Neuwied in 1833 na die binneland van Noord-Amerika.

Die voël se stem word beskryf as ’n ritmiese "krôk-krô-krôk" wat twee of drie keer herhaal word.



</doc>
<doc id="133849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133849" title="Eurasiese gaai">
Eurasiese gaai

Die Eurasiese gaai ("Garrulus glandarius") is ’n voëlspesie wat oor ’n groot streek in Wes-Europa en Noordwes-Afrika tot by die Indiese Subkontinent voorkom, asook verder tot die ooskus van Asië en suid tot in Suidoos-Asië. Oor dié groot gebied het ’n paar afsonderlike rassevorme ontstaan wat nou baie van mekaar verskil wat voorkoms betref.

Engelssprekendes in Brittanje en Ierland noem die voël bloot "jay" ("gaai"). Dit is die oorspronklike gaai waarna alle ander gaaie genoem is.

Die Eurasiese gaai was een van die oorspronklike spesies wat Linnaeus in sy 18de-eeuse werk "Systema Naturae" beskryf het. Hy het die ooreenkoms met ander Corvidae gesien en dit "Corvus glandarius" genoem. Die huidige wetenskaplike naam is uit Latyn: "Garrulus" beteken raserig en "glandarius" is "van eikels", ’n gunstelingkossoort.

Agt rassegroepe (33 subspesies) word deur Madge & Burn (1994) erken:

Die voël is lid van die wydverspreide gaaigroep en omtrent die grootte van ’n kerkkraai. Hulle kom voor in woude, veral met eike, en versamel naarstig eikels. In die afgelope paar jaar het die voëls na stedelike gebiede begin migreer, moontlik weens die voortdurende erosie van sy woudhabitat. 



</doc>
<doc id="133851" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133851" title="Christo Viljoen">
Christo Viljoen

Hendrik Christo Viljoen, OVD, Pr.Ing, (* 31 Augustus 1937) ingenieur, akademikus, is algemeen bekend as die “Vader van die Tegnopark” (Stellenbosch). Hy behaal die grade B.Sc., B.Ing. (Elektrotegniese Ingenieurswese, swak- en swaarstroom) aan die Universiteit van Stellenbosch (1959). Later verwerf hy die grade M.Ing. (Elektroniese Ingenieurswese) en Ph.D. (Ing), albei aan die Universiteit van Stellenbosch, waar hy agtereenvolgens as Senior Lektor, Professor in Elektroniese Ingenieurswese, Dekaan (Ingenieurswese) en Viserektor (Bedryf) werksaam is. Hy is getroud met Hana Stehlik. Die egpaar het drie kinders en sewe kleinkinders. In die openbare domein maak hy onder andere bydraes op die terreine van die uitsaaiwese en produk-innovasie en -ontwerp, en die genealogie.

Hendrik Christo Viljoen is op 31 Augustus 1937 in Graaff-Reinet, Kaapprovinsie gebore as die oudste van 5 kinders (3 seuns, 2 dogters) van van Hendrik Christoffel (Hent) Viljoen (1902 - 1994) en Anna Pienaar (1912 - 2001), albei onderwysers. Sy vader was viseprinsipaal van die Hoër Volkskool, Graaff-Reinet en het onder andere vir dr Anton Rupert en dr Beyers Naudé skool gehou.

Viljoen het as skolier reeds gereeld bydraes gepubliseer in die Klein Burger, die Jongspan, en op hoërskool in "Huisgenoot" en "Die Burger". Hy matrikuleer aan die Hoër Volkskool, Graaff-Reinet in 1954 as hoofseun en "dux leerling".

Van 1955 – 1959 is Viljoen ingeskryf vir B.Sc., B.Ing. gradestudie (Elektrotegniese ingenieurswese, swak- en swaarstroom) aan die Universiteit van Stellenbosch, waar hy aktief deelneem aan die openbare studentelewe, onder andere as redaksielid van die studentekoerant "Die Matie" en die Stellenbosche Student, hoof jool-organiseerder (1959) en as nasionale president van SAFUIS (SA Federasie van Universiteits-Ingenieurstudente).

Hy ontvang ‘n studiebeurs van die firma English Electric en studeer nagraads aan die Marconi College, Chelmsford, vir een jaar, en werk as ontwerpingenieur vir Marconi Instruments in St Albans vir een jaar.

Tydens ‘n vakansietoer deur Europa ontmoet hy sy toekomstige eggenote, Hana Stehlik, gebore in Praag, Tsjeggo-Slowakye, wat saam met haar ouers in 1962 na Australië geëmigreer het. Die egpaar is op 25 Junie 1965 in Pretoria in die huwelik bevestig, terwyl Viljoen as ingenieur by die Derdepoort Radiostasie, Pretoria van die Departement Pos- en Telegraafwese werksaam was. Uit die huwelik is drie drie kinders gebore, Marenka, Annakie en Francois, en hulle het 7 kleinkinders.

In 1966 is Viljoen aangestel as Senior Lektor in Elektroniese Ingenieurswese aan die Universiteit van Stellenbosch. Hy behaal die grade M.Ing. (Stell.) 1964 en Ph.D. (Ing.) (Stell.) 1969.

Hy is verantwoordelik vir die invoer van die eerste studies op voorgraadse vlak in halfgeleier-elektronika en digitale elektronika aan die US, en skrywer van die eerste universiteitshandboek “Elektronika deel I” in Afrikaans.

Bevordering na professor (1970), dekaan Ingenieurswese (1979) en viserektor (bedryf) (1993) aan die Universiteit van Stellenbosch volg. Hy dien vir ‘n totaal van 16 jaar as lid van die US Raad in drie verskillende hoedanighede, naamlik senaatsverkose raadslid, viserektor (ex officio), en konvokasieverkose raadslid.

Van 1975-76 is hy besoekende professor aan die Georgia Institute of Technology in Atlanta, Georgia, VSA, en van 1980-81 is hy besoekende professor aan die Nasionale Chiao Tung Universiteit (NCTU) in Hsinchu, Republiek China (Taiwan).

Tydens sy termyn as dekaan het die Universiteit van Stellenbosch tot die ruimtebedryf toegetree met die ontwikkeling van die SUNSAT- aardsatelliet, wat in 1999 gelanseer is, en die stigting van die afwentelmaatskappy SUNSPACE (tans Spaceteq) op Tegnopark.

As viserektor (bedryf) aan die US was hy onder andere verantwoordelik vir die herinrigting en kommersialisering van die Neelsie-studentesentrum, die instelling van die Groenroete (‘n veilige roete vir studente op die kampus), die opriging van die Jan Smutsgebou vir biologiese wetenskappe, en die daarstelling van die Kantoor vir Intellektuele Eiendom (tans bekend as InnovUS).

Hy is verkies as visepresident van die US Konvokasie van 2006 – 2011, en president van 2011 – 2016.

Dit is tydens sy besoek aan die (National Chiao Tung University) wat Villjoen kennis maak met die nabygeleë (Science Based Industrial Park) in Hsinchu, ‘n wetenskaps- en tegnologiepark. Beïndruk deur die praktiese wisselwerking tussen akademia en industria wat dit fasiliteer, beywer hy hom vir die stigting van Suid-Afrika se eerste wetenskaps- en innovasiepark in Stellenbosch. Hy oorreed die destydse burgemeester van Stellenbosch, mnr. Piet Lombaard, om die stadsraad so ver te kry om grond beskikbaar te stel vir die ontwikkeling van 'n innovasiepark, suidwes van die dorp, en met behulp van ‘n staatslening word die nodige infrastruktuur ontwikkel. Die sooispitseremonie geskied in 1985, en Viljoen oorreed die NOK (Nywerheids-Ontwikkelingskorporasie) om ‘n innovasiesentrum op te rig waar jong entrepreneurs hul ondernemings kan begin; binne ‘n jaar was dit nodig om die Innovasiesentrum se grootte te verdubbel met Innovasiesentrum 2. Tans huisves Tegnopark ‘n aantal innoverende hoëtegnologie maatskappye waar ‘n totaal van 5 500 mense werksaam is, en die hoofkwartier van ‘n aantal groot maatskappye gehuisves is.

Viljoen was lid van die Beheerraad van die SAUK (1987 - 1993) en voorsitter van 1989-1993;lid van die Raad van die SABS (1981 - 1996);lid van die Elektrisiteitsraad (1986 - 1993 (tans die Eskom direksie);lid van die Elektrisiteitsbeheerraad (1981 - 1994) (tans NERSA);lid van die beoordelaarspaneel van die jaarlikse DISA Ontwerpskompetisie (1976 - 2012) en voorsitter vanaf 1982 tot 2012;lid van SARPI beheerraad (1980 - 1993) (tans ECSA);kommissaris van die OUO (Onafhanklike Uitsaai-owerheid, 1994 - 1996) (tans OKASA);ondervoorsitter van die beheerraad van GISA (Genealogiese Instituut van SA, (1997 - 2013), enlid van die beheerkomitee van die Hugenote-Vereniging 1998 - 2018 (voorsitter van 2003 - 2013). Hy het veral op twee terreine van die openbare lewe groot bydraes gelewer, t.w. produkontwerp, en die uitsaaiwese.

Viljoen het hom beywer vir die bevordering van nywerheids- en ingenieurswese-produkontwerp en is deur die SA Instituut vir Meganiese Ingenieurs verkies tot beskermheer van die Ontwerp-inisiatief (1990). Hy is verkies tot eregenoot van SAIBI (SA Instituut vir Bedryfsingenieurs), deur die SAIRI (SA Instituut vir Raadgewende Ingenieurs) verkies tot “Ingenieur van die Jaar (1992)”, en deur deur die SA Rekenaar-vereniging verkies tot Rekenaarpersoonlikheid van die Jaar (1988). Vir 35 jaar was hy lid van die beoordelaarspaneel (25 jaar daarvan as voorsitter) van die jaarlikse DISA ontwerpstoekennings van die Ontwerp-Instituut van SA (SABS), wat uitmuntende produkontwerp erken en bevorder.

Viljoen was van 1987 – 1993 lid van die beheerraad van die SAUK, waartydens ondervoorsitter (1987-89) en voorsitter (1989-1994). Dit was tydens die oorgangsperiode na ‘n demokratiese bestel, wat besondere eise aan die SAUK gestel het om ‘n vreedsame oorgang te bevorder. Hy het hom sterk beywer vir die onafhanklikheid van die SAUK, en het daarvoor dikwels in botsing gekom met kabinetsministers (waaronder veral PW Botha, Pik Botha, en Kobie Marais) om politieke inmenging in die bedrywighede van die SAUK stop te sit. Sy doel was om die SAUK te omvorm van ‘n staatsuitsaaier na ODU (openbare diensuitsaaier). Tydens sy termyn as SAUK-raadsvoorsitter het hy onder nie minder nie as vier Ministers van Uitsaaiwese gedien. 

Kort na sy bewindsaanvaarding as SAUK-raadsvoorsitter het hy die daaglikse kommentaar wat soggens voor die nuus oor radio uitgesaai was (die ekwivalent van ‘n koerant se hoofartikel), en wat deur sy voorgander dr Brand Fourie ingestel was, afgeskaf, en die beginsel van "reg tot repliek" op nuusuitsendings ingestel. ‘n Groot uitdaging was om die SAUK om te skakel van ‘n verliesmakende organisasie na ‘n winsgewende organisasie, wat danksy groot besnoeiings en personeelvermindering reggekry is.

Sy belangrikste bydrae tot die omvorming van die uitsaaibedryf in SA was die verslag van die "Taakgroep i.s. Uitsaaibehoeftes van Suid- en Suider Afrika", (1990 – 1991), bekend as die Viljoen-taakgroep. Die implementering van die aanbevelings van die taakgroep het tot ingrypende veranderinge in die uitsaaitoneel in SA gelei, waaronder die omskepping van die SAUK na ‘n openbare diens uitsaaier, die instelling van die OUO (Onafhanklike Uitsaai-Owerheid, tans OKASA), en instelling van gemeeenskapsuitsaaidienste (sowel radio as TV). Hy was kommissaris van die OUO (Onafhanklike Uitsaai-Owerheid) (tans bekend as OKASA, die Onafhanklike Kommunikasie-owerheid van SA), van 1994 – 1996.

Viljoen is ‘n gekwalifiseerde SOWA (Selfonderhoudende Onderwater Asemhalingsapparaat) duiker en ywerige genealoog. Hy is, saam met mnr Ritzema de la Bat, ‘n medestigter van GISA (die Genealogiese Intituut van SA) en dien as ondervoorsitter van die beheerraad van 1997 – 2013. Uit sy pen verskyn die “Viljoen Familieregister” (2012) asook die “Pienaar Familieregister” (2016). Hy is die skrywer van 18 wetenskaplike artikels, 17 gepubliseerde referate by nasionale en internasionale konferensies, en 13 referate by nasionale en internasionale konferensies, asook 3 handboeke en ‘n groot getal populêre artikels oor die wetenskap en tegnologie. Radio-amateur met roepsein ZS1HC. 

Hy beywer hom vir die bevordering van Afrikaans as akademiese en wetenskapstaal, en is die samesteller van die Kuberwoordeboek (Protea Boekhuis, 2007) en medesameseller van die Ruimtewoordeboek (International Astronautics Association, 2011 en 2016).





</doc>
<doc id="133855" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133855" title="Grysborsboomekster">
Grysborsboomekster

Die grysborsboomekster ("Dendrocitta formosae") is ’n Asiatiese boomekster, ’n mediumgroot lid van die familie Kraaiagtiges. Hulle kom wydverspreid voor aan die voorheuwels van die Himalaja in die Indiese Subkontinent en ook verder weg tot in Indo-China, Suid-China en Taiwan. Die bevolkings se vere verskil en daar is verskeie subspesies.

Die voëls is omnivore wat in woude en digte plantegroei floreer. Hulle kom dikwels saam met die witkeellystergaai in ’n gemengde swerm voor. Hulle werk stelselmatig saam deur die woude, bergrose, eike en ander breëblaarbome, veral soggens.

Grysborsboomeksters is sowat 36-40 cm lank en weeg omtrent 89-121 g. Hulle is net so groot soos die ander "Dendrocitta"-spesies en lyk anders vanweë die grys kleur van hul hele lyf. Somme rasse het ’n wit lyf en swart stert. 

Die voël se gesig en keel is donker en swart. Die rug en agternek is gryserig en die swart vlerke het ’n prominente wit vlek. Die snawel is swart, die bene swartbruin en die oë rooi of rooibruin. Die mannetjies en wyfies lyk eenders. Die jong voëls is dowwer, met ’n bruin agternek en al die vere het rooibruin punte.

Die spesie kom oor ’n groot gebied voor en verskil effens van streek tot streek wat die kleur en lengte van die stert betref. Daar is al voorgestel dat die spesie ’n superspesie vorm saam met "Dendrocitta occipitalis" en "Dendrocitta cinerascens".

Die grysborsboomekster word ’n groot verskeidenheid habitats aangetref, insluitende woude, landerye en menslike omgewings. Hulle is versprei oor die voorheuwels van die Himalaja, die Oos-Ghats (Indië), Bangladesj, Birma, Thailand, China, Hainan, Taiwan en Noord-Indo-China. 



</doc>
<doc id="133856" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133856" title="Boomekster">
Boomekster

Dendrocitta, of die boomeksters, is ’n genus sangvoëls uit die familie Kraaiagtiges (Corvidae). 

Die voëls het ’n lang stert en is almal swart, grys en rooibruin. Die vere op die kop en die slagpenne is meestal swart en die rug rooibruin.

Die boomeksters is standvoëls in tropese gebiede van Suid- en Suidoos-Asië. Hulle bly meestal in bome en kom selde grond toe.

Die volgense spesies kom voor:




</doc>
<doc id="133860" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133860" title="Eurasiese ekster">
Eurasiese ekster

Die Eurasiese ekster of gewone ekster ("Pica pica") is ’n lid van die familie Kraaiagtiges wat in Europa, ’n groot deel van Asië en die Magreb voorkom. Dit is een van verskeie voëls in die familie wat eksters genoem word, en behoort tot die Holarktiese verspreiding van "monochrome" eksters. In Europa gebruik Engelssprekendes dikwels bloot die naam "magpie" ("ekster"), want die enigste ander een wat daar voorkom, is die Iberiese ekster ("Cyanopica cooki"), wat tot die Iberiese Skiereiland beperk is.

Die Eurasiese ekster is een van die intelligentste voëls én niemenslike diere. Die grootte van sy brein in verhouding tot sy lyf stem ooreen met dié van die sjimpansee, orang-oetang en mens. Hulle is die enigste niesoogdierspesie wat hulself in ’n spieëltoets kan herken. Eksters is ook al waargeneem waar hulle aan uitgebreide rouritele deelneem wat ooreenstem met menslike begrafnisse, insluitende die neerlê van graskranse.

Die ekster is deur die Switserse naturalis Conrad Gessner beskryf en geïllustreer in sy "Historiae animalium" van 1555. In 1758 het Linnaeus die spesie ingesluit in sy "Systema Naturae" onder die binomiale naam "Corvus pica". Die Franse soöloog Mathurin Jacques Brisson het die voël in 1760 na ’n aparte genus, "Pica", geskuif. Dit is die klassieke Latynse naam vir dié ekster.

Die geleidelike verskille onder eksters oor die groot geografiese verspreidingsgebied en die intergradasie van die verskillende subspesies lei daartoe dat die aanvaarding van die geografiese grense en die verskillende subspesies tussen geleerdes verskil. Die Internasionale Ornitologiese Kongres erken 10 subspesies ("P. p. hemileucoptera" is ingesluit in "P. p. bactriana"):
Die ornitoloog Steve Madge behandel die geïsoleerde subspesie in Suidwes-Saoedi-Arabië in sy "Handbook of Birds of the World" as ’n aparte spesie, "P. asirensis". BirdLife International het ook dië voël sedert 2016 as ’n aparte spesie begin erken, saam met die Magreb-ekster ("P. mauritanica").

Mannetjies van die nominaatsubspesie, "P. p. pica", is 44-46 cm lank, waarvan die stert meer as die helfte uitmaak. Die vlerkspan is 52-62 cm. Die kop, nek en bors is blinkswart met ’n metaalgroen en violet skynsel; die maag- en skouervere is wit; die vlerke is swart met groen of pers, en die primêre vliegvere het ’n wit binneweb wat sigbaar is wanneer die vlerke oopgesprei is. Die stert is swart met ’n groen en rooipers glans. Die bene en snawel is swart. Die twee geslagte se vere lyk dieselfde, maar wyfies is effens kleiner. Die stertvere van albei geslagte is taamlik lank, sowat 12–28 cm. Mannetjies van die nominaatsubspesie weeg 210-272 g en wyfies 182-214 g. Jong voëls se vere het aanvanklik minder glans. Hul stert is baie korter as volwasse voëls s'n.

Die Noordwes-Afrikaanse subspesie "P. p. mauritanica" het ’n kaal, blou vlek agter die oë, geen wit aan die lyf nie en ’n langer stert. Die Suidwes-Arabiese subspesie "P. p. asirensis" het meer swart in die vere, geen wit aan die lyf nie en kleiner wit dele aan die primêre vliegvere. Die Asiatiese subspesie "P. p. bactriana" het meer wit aan die primêre vliegvere en ’n prominente wit romp.

Die verspreidingsgebied van die ekster strek oor gematigde Eurasië, van Spanje en Ierland in die weste tot die Kamtsjatka-skiereiland en Taiwan in die ooste. Daar is ook bevolkings in Noordwes-Afrika en op Middellandse See-eilande.

Die voëls verkies oop veld met verspreide bome – hulle kom gewoonlik nie in boomlose gebiede of digte woude voor nie. Hulle broei soms in groot getalle in stedelike gebiede soos parke en tuine. Hulle word dikwels naby ’n middestad aangetref.



</doc>
<doc id="133868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133868" title="Oukloofdam">
Oukloofdam

Die Oukloofdam verskaf drink- en besproeiingswater aan Prins Albert en omgewing.

Die dam lê net suidoos van die dorp in die Cordiersrivier, ‘n oostelike sytak van die Gamkarivier.

Dit is in die jare 1929–1931 gebou en het ‘n maksimum volume van 4 200 000 m³ en dan is sy oppervlakte 0,38 km². Sy opvanggebied is 184 km² op die noordelike helling van die Swartberge en dit bedien 2,4 km² besproeiingsgrond.



</doc>
<doc id="133869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133869" title="Jan Venter">
Jan Venter

Dr. Jan Louis Venter (29 September 1946 – Jeffreysbaai, 3 Maart 2018) was tussen 1973 en sy emeritaat in 2008 predikant in vier gemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika, waarvan twee in die destydse Kaapland en twee in Pretoria. 

Jan Venter hy studie aan die Teologiese Skool Potchefstroom in 1972 voltooi. In 1973 is hy in sy eerste gemeente, Gereformeerde kerk Worcester, bevestig. Net drie jaar later het hy na Noordoos-Kaapland verhuis en predikant van die Gereformeerde kerk Burgersdorp geword. Weer was dit ’n kort bediening, want in 1984 het die gesin na Pretoria verhuis waar dr. Venter predikant van die Paul Krugerkerk naby die middestad geword het. Ná net vir jaar het hy na sy laaste gemeente, Pretoria-Annlin, in die noorde van die stad vertrek. 

Dr. Venter is oorleef deur sy vrou, Dicky, en vier kinders, Petri, Mariaan, Louise en Willem, asook nege kleinkinders.


</doc>
<doc id="133874" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133874" title="Spegvink">
Spegvink

Die spegvink ("Camarhynchus pallidus") is ’n spesie sangvoëls in die darwinvinkgroep van die Amerikaanse familie Thraupidae. Darwinvinke kom net op die Galapagos-eilande voor en is nie naby verwant aan ware vinke nie. Die spegvink word algemeen daar aangetref, van seevlak tot groot hoogtes.

Hulle het bekend geraak vanweë die feit dat hulle ’n stokkie as gereedskap kan gebruik om op te maak vir hul kort tong. Hulle gebruik die stokkies om larwes uit boomholtes te grawe. Hulle maak soms die stokkie korter om dit meer hanteerbaar te maak en kan dieselfde stokkie oor en oor gebruik. Hulle sal ook verskeie stokkies beproef totdat hulle die regte een kry. Volgens ’n studie van 2001 word dié kennis waarskynlik nie sosiaal aangeleer nie, want jong voëls het dit gedoen sonder dat hulle met volwasse voëls in aanraking was.

Spegvinke het sterk snawels om in bome te kap. 

In die droë seisoen sal die voëls gereedskap gebruik om sowat die helfte van hul kos te soek. Dit beteken hulle maak meer van gereedskap gebruik as die sjimpansee, naas die mens die bedrywigste primaat wat die gebruik van gereedskap betref.

Spegvinke eet klein insekte en wurms in bome en struike. Sy gewoonte om teen boomtakke te kap stem ooreen met dié van ’n speg teen ’n boomstomp, vandaar die naam "spegvink".



</doc>
<doc id="133877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133877" title="Euryleptidae">
Euryleptidae

Euryleptidae is 'n familie van mariene platwurms wat hoort tot die orde "Polycladida". Lede van die familie is gewoonlik helderkleurig en varieer in grootte. Hul lywe is reghoekig of rond en kan glad wees of is bedek met kort tuberkels. Die tentakels is goed ontwikkel en duidelik sigbaar as hulle orent staan.

Die volgende genera word gelys deur die "World Register of Marine Species":




</doc>
<doc id="133878" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133878" title="Groot kaktusgrondvink">
Groot kaktusgrondvink

Die groot kaktusgrondvink ("Geospiza conirostris") is ’n spesie sangvoëls in die darwinvinkgroep van die familie "Thraupidae". Darwinvinke kom net op die Galapagos-eilande voor en is nie naby verwant aan ware vinke nie. Die groot kaktusgrondvink is inheems aan die Galápagos-eilande, waar dit net op Española-, Genovesa-, Darwin- en Wolfeiland voorkom. Die donker voël lyk soos die kleiner gewone kaktusgrondvink, maar die twee spesies word nie op enige eiland saam aangetref nie.

Hul natuurlike habitat is droë struiklande en hulle kom meestal op die grond voor. Hul hoofvoedsel is die kaktus "Opuntia".

Die groot kaktusgrondvink is een van die darwinvinke, ’n groep naby verwante voëls wat op die Galápagos-eilande ontstaan het. Hulle is verwant aan die genus "Tiaris" wat in Suid-Amerika en die Karibiese gebied voorkom. ’n Voorouer van die "Tiaris" het twee tot drie miljoen jaar gelede op die Galápagos-eilande aangekom, en die groot kaktusgrondvinke is een van die spesies wat uit dié voorouer ontwikkel het. Volgens ’n studie wat in 2015 gedoen is, is die voël ’n broer van die groot grondvink, maar nie van die Genovesa-kaktusvink nie. (Lamichhaney et al. 2015). 

Die groot kaktusgrondvink is een van die grootste darwinvinke – dit is 15 cm lank. Die mannetjie is swart met wit onder die stert. Wyfies en jong voëls wissel in kleur van dowwe grys tot mat swart en die vere en onderste dele van die lyf het dikwels wit rande.




</doc>
<doc id="133881" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133881" title="Kersboomwurm">
Kersboomwurm

Die kersboomwurm ("Spirobranchus giganteus") is 'n waaierwurm en seedier wat leef van die tussengetysone tot in water wat 30m diep is. Dit kom voor in al die tropiese areas in die osenae wêreldwyd. In Suider-Afrika kom dit voor aan die kus van KwaZulu-Natal en Mosambiek.

Die seedier het die vorm van 'n kersboom en die kleur waarin dit voorkom varieer geweldig: van geel, oranje, rooi, pienk, wit, blou tot bruin. Kenmerkend is daar twee spiraalvormige rye met tentakels wat ewever van mekaar gespasieer is. Die plat operkulum is gelerig en rond. Hulle woon in 'n buis gemaak van kalsiumkarbonaat wat hulle afskei. Die buis word in rots of koraal gebou. Die seediere leef naby mekaar en is filtervoerders. Hulle kom algemeen voor.



</doc>
<doc id="133882" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133882" title="Darwinvinke">
Darwinvinke

Darwinvinke (ook bekend as galápagosvinke) is ’n groep van sowat 15 spesies sangvoëls. Hulle is bekend vir hul groot verskeidenheid snawelvorms en . Hulle word dikwels as die subfamilie Geospizinae geklassifiseer, of as die tribus Geospizini. Hulle behoort tot die familie Thraupidae en is nie naby verwant aan die ware vinke nie. Hul naaste bekende verwant is die Suid-Amerikaanse "Tiaris obscurus." Hulle is die eerste keer deur Charles Darwin op die Galápagos-eilande versamel tydens ’n besoek aan die gebied. Buiten die kokosvink, wat van Kokoseiland is, word die voëls net op die Galápagos-eilande aangetref.

Die term "darwinvinke" is in 1936 die eerste keer deur die Engelse ornitoloog Percy Lowe gebruik, en in 1947 gewild gemaak deur die Britse bioloog David Lack in sy boek "Darwin's Finches". Lack het sy ontleding gebaseer op ’n groot versameling museumvoorbeelde wat in 1905-'06 tydens die Galápagos-ekspedisie van die Kaliforniese Akademie van Wetenskappe versamel is. Die voëls se grootte wissel tussen 10 en 20 cm en hul gewig tussen 8 en 38 g. Die kleinstes is die bossangervinke en die grootste een die vetariese boomvink. Die belangrikste verskil tussen die spesies is die grootte en vorm van hul snawels, wat uiters goed aangepas is by verskillende kosbronne. Die voëls is almal vaal.

In ’n studie wat oor 40 jaar gedoen is deur die navorsers Peter en Rosemary Grant van die Princeton-universiteit, is mikro-evolusieveranderings in snawelgroottes aangeteken wat beïnvloed is deur El Niño/La Niña-siklusse in die Stille Oseaan.

Terwyl Darwin net vyf weke lank op die eilande deurgebring het en David Lack drie maande, het Peter en Rosemary Grant en hul kollegas oor 30 jaar verskeie reise daarheen onderneem, veral om die darwinvinke te bestudeer.

Die mannetjies toon dimorfie in hul sang: Sang A en B verskil taamlik. Mannetjies met sang A het korter snawels as dié met sang B. Die verskillende snawels lei ook daartoe dat hul dieet verskil, al eet albei groepe die turksvy "Opuntia". Dié met lang snawels kan gate in die vrugte pik en die vleis om die pitte eet, terwyl dié met kort snawels die basis van die plant stukkend pik en die pulp en inseklarwes eet. (Albei groepe eet ook blomme en wurms). 

Nog ’n interessante dimorfie is by die snawels van die jong voëls, wat óf pienk óf geel is. Al die spesies toon hierdie morfisme, wat twee maande duur. Geen rede vir die verskynsel is bekend nie.

’n Paar dekades lank het taksonome die darwinvinke saam met die Nuwe Wêreldse mossies en Ou Wêreldse streepkoppies in die familie Emberizidae geplaas (Sulloway, 1982). Die Sibley-Ahlquist-taksonomie plaas die darwinvinke egter saam met die koningsvoëls, Thraupidae (Monroe en Sibley, 1993), en minstens een onlangse werk volg dié voorbeeld (Burns en Skutch, 2003). Die Amerikaanse Ornitologiese Vereniging plaas die kokosvink op sy Noord-Amerikaanse kontrolelys in Emberizidae, maar dui met ’n asterisk aan dit is moontlik verkeerd (AOV, 1998-2006); op sy tentatiewe Suid-Amerikaanse kontrolelys word die Galápagosspesie aangedui as "incertae sedis", of "onsekere plek" (Remsen et al., 2007).



</doc>
<doc id="133935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133935" title="Jan Carel Erasmus">
Jan Carel Erasmus

Ds. Jan Carel Erasmus (30 Desember 1946 – 5 Maart 2013) was van 1972 tot sy emeritaat in 2010 predikant in vier gemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika, waarvan een in die destydse Suidwes-Afrika, twee in Wes-Transvaal en een in die Noord-Kaap.

Ds. Dirk Laufs skryf in ds. Erasmus se lewensbeskrywing in die GKSA se "Almanak" van 2014 hy het op die middag in 1965 toe die eerstejaars pas daar aangekom het, op die voorstoep van Over-de-Voor-koshuis met Jan Carel Erasmus kennisgemaak toe dié hom met ’n stewige handdruk en ewe forse stem voorstel: "Ek is Jan Carel Erasmus van Magol."
Ds. Laufs skryf die jong man van Ellisras se bosveld het spoedig begin swoeg met die voorstudie van Grieks, Hebreeus en Latyn, "maar hy het hom uit die staanspoor bewys as iemand wat nie sommer gou onder gekry word nie". 

Erasmus se grootste uitdaging was die probleem met sy sig, waarvan dik brilglase getuig het. Tog het dit algaande begin verbeter en later in sy lewe het hy danksy nuwe lasertegnologie glad nie langer ’n bril nodig gehad nie. "Dit was vir ons ou vriende nogal 'n proses om hom – ná al die jare met die bril – daarsonder gewoond te raak," skryf ds. Laufs. 

Vanweë die aanvanklike verbetering in sy sig kon hy reeds op universiteit weldra die stoeiklub vir die tennisklub verruil, 'n sport wat hy lewenslank met oorgawe en groot genot beoefen het. "Menige sinodesitting was hy die dryfkrag om ons soggens om vyfuur op te kommandeer vir 'n vinnige paar stelle tennis," skryf ds. Laufs, "sodat ons weer met nuwe frisheid die dag se harde werk kon aanpak." 

Prop. Eramsus in 1972 bevestig in die kombinasie-gemeente Keetmanshoop/Karasburg in die destydse Suidwes-Afrika. Met sy blinknuwe Italiaanse motortjie en net die meubels van 'n enkellopende, het hy die pastorie op Keetmanshoop betrek. "Toe ek en my vrou hom in Juliemaand van daardie jaar op Keetmanshoop besoek," vertel ds. Laufs, "wys hy ons met trots sy 'gastekos' op die yskas: drie groot Tupperbakke boordens toe vol met biltong, duidelik gemerk: Koedoe, Gemsbok en Springbok. 

"Gedurende hierdie kuiertjie het ek hom telkens gedruk in die rigting van die feit dat sy huis nog nie 'n pastoriemoeder het nie. Hy meld later van die aanvallige swartkop-onderwyseres in die koshuis op Karasburg en met aanmoediging bel hy haar die volgende aand uit die studeerkamer van Keetmanshoop." 

Dit was ds. Erasmus se verbintenis met Magda, wat weldra sy eggenote sou word. Uit die huwelik is vier dogters gebore: Annamarie, Marina, Carla en Petra. Algaande het vier skoonseuns bygekom en mettertyd ook ses kleinkinders. Een van dié kleintjies het met kinderlike opregtheid agterop sy begrafnisbrief geskryf: "Ek mis oupa se vriendelikheid en goedhartigheid, maar bo alles mis ek die beste oupa ooit!" 

Van 1974 tot 1978 was ds. Erasmus predikant van Delareyville en daarna van 1 Junie 1978 tot 30 Junie 1984 van Vryburg. Van sy dienstyd in Vryburg sou ds. Erasmus later vertel: "Toe ek daar bevestig is, het ek ses jaar en vier maande ondervinding gehad van predikant-wees in 'n gemeente. 'n Bietjie ervare al, ja, maar tog ook nog jonk, ietwat rou en naïef. Ek het die werk in Vryburg as 'n groot uitdaging beskou, bloot al net omdat dit 'n aansienlik groter gemeente is as die vorige waar ek gewerk het. 

"Die sewende tot die dertiende bedieningsjaar in elke predikant se lewe behoort uit te staan in die geheel. Persoonlik het ek, in dié tyd veral, 'gevestig geraak' in die bediening – in benadering en aanpak, vir die feit dat 'n vorm van 'n eie stempel sterker sy beslag gekry het. 

"Ek het gedurende die tyd baie geleer, natuurlik ook deur en uit foute wat gemaak is; asook ander gelowiges deur hul voorbeeld, raad en belangstelling. In die betrokke tyd het ons gesin ook gegroei. Die twee jongste kinders van ons vier is daar in Vryburg gebore. Wat ouerskap betref, was dit vir ons 'n tyd van besondere vormingsjare en sommer ook al 'n goeie kwota van praktiese ondervinding."

Van 1984 tot hy sy emeritaat in 2010 aanvaar het, was ds. Erasmus predikant van Zeerust. Daarna het hy en sy vrou hulle op Klerksdorp gevestig. Hier het hy dadelik in 'n plaaslike gemeente met Woordbediening en ander aksies begin help. Dit was ook nie lank nie, of hy het gehoor gegee aan die oproep en as hulpdienspredikant die twee kleiner gemeentes Stilfontein en Orkney bedien. 

Ds. Laufs skryf: "Kort voor sy dood bel iemand wat aan ons beide bekend was, my en deel met oorgawe mee hoe hy ds. Jan Carel se dienswerk waardeer. Uit al die gemeentes het tydens sy begrafnis soortgelyke getuienis ingestroom van talle lidmate wat sy besondere wyse van predikant-wees in dankbare herinnering geroep het. Op sy kalm en rustige, maar tog indringende manier was hy herder vir elkeen en tegelykertyd ook leraar in Skrifonderrig en lewensvoorbeeld. 

"Menige kindjie het vanaf sy hand die verbondsteken van die Doop ontvang, net soos die talle kere dat hy die Nagmaal kon bedien, kon preek en paartjies in die huwelik kon bevestig."

Ds. Laufs skryf as boereseun wat self op die plaas grootgeword het, kon hy in al sy gemeentes hom ten volle met die boeregemeenskappe vereenselwig. Kleintyd reeds het hy die voorspoed en teëspoed van die landbou in fyn detail leer ken. Met professionele geskooldheid en volhardende geloof het hy egter ook op die ander terreine in die gemeenskappe leiding bly gee en rigting help hou. 

In die kerkverband tydens meerdere vergaderings is hy by uitstek gebruik vir die hantering van die kerkregtelike sake. Ds. Laufs skryf: "Sy skerp analitiese denkvermoë, saam met 'n kalme beredeneerde insig en opmerklike wysheid, het in menige moeilike saak rigting gebring." 

Met sy dood in 2013 was hy van ds. Laufs-hulle se klas van 10 finalejaars van 1971 reeds die vierde wat die ander vooruitgegaan het. "As dierbare vriend en lojale kollega sal ons hom bly mis. Net so ook gaan Magda en hulle kinders en kleinkinders asook sy broers en susters – in die vlees en in die Gees – sy leë plek elke dag bly opmerk en telkens die pyngedagte van hierdie tydelike skeiding moet ervaar."

Maar dan skryf hy: "Ons berus egter in die onwrikbare wete dat hy by sy Vader en Here is – Hom wat Jan Carel tot aan die einde van sy lewe op hierdie aarde met volhardende oorgawe as getroue dienskneg bly dien het."



</doc>
<doc id="133943" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133943" title="Tangare">
Tangare

Tangare is die voëls van die familie Thraupidae, sangvoëls wat in die Amerikas voorkom. Hulle is die tweede grootste voëlfamilie en bevat sowat 4% van alle voëlspesies en 12% van die Neotropiese voëls. Sowat 240 spesies is tradisioneel beskryf, maar die taksonomiese hantering is op die oomblik veranderlik. Namate meer tangare met behulp van moderne molekulêre tegnieke bestudeer word, word verwag dat sommige genera na ander plekke geskuif sal word. Spesies in die genera "Euphonia" en "Chlorophonia", wat eers in Thraupidae geval het, word nou beskou as lede van Fringillidae en het hul eie subfamilie (Euphoniinae). Net so lyk dit of die genera "Piranga", "Chlorothraupis" en "Habia" lede van die familie Cardinalidae is, en die Amerikaanse Ornitologiese Vereniging het hulle reeds daarheen geskuif.

Tangare is klein tot middelslag. Dié met die kortste lyf, die witoorspitssnawel, is 9 cm lank en weeg sowat 6 g, net kleiner as die kortsnawelsuikervoël. Die langste, die ekstertangaar, is 28 cm lank en weeg sowat 76 g. Die swaarste een is die witkaptangaar, wat 24 cm lank is en sowat 114 g weeg. Die mannetjies en wyfies se grootte en gewig stem meestal ooreen. Die voëls is dikwels helder van kleur, maar sommige spesies is swart-en-wit. In hul eerste jaar is hulle gewoonlik dowwer of ’n heel ander kleur. Mannetjies se kleure is gewoonlik helderder as dié van wyfies. Die meeste spesies het kort, geronde vlerke. Dit lyk of die vorm van die snawel afhang van die spesie se kosbronne.

Tangare kom net in die Nuwe Wêreld voor, en hoofsaaklik in die trope. Sowat 60% word in Suid-Amerika aangetref, en 30% van dié spesies kom in die Andes voor. Die meeste spesies is inheems in ’n relatief klein gebied.

Die meeste spesies kom in pare voor, of in klein groepe van drie tot vyf. Dié groepe kan eenvoudig uit die ouers en kinders bestaan. Voëls word soms in gemengde swerms aangetref. Die meeste se sang word as redelik vervelig beskou, maar sommige s’n is interessanter.

Tangare is omnivore en hul dieet verskil van genus tot genus. Hulle eet vrugte, sade, nektar, blomdele en insekte. Baie pik insekte van boomtakke af. Ander soek insekte onder blare of vang hulle in die lug. Baie van die spesies kom in dieselfde gebiede voor, maar verskille in dieet verminder mededinging.

Die broeiseisoen is van Maart tot einde Junie in gematigde streke en van September tot einde Oktober in Suid-Amerika. Sommige spesies is territoriaal, terwyl ander hul neste nader aan mekaar bou. Min is bekend oor hul paringsgedrag. Mannetjies vertoon hul helderste kleure aan potensiële maats en teenstanders. Van hul rituele behels buigings en die lig van die stert.

Die meeste voëls bou ronde neste met die ingang aan die kant. Dit kan vlak of diep wees. Die soort boom waarin hulle hul neste bou en die posisie verskil. Die meeste neste is in ’n gebied wat agter digte plante weggesteek is. Hulle lê drie tot vyf eiers op ’n slag. Die wyfie broei die eiers uit en bou die nes, maar die mannetjie kan haar voer terwyl sy broei. Albei geslagte voer die kleintjies. Vyf spesies het helpers vir dié taak, vermoedelik jong voëls van die vorige broeisel.

Filogenetiese studies dui daarop dat ware tangare drie hoofgroepe vorm, waarvan twee uit verskeie kleiner klades bestaan. Die lys hier onder is ’n poging om die voëls volgens inligting uit die nuutste studies in verwante groepe te rangskik. Dit kan dus groepe bevat wat nog nie deur die taksonomiese owerhede goedgekeur is nie. Waar die hoeveelheid spesies in ’n genus nie aangedui word nie, bevat die genus net een spesie.

Hoofsaaklik dowwe voëls
a) Spitssnawels en heuningkruipers (bevat ook "Haplospiza", "Catamenia", "Acanthidops", "Diglossa", "Diglossopis", "Phrygilus" en "Sicalis", wat tradisioneel in Emberizidae geplaas word). Hoewel die snawels in die groep grootliks verskil, stem hul vere ooreen. Die meeste is hoofsaaklik grys, blou of swart, en verskeie spesies het rooibruin dele onder:

b) Ware saadeters. Is tradisioneel in Emberizidae geplaas; vorm moontlik ’n monofiletiese groep:


c) Klade met geel rompe:
d) Klade met kuiwe (bevat ook "Coryphospingus" en "Volatinia", wat tradisioneel in Emberizidae geplaas is):

e) "Blouvink"-klade; verhouding met Thraupidae onseker, maar kan verwant wees aan klade "Poospiza":
f) Klade "Poospiza" – ’n uiteenlopende maar hegte groep:

g) Gras- en pampavinke; verhouding met Thraupidae onseker:
h) ’n Gemengde en moontlik polifiletiese groep, waarvan spesies waarskynlik geskuif sal word:

i) Basale vorme in groep 1:

"Tipiese" kleurryke voëls

a) Tropiese kaptangare:
b) Die "Tholospiza" - darwinvinke, atipiese heuningkruipers en sommige saadeters: Die vinkagtige vorme in hierdie klade is voorheen in Emberizidae geklassifiseer:
c) Bergtangare:
d) Tipiese tangare:

e) Tipiese veelkleurige voëls (sluit "Paroaria" in wat voorheen in óf Emberizidae óf Cardinalidae geplaas is):

f) Heuningkruipers met groen en goue krae:


g) Tipiese heuningkruipers en verwante:

h) Basale lyne in groep 2:


Passerellidae

Cardinalidae

Fringillidae, subfamilie Euphoniinae

Phaenicophilidae

Mitrospingidae

Nesospingidae

Spindalidae

Calyptophilidae

Rhodinocichlidae



</doc>
<doc id="133946" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133946" title="Euripides">
Euripides

Euripides (Grieks: Εὐριπίδης) (ongeveer 480 v.C. – 406 v.C.) was een van die drie groot Griekse tragedie digters, met Sophokles – met wie hy persoonlik bevriend was – en Aischulos.

Dit moet vermeld moet word dat Euripides se biografiese inligting omstrede is. Sy lewensloop soos wat aan ons is oorgelewer is, is 'n kombinasie van gerugte en versinsels (veral ontleen aan Aristophanes se komedies waarin dikwels met Euripides gespot word). Ook het mense later gepoog, waarskynlik as gevolg van 'n gebrek aan data, om sy persoonlikheid uit sy werk af te lei.

Euripides is gebore op die eiland Salamis, volgens die oorlewering op die dag dat daar 'n beroemde seeslag plaasgevind het. Sy ma heet Kleito en sy vader Mnesarchos of Mnesarchides. Danksy die adelike afkoms van sy moeder kon Euripides 'n goeie onderwys bekom. In sy jeug het hy hom toe op die gimnastiek en skilderkuns, later word hy 'n leerling van Anaxagoras en 'n toehoorder van Prodikos en Protagoras. Hy het 'n hekel aan die politiek gehad en het baie op studies gefokus. Ook het hy 'n private biblioteek besit (wat in sy tyd ongewoon was). Toe hy hom aan die skryf toewy, trek hy hom soms terug in 'n grot op sy geboorte-eiland.

Euripides het tydens sy lewe twee keer in die huwelik getree, en telkens het hy 'n ongelukkige huwelikslewe gehad. Dit gee hom moontlik die reputasie dat hy 'n vrouehater was.

In 406 v.C., na die opvoering van sy Orestes, verlaat hy Athene, en trek na die hof van Archelaos, koning van Masedonië. Dit bly onduidelik waarom hy dit gedoen het: om politieke redes of teleurstelling omdat sy werk misken word? Volgens biografieë is hy in 406 v.C. in baie dramatiese omstandighede dood. Hy sou, verstrooid en in bepeinsing versink, verskeur word deur die loslopende waghonde van die Masedoniese koning.

In 455 v.C. het Euripides vir die eerste keer aan die Dionisia deel, maar pas in 441 v.C. is hy vir die eerste keer bekroon vir sy toneelstukke. Hy skryf meer as 90 werke waarvan daar 19 nog bestaan, insluitend 1 stuk ("Rhesos", gedater van voor 438 v.C.) waarvan die outeurskap betwyfel word. Van sy totale "oeuvre" is slegs 5 stukke met 'n eerste prys beloon. Tydens sy lewe is hy nie vir veel aangesien nie. Sy tydgenote hou nie van sy "modernisme" nie. Maar na sy dood het dit heeltemal verander: Euripides word die mees opgevoerde toneelskrywer in Griekeland.





</doc>
<doc id="133950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133950" title="NZASM 14 Tonner 0-4-0T">
NZASM 14 Tonner 0-4-0T

Die NZASM 14 Tonner 0-4-0ST van 1889 was 'n 14 ton Suid-Afrikaanse saaltenklokomotief van die negentiende eeu in die eerste lokomotief van die Suid-Afrikaanse Republiek (ZAR). Alle NZASM lokomotiewe is deur hul gewig bekend dus is hierdie lokomotiewe as bekend.

Nadat goud in 1886 in die Witwatersrand ontdek is, ontwikkel verskeie bedrywe. Steenkool is in Boksburg gemyn, maar dit lê 26 km vanaf Johannesburg. Op 20 Juli 1888 kry die "Nederlandsche-Zuid-Afrikaansche Spoorweg­maatschappij" toegewing om 'n spoorlyn tussen die twee stede te bou. Anders as ander spoorwegkonstruksieprojekte, moet alle toerusting deur ossewaens oor die land vervoer word. 'n Monteerfabriek is in Elandslaagte (deesdae se Germiston) gebou en vyf 14 tonners is daar saamgestel.

Die eerste lokomotief op 18 Julie 1889 in diens gestel en die spoorlyn is op 17 Maart 1890 officieël geopen. Nadat die toegewing hersien is, is die spoorlyn uitgebrei en vanaf Boksburg tot by Springs in die ooste verleng en van Johannesburg tot by Krugersdorp in die weste verleng. 

Toe NZASN in 1900 ontein is, is die lokomotiewe in diens van die "Imperial Military Railways" gestel waar hulle nuwe nommers gekry het. Nadat die Tweede vryheidsoorlog klaar is, kom die lokomotiewe onder die beheer van die Sentraal-Suid-Afrikaanse Spoorweë (CSAR) waar hulle deur die letters "A", "B" tot "E" in plaas van nommers erken dis.

Die lokomotiewe is voor 1912 veroudered want hulle kom nie op die lys van die Suid-Afrikaanse Spoorweë lokomotierve nie, maar dit is bekend dat hulle in diens gebly het tot 1916. Lokomotief Nr. 1, die "Transvaal" is bewaar en is nou in die Outeniqua se Vervoer Museum.

Die NZASM 14 Tonner fabriek nommers, NZASM nommers, Imperial Military Railways (IMR) en Sentraal-Suid-Afrikaanse Spoorweë (CSAR) lokomotiefnommers volg hieronder.


</doc>
<doc id="133961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133961" title="Animal Diversity Web">
Animal Diversity Web

Animal Diversity Web (ADW) is ’n aanlyn databasis met inligting oor die geskiedenis, klassifikasie, spesie-eienskappe, bewaring en verspreiding van duisende dierspesies. Dit bevat ook talle foto's, klankgrepe en ’n virtuele museum.


</doc>
<doc id="133963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133963" title="Encyclopedia of Life">
Encyclopedia of Life

Die Encyclopedia of Life (EoL) is ’n gratis aanlyn ensiklopedie wat probeer om al 1,9 miljoen lewende spesies wat aan die wetenskap bekend is, te dokumenteer. Dit word saamgestel uit bestaande databasisse en bydraes deur kenners en niekenners dwarsoor die wêreld. 

Dit wil ’n bywerkbare bladsy opstel vir elke spesie met video's, foto's, klankgrepe, grafika en teks. 


</doc>
<doc id="133964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133964" title="Fauna Europaea">
Fauna Europaea

Fauna Europaea is ’n databasis met inligting oor die wetenskaplike name en verspreiding van alle lewende, veelsellige land- en seediere in Europa. Die geld vir die daarstelling daarvan is aanvanklik deur die Europese Unie verskaf (2000-2004). Die projek word deur die Universiteit van Amsterdam medebestuur.


</doc>
<doc id="133971" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133971" title="Global Biodiversity Information Facility">
Global Biodiversity Information Facility

Die Global Biodiversity Information Facility (GBIF) is ’n internasionale organisasie wat fokus op wetenskaplike data oor biodiversiteit wat deur die internet beskikbaar is deur die gebruik van webdienste. Die data word deur baie instellings dwarsoor die wêreld verskaf; GBIF se inligtingstruktuur maak dié data deur ’n enkele portaal toeganklik en soekbaar. Data behels plante, diere, swamme en mikrobes.


</doc>
<doc id="133972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133972" title="National Center for Biotechnology Information">
National Center for Biotechnology Information

Die National Center for Biotechnology Information (NCBI) is deel van die Amerikaanse Nasionale Medisynebiblioteek, ’n tak van die Nasionale Gesondheidsinstitute (NIH). Die NCBI is in Bethesda, Maryland, geleë en is in 1988 gestig.

Die NCBI het ’n reeks databasisse wat verband hou met biotegnologie en biomedisyne, en is ’n belangrike bron vir gereedskap en dienste in verband met bio-inligting. 


</doc>
<doc id="133982" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=133982" title="Kerk-in-Suid">
Kerk-in-Suid

Kerk-in-Suid (voorheen NG gemeente Wierdapark-Suid) is 'n gemeente in die NG Kerk. Die gemeente is gestig op 5 Augustus 1982 en het in 2012 hul dertigste bestaansjaar gevier.

Die gemeente het ontstaan uit NG Raslouw gemeente, wat op sy beurt ontstaan het uit Eldoraignegemeente, wat weer ontstaan het uit Sesmylspruitgemeente. Die afstigting is gelei deur ds Van den Berg (Wierdapark gemeente) en NG gemeente Wierdapark-Suid het 'n bedrag geld en ook 'n stuk grond as bruidskat ontvang.

Die eerste leraar was ds Nico Rautenbach en drie jaar later is ds Louis Boshoff beroep. NG gemeente Wierdapark-Suid het eers eredienste gehou in Laerskool Wierdapark en later in Laerskool Bakenkop se skoolsale.

Die administrasiesentrum is opgerig en ds Cassie Carstens sluit by die gemeente aan, nadat ds Rautenbach bedank het. Kort daarna kom ds Michiel van der Merwe by, nadat ds Boshoff die gemeente verlaat het. Die kerkgebou is tydens die naweek van 25 en 26 Augustus 1990 ingewy. Later is die kategesenisse voltooi en in 1992 sluit ds Gideon Roets by die gemeente aan. In 1995 help prop Hardie Swanepoel as pastorale hulp. In 1999 word ds Nico van As as vierde leraar beroep. Ander hulpleraars was prop Pieter Fourie en Emeritus Dirk Holtzhausen. In Aug 2001 word die saal en uitgebreide kombuis ingewy – teen hierdie tyd het die kategesenisse al dakke en elektrisiteit gehad. In 2007 word die pastorie omskep in 'n Jeugsentrum en die Popcornsaal word in gebruik geneem. Verder word die parkeerterrein geteer. Intussen doen 'n paar teologiese studente hulle gemeentejare hier – Adolf Schwirzer, Greta Serfontein en Johan Janse van Rensburg.

Aan die begin van 2013 emeriteer ds Cassie en dr Michiel aanvaar 'n ander posisie. Die gemeente gebruik dr Johan Pienaar as brugpredikant en beroep Johan Janse van Rensburg as voltydse predikant. In 2013 kry die gemeente ook vir dr Ockie Raubenheimer as deeltydse predikant vir 'n 2-jaar termyn by en in 2015 verlaat ds Gideon Roets die gemeente. Die gemeente het ook in 2015 amptelik 'n naamsverandering ondergaan, en staan nou bekend as Kerk-in-Suid.

Op 1 Maart 2016 het Ds Rinus Wassermann 'n beroep aanvaar en deel geword van die span by Kerk-in-Suid.

Die gemeente is 35 jaar oud en het tans ±3600 lidmate (belydend en doop) en 2 voltydse en 1 deeltydse predikant. Dis 'n voorstedelike gemeente in Centurion en bedien die areas van Wierdapark, Wierdapark X2, Wierdapark X5, Eldoraigne X3, Eldorainge X18, Monavoni, Amberfield, Wierdaglen, Rooihuiskraal-Noord, Celtisdal, ens.

Die gemeente word bedien deur twee voltydse predikante. (Ds Johan Janse van Rensburg & Ds Rinus Wassermann) Die gemeente het ook ‘n groot behoefte aan pastorale- en siekebediening gehad en Ds Neels van Zyl is aangestel as pastorale-hulp by Kerk-in-Suid.

Kerk-in-Suid deel ook die visie vir die toekoms van die kerk en het tans een teologiese student wat in die gemeente blootstelling kry. Chris Jacobs is deel van die bedieningsspan.

Vandag is Kerk-in-Suid 'n gemeente wat ruimte skep vir ALMAL!
Hierdie gemeente wil die visie wat God in ons harte losgemaak het leef om onder die Heilige Gees se leiding lewens- en gemeenskappe verander. 

Daarom kyk die gemeente na binne, asook na buite om 'n verskil in lewens en in die gemeenskap te maak.

Kerk-in-Suid is 'n vernuwende gemeente wat in die tye waarin ons leef 'n verskil wil maak en daarom is die familie van God (oud en jonk) baie welkom hier.

KERK-IN-SUID (NG Wierdapark-Suid)

Kerkkantoor:
Maandae-Vrydae (8:00 - 13:00)
Tel: (012) 653-2280 / 653-7212 
kantoor@ngwps.co.za
admin@ngwps.co.za
Buite kantoorure:

Ds Johan Janse van Rensburg

+27727358811 / dsjoe@ngwps.co.za


</doc>
<doc id="134000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134000" title="Serpulidae">
Serpulidae

Serpulidae is 'n familie van hoofsaaklik mariene wurms; een spesie leef nie in soutwater nie. Hierdie familie hoort tot die orde "Sabellida". 'n Kenmerk van hierdie familie is dat hulle hul stert in die rots of basis vasanker en 'n buis rondom hulle bou van 'n kalsiumkarbonaat wat hulle self afskei. In die meeste spesies het een van die tentakels vervorm om 'n operkulum te vorm om hulle buiswonings toe te maak wanneer gevaar dreig.



</doc>
<doc id="134012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134012" title="Sabellida">
Sabellida

Sabellida (waaierwurms) is 'n orde wat hoort tot die klas "Polychaete". Hierdie wurms se lywe is soos hulle landgenote, die erdwurms gesegmenteer. Elke segment is feitlik dieselfde met haartjies by elke las. Slegs die kop- en stertsegmente verskil. 

Waaierwurms word gevind in al die oseane, vanaf die tussengetysone tot in die grootste dieptes. Hulle kom in verskeie kleure voor.



</doc>
<doc id="134019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134019" title="Doringrivierdam">
Doringrivierdam

Die Doringrivierdam (Doornrivierdam) verskaf water vir huishoudelike gebruik, sowel as vir die nywerhede en spoorweë, by Indwe.

Die rivier ontspring in die Drakensberge en die dam lê aan die suidwestekant van die dorp by die koördinate 31° 30' 47" suid en 27° 20' 3" oos. Dit is in 1971 voltooi, het ‘n wallengte van 513 m, ‘n opvanggebied van minder as 300 km², ‘n maksimum volume van net oor die 19 miljoen m³ en beslaan dan ‘n area van ±3½ km². Die grondwal was aanvanklik 35 m hoog bo die rivierbedding, maar deur die baie slik in die water is die dam tans baie vlakker.




</doc>
<doc id="134020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134020" title="Van der Hum">
Van der Hum

Van der Hum is die unieke Kaapse likeur met ‘n nartjieagtige geur. Dit het saam met Constantiawyn wêreldberoemd geword.

Die bestanddele van hierdie likeur is naeltjies, neutmuskaat, gemaalde kaneel, gedroogde nartjieskil, brandewyn, geel suiker en water. Dikwels is kruiebrandewyn gebruik en selfs ‘n kelkie rum bygevoeg. Goedverouderde brandewyn is by voorkeur gebruik om ‘n produk van ’n hoë gehalte daar te stel. Baie ou Kaapse families het hul eie geheime resep gehad.

Presies hoe dit die eerste keer ontstaan het, is nie bekend nie. Vermoedelik wou iemand aan die Kaap die bekende Nederlandse likeur bekend as curaçao (Blou Curaçao) maak, maar het in die proses nartjieskil in plaas van lemoenskil gebruik. Die oorsprong van die naam Van der Hum is ook onseker.




</doc>
<doc id="134033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134033" title="Anthony Doerr">
Anthony Doerr

Anthony Doerr (gebore 27 Oktober 1973) is 'n Amerikaanse skrywer van romans en kortverhale. Hy het wydverspreide erkenning gekry vir sy 2014-roman "All the Light We Cannot See", wat die Pulitzer-Prys vir Fiksie gewen het.

Doer het in Cleveland, Ohio groot geword. Hy het die nabygeleë "University School" bygewoon, waar hy in 1991 gegradueer het. Hy het toe geskiedenis as hoofvak geneem op Bowdoin Kollege in Brunswick, Maine, waar hy in 1995 gegradueer het, en 'n Meester van Beeldende Kunste van Bowling Green State University verdien.

Doerr se eerste gepubliseerde boek is 'n versameling van kort stories genoem "The Shell Collector" (2002). Baie van die stories vind plaas in Afrika en Nieu-Seeland, waar hy gewoon en gewerk het. Hy het nog 'n boek van kort stories geskryf, wat "Memory Wall" (2010) genoem is. Sy eerste roman, "About Grace", was in 2004 vrygestel. Doerr het toe 'n memoir geskryf, "Four Seasons in Rome", wat in 2007 gepubliseer is.

Doerr se tweede roman, "All the Light We Cannot See", geset in die besette Frankryk gedurende die Tweede Wêreldoorlog, was gepubliseer in 2014. Dit het aansienlike kritieke lof ontvang en was 'n finalis vir die National Book Award vir Fiksie. Die boek is 'n "New York Times" beste verkoper en is deur die koerant as 'n noemenswaardige boek uit 2014 aangewys. Dit het die Pulitzer-Prys vir Fiksie in 2015 gewen. Dit was ook die naaswenner vir die 2015 Dayton Literêre Vrede-Prys vir Fiksie en het die 2015 Ohioana Biblioteek Vereniging Boek-Toekenning vir Fiksie gewen.

Doerr skryf ook 'n rubriek oor wetenskap boeke vir die "Boston Globe" en is 'n bydraer tot "The Morning News", 'n aanlyn-tydskrif.

Van 2007 tot 2010, was hy die "writer-in-residence" vir die staat van Idaho.

Doerr is getroud, het tweeling seuns, en woon in Boise, Idaho.







</doc>
<doc id="134034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134034" title="David Ogden Stiers">
David Ogden Stiers

David Allen Ogden Stiers was 'n Amerikaanse komediant en akteur. Hy is veral bekend vir sy rol as "Jumba Jookiba" in "Lilo & Stitch".



</doc>
<doc id="134068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134068" title="AlgaeBase">
AlgaeBase

AlgaeBase is ’n databasis met inligting oor alle spesies alge. 

Dit bevat inligting oor alge van oor die wêreld, in vars- sowel as seewater. Teen 2005 het die databasis reeds 65 000 name bevat, en teen September 2006 altesaam 122 240 spesies en infraspesifieke name, asook 5 826 foto's, 38 290 bibliografiese items en 138 706 verspreidingsrekords. Die data vir die see-alge is nou feitlik volledig. Sowat 30 000 spesies is ingesluit


</doc>
<doc id="134069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134069" title="BacDive">
BacDive

Bac"Dive" (Bacterial Diversity Metadatabase) is ’n metadatabasis wat inligting verskaf oor bakterieë en Archaea-biodiversiteit.

Dit sluit inligting in oor taksonomie, morfologie, fisiologie, omgewing en molekulêre biologie.


</doc>
<doc id="134070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134070" title="BugGuide">
BugGuide

BugGuide (of BugGuide.Net) is ’n webtuiste en aanlyn gemeenskap van beide amateur- en professsionele naturaliste wat waarnemings deel oor insekte, spinnekoppe en ander verwante diere. Die webtuiste bevat inligting en duisende foto's van geleedpotiges van die VSA en Kanada wat vir identifikasie en navorsing gebruik word. 


</doc>
<doc id="134072" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134072" title="INaturalist">
INaturalist

iNaturalist is ’n projek en aanlyn sosiale netwerk van naturaliste, wetenskaplikes en bioloë wat waarnemings van biodiversiteit oor die wêreld heen karteer en deel. Dit verskaf nuttige inligting aan ’n verskeidenheid navorsingsprojekte, museums, botaniese tuine, parke en ander organisasies. 

Gebruikers van iNaturalist het al meer as agt miljoen waarnemings bygedra sedert dit in 2008 gestig is.


</doc>
<doc id="134076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134076" title="EBird">
EBird

eBird is ’n aanlyn databasis van voëlwaarnemings wat data oor die verspreiding en getalle van voëls aan wetenskaplikes, navorsers en amateurnaturaliste verskaf. Dit was aanvanklik beperk tot waarnemings in die Westelike Halfrond, maar is in 2008 uitgebrei om Nieu-Seeland in te sluit en dek sedert Junie 2010 die hele wêreld. 

eBird is al beskryf as ’n ambisieuse voorbeeld van die gebruikmaking van amateurs om inligting oor biodiversiteit in te samel vir gebruik in die wetenskap.


</doc>
<doc id="134079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134079" title="Herman Venter">
Herman Venter

Ds. Hermanus Johannes (Herman) Venter (4 September 1952 – 8 Maart 2016) was tussen 1991 en 2010 predikant in twee gemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika, naamlik agt jaar van Bethal en daarna 11 jaar van Pongola.

Herman Venter het as plaasseun grootgeword. Ná skool het hy aan die destydse Bloemfonteinse Onderwyskollege studeer en hom as onderwyser bekwaam. Op Saterdag 5 Oktober 1974 is hy met Corrie Dannhauser (gebore 22 Augustus 1953) getroud. 

Nadat sy vader oorlede is, het hy voltyds in die distrik Wesselsbron begin boer, maar gedurende dié tyd het hy, as getroude man met twee kinders, ál meer die roeping ervaar om predikant te word.

Hoewel dit baie opoffering geverg het en hy later sy plaas verloor het, het hy begin 1984 met sy voorbereidende studie begin en einde 1986 sy B.A.-graad verwerf. Daarna het sy teologiese studie gevolg wat hy in 1990 voltooi het. "Vir die jonger studente wat saam met Herman begin studeer het, was hy ’n voorbeeld van pligsgetrouheid en hardwerkendheid," skryf ds. Fenmo Berg in ds. Venter se lewensbeskrywing in die GKSA se "Almanak" vir die jaar 2017. 

"Hy was ’n netjiese en perfeksionistiese student. Al sy werk is deeglik georden. Hy was vir sy medestudente ’n vaderfiguur, wat veral met die latere studie aan die Teologiese Skool leiding geneem het met die verdeling van werk sodat ons as klasgroep op ’n besondere wyse kon saamwerk. 

"Herman en Corrie se huis was altyd oop vir sy medestudente. Met dankbaarheid word teruggedink aan hulle gasvryheid. Herman het ’n mooi musiektalent gehad en hy het dit geniet om kitaar en mondfluitjie te speel. Hy het ook ’n voorliefde vir houtwerk gehad."

Ds. Herman Venter is begin 1991 as predikant van die GK Bethal bevestig. Gedurende 1999 het hy ’n beroep na die GK Pongola aanvaar. Ds. Berg skryf: "Soveel lidmate getuig van die mooi gawes wat hy van die Here ontvang het. Hy het die evangelie suiwer en onvervals verkondig. Sy preke was goed voorberei en verstaanbaar, gegrond op deeglike eksegese. Elke preek is as ’n netjiese boekie gedruk en gebind. "Hy het besondere moeite met die voorbereiding van elke preek se voordrag gemaak. 

"Hy het gereeld huisbesoek en siekebesoek gedoen. In elke huis met sy besondere omstandighede het hy uit die Woord bemoedig, vermaan en vertroos."

Gedurende 2008 is kolonkanker by ds. Venter gediagnoseer. Hy het bestraling ontvang wat daarna permanente skade sou veroorsaak sodat hy nie meer kon sit nie. Hy is meermale in die hospitaal opgeneem en kon daarna weke lank net op sy een sy lê. Tuis het hy die meeste van die tyd deurgebring op die bed wat in die sitkamer vir hom ingerig is. 

Ds. Venter is genoodsaak om einde 2010 weens swak gesondheid te emeriteer. Ds. Berg skryf: "Dit was vir hom besonder moeilik, en hy het in dié tyd intens met die wil van die Here geworstel. Tog het mens hom nooit hoor kla nie. Hy het altyd gesê dat dit goed gaan. Corrie het hom in dié tyd met liefde bygestaan en elke dag met liefde versorg." 

Ds. Venter se gesondheid het sodanig verbeter dat hy, al was dit met pyn en moeite, weer kon sit en sy eie motor kon bestuur. Hy het steeds die brandende begeerte gehad om die Woord van die Here te verkondig. Hoewel dit vir hom spanningsvol was, was dit vir hom ’n groot vreugde om by geleentheid weer die Woord te kon verkondig. 

Einde 2015 het die egpaar van Pongola na Potchefstroom verhuis om naby hul kleinkinders te wees. Skaars drie maande later is ds. Venter weer in die hospitaal opgeneem en ná komplikasies is hy op 8 Maart 2016 van sy lyding verlos.



</doc>
<doc id="134083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134083" title="Inxeba">
Inxeba

Inxeba (Afrikaans: Die Wond) is 'n 2017 Suid-Afrikaanse dramafilm met regie deur John Trengove. Dit is vertoon by die "World Cinema Dramatic Competition" by die 2017 Sundance Filmfees en die Panorama-afdeling van die 67ste Berlyn Internasionale Filmfees. Die rolprent het in 2017 die Tel Aviv Internasionale LGBT Filmfees geopen. Dit is gekies as die Suid-Afrikaanse inskrywing vir die Beste Buitelandse Rolprent by die 90ste Academy Awards, en is op die Desember-kortlys geplaas.

Die storie volg 'n verborge verhouding tussen twee mans in die konteks van die Xhosa-inisiasieritueel van "ukwaluka".


Inspirasie vir Inxeba het gekom na die direkteur John Trengove "A Man Who is Not a Man" gelees het, 'n roman deur Thando Mgqolozana op die onderwerp van die Xhosa-inisiasieseremonie. Dit het befondsing van die National Film and Video Foundation gekry. Kulturele kundiges is geraadpleeg om die egtheid van die materiaal te verseker.

Inxeba het 19 toekennings by 44 feeste wêreldwyd ontvang; en ook agt Suid-Afrikaanse Film- en Televisietoekennings (Safta) nominasies, insluitend Beste Akteur, Beste Regie en Beste Film, en was op die kortlys vir 'n Oscar in die Beste Buitelandse Rolprent kategorie.

Die film is beskuldig van kulturele onsensitiwiteit, omdat dit geheimsinnige inisiasierituele uitbeeld. Egter, ander media oor dieselfde onderwerp, soos Nelson Mandela se "Long Walk to Freedom", het nie soortgelyke kritiek ontvang nie, wat lei tot beskuldigings dat klagtes oor die film is in plaas gemotiveer deur homofobie.

'n Dag na die film se vrystelling in Suid-Afrika, was teaters in die Oos-Kaap provinsie gedwing om vertonings van die rolprent te kanselleer en terugbetalings aanbied as gevolg van protes, intimidasie en vandalisme. Nu Metro Teaters het daarna vertonings landwyd gekanselleer, terwyl Ster-Kinekor voortgegaan het om die film buite die Oos-Kaap te vertoon. Die rolprent se produsente het klagtes by die menseregtekommissie en die Kommissie vir Geslagsgelykheid ingedien oor dreigemente en geweld. Die bemanning en rolspelers het doodsdreigemente ontvang en was gedwing om te gaan wegkruip.

Die film was aanvanklik geklassifiseer as 16LS deur Suid-Afrika se Film- en Publikasieraad (FPB), maar is later herklassifiseer as X18 deur die FPB se Appèltribunaal na klagtes deur die Kongres van Tradisionele Leiers van Suid-Afrika en ander kulturele en Christelike organisasies. X18 is die gradering voorbehou vir harde pornografie, hoewel Inxeba nie enige bevat nie, wat beteken dat die verspreiding beperk is tot persele wat gelisensieer is om pornografie te wys, wat lei tot die verwydering van die film uit alle Suid-Afrikaanse teaters. Die Demokratiese Alliansie het die beslissing van die Appèltribunaal gekritiseer, en dit gekarakteriseer as "niks kort van sensuur" deur "aartsvaders en homofobes" nie. FPB klassifiseerders het self tot die gevolgtrekking gekom dat die Appèltribunaal se gradering gelei het tot onwettige sensuur gebaseer op homofobie.

Urucu Media, die produsente van Inxeba, en die SA Skermfederasie het beplan om die film se X18 gradering in die hof te bestry, op grond daarvan dat hulle 'n geleentheid geweier is om 'n verteenwoordiging by die Tribunaal te maak, en dat die Appèltribunaal se besluit in stryd is met die beginsels van die Grondwet van Suid-Afrika.




</doc>
<doc id="134091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134091" title="Björn Höcke">
Björn Höcke

Björn Höcke (gebore 1 April 1972) is 'n Duitse politikus en lid van die politieke party Alternative für Deutschland (AfD)


</doc>
<doc id="134095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134095" title="Frauke Petry">
Frauke Petry

Frauke Petry (Duits: ˈfʁaʊkə ˈpeːtʁiː; née Marquardt; gebore 1 Junie 1975) is 'n Duitse politikus. Sy was die partyvoorsitter van die politieke party Alternative für Deutschland (AfD) van 4 Julie 2015 tot 29 September 2017. Politieke wetenskaplikes beskryf haar as 'n verteenwoordiger van die nasionaalkonserwatiewe vleuel van haar party.

Frauke Petry het in September 2017 haar bande met die AfD verbreek.


</doc>
<doc id="134102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134102" title="Blitzkrieg">
Blitzkrieg

Blitzkrieg (Duits vir weerligoorlog) is 'n oorlogsmetode waarvolgens 'n aanvallende mag wat deur 'n digte konsentrasie van gepantserde en gemotoriseerde of gemeganiseerde infanterieformasies met noue lugondersteuning gelei word, deur die teenstander se verdedigingslinie breek deur kort, vinnige, kragtige aanvalle en dan die verdedigers ontwrig met behulp van spoed en verrassing om hulle met behulp van lug superioriteit te omseil. Deur die aanwending van gekombineerde wapens in maneuvrering-oorlogvoering poog blitzkrieg om die vyand van balans af te bring deur dit moeilik te maak om te reageer op die voortdurend veranderende gevegsfront, en dan hulle te verslaan in 'n beslissende "Vernichtungsschlacht" (geveg van uitwissing)

Gedurende die tussenoorlogse periode het vliegtuig en tenk tegnologie sodanig verbeter dat dit meer aanwendbaar geword het in oorlogvoering. Dit gekombineer met die stelselmatige toepassing van die tradisionele Duitse taktiek van "Bewegungskrieg" (maneuver oorlogvoering), diep penetrasies en die omseil van vyandige sterk punte het dit moontlik gemaak om vyandige magte te omring en te vernietig in 'n "Kesselschlacht" (ketelslag). Tydens die inval van Pole het Westerse joernaliste die term blitzkrieg gebruik om hierdie vorm van gepantserde oorlogvoering te beskryf. Die term het in 1935 in 'n Duitse militêre tydskrif "Deutsche Wehr" (Duitse verdediging) verskyn in verband met vinnige of blitsoorlogvoering. Duitse maneuvrerig-bedrywighede was suksesvol in die veldtogte van 1939–1941 en teen 1940 is die term blitzkrieg wyd in die Westerse media gebruik. Blitzkrieg-bedrywighede was gebou op verrassingspenetrasies (bv. Die penetrasie van die Ardenne-bosstreek), algemene ongereedheid van die vyand en hul onvermoë om by die tempo van die Duitse aanval te pas. Tydens die Slag van Frankryk het die Franse gepoog om verdedigingslyne langs riviere te vorm, maar was gefrustreerd toe die Duitse troepe eerste opgedaag en voort dryf.

Ten spyte van die feit dat dit in beide die Duitse en Engelse koerante tydens die Tweede Wêreldoorlog algemeen bekend was, is die woord blitzkrieg nooit deur die "Wehrmacht" as 'n amptelike militêre term gebruik nie, behalwe vir propaganda doeleindes. Sommige senior beamptes, waaronder Kurt Student, Franz Halder en Johann Adolf von Kielmansegg, het selfs die idee betwis dat dit 'n militêre konsep was. Kielmansegg beweer dat wat baie as blitzkrieg beskou word, niks meer was as "ad hoc-oplossings wat eenvoudig uit die heersende situasie uitgekom het nie". Studente het dit beskryf as idees wat "natuurlik uit die bestaande omstandighede ontstaan het" as 'n reaksie op operasionele uitdagings. Die "Wehrmacht" het dit nooit amptelik aanvaar as 'n konsep of doktriene nie. In 2005 het die historikus Karl-Heinz Frieser blitzkrieg opgesom as die gevolg van Duitse bevelvoerders wat die nuutste tegnologie volgens die tradisionele militêre beginsels op die mees voordelige manier gebruik en "die regte eenhede op die regte plek op die regte tyd gebruik". Moderne historici verstaan nou blitzkrieg as die kombinasie van die tradisionele Duitse militêre beginsels, metodes en leerstellings van die 19de eeu, met die militêre tegnologie van die tussenoorlogsperiode. Moderne geskiedkundiges gebruik die term onvoorwaardelik as 'n generiese beskrywing vir die styl van maneuveroorlogvoering wat Duitsland gedurende die vroeë deel van die Tweede Wêreldoorlog beoefen het, eerder as as 'n verduideliking. Volgens Frieser kan blitzkrieg in die konteks van die denke van Heinz Guderian oor mobiele gekombineerde wapenformasies gebruik word as 'n sinoniem vir moderne maneuveroorlogvoering op die operasionele vlak.

Die tradisionele betekenis van blitzkrieg verwys na die Duitse taktiese en operasionele metodologie wat in die eerste helfte van die Tweede Wêreldoorlog gebruik word. Dit word dikwels beskou as 'n nuwe metode van oorlogvoering. Die woord, wat 'n weerligoorlog of 'n weerligaanval beteken, in sy strategiese sin beskryf 'n reeks vinnige en beslissende kort gevegte om 'n uitklopslag te lewer aan 'n vyand voordat die ten volle kan mobiliseer. Takties is blitzkrieg 'n gekoördineerde militêre poging deur tenks, gemotoriseerde infanterie, artillerie en vliegtuie, om 'n oorweldigende plaaslike meerderwaardigheid in 'n gevegsmag te skep, die teenstander te verslaan en sy verdediging deur te breek. Blitzkrieg, soos deur Duitsland gebruik, het aansienlike sielkundige of "terreur"-elemente, soos die Jerigotrompet, 'n geluidsarm sirene op die Junkers Ju 87-duikbomwerper, om die moraal van vyandsmagte te beïnvloed. Die toestelle is grotendeels verwyder toe die vyand in 1940 na die Slag van die Frankryk gewoond geraak het daaraan. Bomme het soms fluitjies aangeheg. Dit is ook algemeen dat historici en skrywers sielkundige oorlogvoering insluit deur vyfde kolom ondersteuners te gebruik om gerugte en leuens tussen die burgerlikebevolking in die teater van bedrywighede te versprei.

Die oorsprong van die term blitzkrieg is duister. Dit was nooit in die titel van 'n militêre doktriene of handboek van die Duitse leër of lugmag gebruik nie, en daar was geen "samehangende leerstelling" of "verenigende konsep van blitzkrieg" nie. Die term is selde voor 1939 in die Duitse militêre pers gebruik en onlangse navorsing by die Duitse "Militärgeschichtliches Forschungsamt" in Potsdam het dit in slegs twee militêre artikels uit die 1930's gevind. Albei het die term gebruik om 'n vinnige strategiese uitklop te beteken, eerder as 'n radikale nuwe militêre leer of benadering tot oorlog.

Die eerste artikel (1935) handel hoofsaaklik oor voedsel en voorrade in oorlog. Die term blitzkrieg word gebruik met verwysing na Duitse pogings om 'n vinnige oorwinning in die Eerste Wêreldoorlog te behaal, maar word nie geassosieer met die gebruik van gepantserde, gemeganiseerde of lugmagte nie. Daar word aangevoer dat Duitsland selfversorgendheid in kos moet ontwikkel, want dit kan weer onmoontlik wees om 'n vinnige uitklop oor sy vyande te behaal, wat tot 'n lang oorlog lei.

In die tweede artikel (1938) is die bekendstelling van 'n vinnige strategiese uitklop beskryf as 'n aantreklike idee vir Duitsland, maar moeilik om op land te bereik onder moderne toestande (veral teen stelsels van fortifikasie soos die Maginot-linie), tensy 'n buitengewoon hoë mate van verrassing behaal kan word. Die skrywer stel vaag voor dat 'n massiewe strategiese lugaanval dalk beter vooruitsigte kan hou, maar die onderwerp word nie breedvoerig ondersoek nie.
Nog 'n relatief vroeë gebruik van die term in Duits vind plaas in "Die Deutsche Kriegsstärke" (Duitse Oorlog sterkte) deur Fritz Sternberg, 'n Joodse, Marxistiese, politieke ekonoom en vlugteling uit die Derde Ryk, wat in 1938 in Parys en Londen gepubliseer is. Sternberg het geskryf dat Duitsland nie ekonomies vir 'n lang oorlog voorberei het nie, maar kan 'n vinnige oorlog wen ("Blitzkrieg"). Hy het nie in besonderhede oor taktiek gegaan of voorgestel dat die Duitse weermag 'n radikaal nuwe operasionele metode ontwikkel het nie. Sy boek bied skaars leidrade oor hoe hierdie Duitse blitsoorwinnings gewen kan word.

In Engels en ander tale is die term sedert die 1920's gebruik. Die Britse pers het dit veral gebruik om die Duitse suksesse in Pole in September 1939 te beskryf. Dit word deur John Harris beskryf as "'n stuk joernalistiese sensasionalisme" – 'n gonswoord waarmee die skouspelagtige vroeë suksesse van die Duitsers in die Tweede Wêreldoorlog gekenmerk kan word. Dit is later toegepas op die bombardement van Brittanje, veral Londen, vandaar "Die Blitz". Die Duitse populêre pers het nege maande later gevolg ná die val van Frankryk in 1940; dus alhoewel die woord in Duits gebruik is, is dit eers deur die Britse joernaliste gewild gemaak. Heinz Guderian het dit genoem as 'n woord wat deur die geallieerdes geskep is: "as gevolg van die suksesse van ons vinnige veldtogte het ons vyande … die woord Blitzkrieg" geskep. Na die Duitse mislukking in die Sowjetunie in 1941, is die gebruik van die term in die Derde Ryk afgekeur. Adolf Hitler het ontken dat hy ooit die term gebruik het. Hy het in 'n toespraak in November 1941 gesê: "Ek het nog nooit die woord Blitzkrieg gebruik nie, want dit is 'n baie dom woord ". In die begin van Januarie 1942 het Hitler dit as 'n "Italiaanse frase" afgemaak.

In 1914 is die Duitse strategiese denke gebou op die geskrifte van Carl von Clausewitz (1 Junie 1780 – 16 November 1831), Helmuth von Moltke die Ouere (26 Oktober 1800 – 24 April 1891) en Alfred von Schlieffen (28 Februarie 1833 – 4 Januarie 1913), wat maneuver, gekonsentreerde massa en omsingeling voorstaan om die voorwaardes vir 'n beslissende slag te skep ("Vernichtungsschlacht"). Tydens die Eerste Wêreldoorlog het generaals soos Oskar von Hutier taktiek ontwikkel om maneuvreering op die slagveld te herstel. Spesialis ligte-infanterie ("Sturmtruppen") moes op sagte kolle fokus, om gapings vir groter infanterie-eenhede te maak om met swaarder wapens te beweeg en die sukses verder te neem. Dit laat afgesonderde sterk punte vir die opvolgmagte. Die Hutier-taktiek is gekombineer met kort bombardemente deur gebruik te maak van massa gekonsentreerde artillerie, soos deur kolonel Georg Bruchmüller ontwerp. Aanvalle moes op spoed en verrassing staatmaak eerder as op gewig van getalle. Hutier-Bruchmüller-taktiek is met groot sukses in Operasie Michael, die lente-offensief van 1918 gebruik. Dit het tydelik die oorlogsbeweging herstel nadat die Geallieerde loopgrawe oorval was. Die Duitse leërs het na Amiens en dan Parys opgeruk, binne 120 km (75 myl) van Parys voordat hulle probleme ondervind het met bevoorading en Geallieerde-versterkings hul opmars gestuit het.

Aan die Oosfront het die oorlog nie in die loopgraafoorlog verval nie; Duitse en Russiese leërs het oor duisende myl 'n maneuvreringoorlog geveg, wat die Duitse leierskap unieke ervaring gegee het wat die loopgraafgebonde Westerse Geallieerdes nie ondervind het nie. Studies van bedrywighede in die ooste het tot die gevolgtrekking gekom dat klein en gekoördineerde magte meer vegkrag het as groot, ongekoördineerde magte. Ná die oorlog het die "Reichswehr" die Hutier-taktiek aangepas. Die hoofkommandant, Hans von Seeckt, het geargumenteer dat daar oormatige fokus op omsingeling was en dat spoed eerder beklemtoon moet word. Seeckt inspireer 'n hersiening van "Bewegungskrieg" (maneuver oorlogvoering) denke en die geassosieerde "Auftragstaktik" waarin die bevelvoerder sy voorneme gegee het en die diskresie onderneem om dit te bereik, binne die perke wat bepaal is deur die opleiding van 'n elite-offisierkorps wat hul besluite voorspelbaar gemaak het vir ander bevelvoerders. Delegasie het die tempo van bedrywighede verhoog, wat groot invloed op die sukses van Duitse leërs in die vroeë oorlogsperiode gehad het. Seeckt het die idee van numeriese superioriteit verwerp. Die Duitse leër moes in 'n klein, mobiele mag ontwikkel en tegniese vooruitgang aangemoedig, waarvan een van die resultate die gebruik van radio verbeter het, wat beter koördinasie tussen gemotoriseerde infanterie, tenks en vliegtuie moontlik gemaak het en sodoende die nodige voorwaardes vir die daaropvolgende Blitzkrieg. Hy het dit dus in 'n leër van bevelvoerders omskep, wat ten minste die volgende vlak van beheer kon dek.

Die Britse weermag het laat in 1918 lesse geleer van die suksesvolle infanterie- en artillerie-offensiewe op die westelike front. Om die beste samewerking tussen alle elemente te verkry, was klem gelê op gedetailleerde beplanning, rigiede beheer en nakoming van opdragte. Meganisasie van die weermag is beskou as 'n manier om massa-ongevalle en onbesliste aard van ofensiewe operasies te vermy, as deel van 'n gekombineerde mag-teorie van oorlog. Die vier uitgawes van Velddiensregulasies wat na 1918 gepubliseer is, het bevind dat slegs gesamentlike wapenoperasies genoeg slaankrag kan skep om mobiliteit op 'n slagveld moontlik te maak. Hierdie oorlogsteorie het ook klem gelê op konsolidasie, met 'n aanbeveling van omsigtigheid teen oorversekerheid en genadelose uitbuiting.

In die Sinai en Palestina-veldtog was sommige aspekte van wat later blitzkrieg genoem sal word, teenwoordig in operasies. Sleutelelemente in die "blitzkrieg-oorlogvoering" by die deurslaggewende Slag van Megiddo sluit in konsentrasie van magte, verrassing en spoed. Sukses was afhanklik van die uitvoer van aanvalle net op 'n terrein wat die beweging van groot formasies op die slagveld moontlik maak en taktiese aanpassings in die Britse artillerie en infanterie aanwending bevoordeel. Generaal Edmund Allenby het infanterie gebruik om die sterk Ottomaanse frontlinie aan te val in samewerking met die ondersteuning van artillerie, aangevul deur die kanonne van twee torpedojaers. Deur middel van konstante druk deur infanterie en kavallerie is twee Ottomaanse leërs in die Judea-heuwels van balans gehou en feitlik omring tydens die gevegte van Sharon en Nablus (Slag van Megiddo).

Die Britse metodes het 'n "strategiese verlamming" onder die Ottomane veroorsaak en het gelei tot hul vinnige en volledige ineenstorting. In 'n opruk van 105 km is geskat dat minstens 25 000 krygsgevangenes geneem is en 260 kanonne gebuit is. B. H. Liddell Hart was van mening dat belangrike aspekte van die operasie was die mate waartoe Ottomaanse bevelvoerders nie intelligensie kon bekom oor die Britse voorbereidings vir die aanval nie. Britse lug superioriteit en lugaanvalle op hul hoofkwartier en telefooninfrastruktuur het hulle pogings verlam om te reageer op die vinnig agteruitgaande situasie.

Die Franse doktriene in die tussenoorlogse jare was verdedigingsgerig. Kolonel Charles de Gaulle was 'n voorstander van konsentrasie van panser en vliegtuie. Sy menings is uitgedruk in sy boek "Vers l'Armée de Metier" (Na 'n Profesionele Leër 1933). Soos von Seeckt het hy tot die gevolgtrekking gekom dat Frankryk nie meer die groot leërs van dienspligtiges en reserviste kon handhaaf waarmee in die Eerste Wêreldoorlog geveg is nie. Hy het probeer om tenks, gemeganiseerde magte en vliegtuie te gebruik om 'n kleiner aantal hoogs opgeleide soldate toe te laat om groter impak in gevegte te bekom. Sy standpunte het egter nie tot die Franse hoër gesag gespreek nie, maar sommiges het beweer dat hy deur Heinz Guderian beïnvloed was.

In 1916 het generaal Alexei Brusilov tydens die Brusilov-offensief verrassings- en infiltrasietaktiek gebruik. Later het Marshal Mikhail Tukhachevsky, Georgii Isserson en ander lede van die Rooi Leër 'n konsep van "die diep geveg" ontwikkel uit die ervaring van die Pools-Sowjet-oorlog. Hierdie konsepte sou die doktriene van die Rooi Leër in die Tweede Wêreldoorlog lei. Tukhachevsky was 'n voorstander van gemeganiseerde formasies en die grootskaalse industrialisasie wat nodig was om die beperkings van infanterie en kavallerie te oorkom. Robert Watt (2008) het geskryf dat blitzkrieg min gemeen het met die Sowjet-diepgeveg. In 2002 het H. P. Willmott opgemerk dat die diepgeveg twee belangrike verskille bevat: dit was 'n leerstuk van totale oorlog, nie beperkte operasies nie, en beslissende stryd is verwerp ten gunste van verskeie groot gelyktydige offensiewe.

Die Reichswehr en die Rooi Leër het 'n geheime samewerking in die Sowjet-Unie begin om die besettingsagent van die Verdrag van Versailles, die Militêre Inter-Geallieerdeed Kommissie van Beheer, te ontduik. In 1926 is oorlogspele en oefeninge by Kazan en Lipetsk begin. Die sentrums is gebruik om toetsvliegtuie en gepantserde voertuie tot op die bataljonvlak te plaas en huisves lug- en gepantserde oorlogvoeringskole, waardeur offisiere geroteer is.

Nadat Adolf Hitler in 1933 die hoof van die regering geword het, het hy die Versailles-verdragsbepalings geïgnoreer. 'n Eenheid vir gepantserde magte is geskep binne die Duitse "Wehrmacht": die "Panzerwaffe", soos dit later bekend geword het. Die Luftwaffe (die Duitse lugmag) is weer gestig, en ontwikkeling is begin met vliegtuig grondaanval doktrienes. Hitler was 'n sterk ondersteuner van hierdie nuwe strategie. Hy lees Guderian se boek "Achtung – Panzer!" en na die waarneming van gepantserde veldoefeninge by Kummersdorf het hy opgemerk: "Dit is wat ek wil hê – en dit sal ek sal kry."

Guderian het gesamentlike-magte-taktiek opgesom as die manier om die mobiele en gemotoriseerde gepantserde afdelings te kry om saam te werk en mekaar te ondersteun om beslissende sukses te behaal. In sy boek, "Panzer Leader", het hy geskryf:

"In hierdie jaar, 1929, het ek oortuig geword dat tenks wat op hul eie of in samewerking met infanterie werk, nooit beslissende rol kan speel nie. My geskiedkundige studies, die oefeninge in Engeland en ons eie ervaring met lewensgroot modelle het my oortuig dat die tenks nooit hul volle effek kon lewer totdat die ander wapens op wie se ondersteuning hulle onvermydelik moes vertrou, tot hul standaard gebring word in terms van spoed en oor landelike bewegings vermoeës. In so 'n formasie van alle magte moet die tenks die primêre rol speel, die ander wapens wat onderhewig is aan die vereistes van panser in die ondersteunende rolle. Dit sal verkeerd wees om tenks in infanterie afdelings in te sluit. Wat nodig was, was pantserafdelings wat al die ondersteunende magte sal insluit wat nodig is om die tenks met volle effek te laat veg."

Guderian het geglo dat ontwikkelinge in tegnologie benodig word om die teorie te ondersteun; met die toegerus van gepantserde afdelings – veral tenks – met draadlose kommunikasie. Guderian het in 1933 aangedring by die opperbevel dat elke tenk in die Duitse pantsermag met 'n radio toegerus moet wees. Aan die begin van die oorlog is slegs die Duitse weermag só voorberei met alle tenks wat radio toegerus is. Dit was krities in die vroeë tenkgevegte waar Duitse tenkbevelvoerders die organisatoriese voordeel oor die Geallieerdes wat radio kommunikasie aan hulle gegee het, uitgebuit het. Later sal alle geallieerde leërs hierdie innovasie gekopieer. Tydens die Poolse Inval-veldtog het die sukses van gepantserde eenhede, onder die invloed van Guderian se idees, die aantal skeptici oorgewen wat aanvanklik twyfel uitgespreek het oor gepantserde oorlogvoering, soos Gerd von Rundstedt en Erwin Rommel.

Volgens David A.Grossman het Rommel, tydens die 12de Slag van Isonzo, sy maneuver-oorlogvoering-beginsels vervolmaak tydens hierdie uitvoering van 'n ligte infanterie-operasie. Dit was dieselfde beginsels wat tydens die blitzkrieg teen Frankryk in 1940 toegepas is (en herhaal deur die Geallieerde magte teen Irak in die Golfoorlog van 1991). Tydens die Slag van Frankryk het Hitler 'n verwarring veroorsaak toe hy sy idees skielik verander het en beveel dat die inval oor 'n paar weke afgehandel moet word (sy oorspronklike plan sou in jare voltooi het) en Rommel en Guderian aangemoedig het om hul direkte toesighouers nie te gehoorsaam nie, deur voor te stu en onderweg die idee van blitzkrieg uitbou. Dit was Rommel wat die eerste argetipe van blitzkrieg geskep het, deur sy eenheid ver voor flankende eenhede te lei. MacGregor en Williamson merk op dat Rommel se weergawe van blitzkrieg 'n aansienlik beter begrip van gesamentlike magte-oorlog as dié van Guderian vertoon. Generaal Hoth het in 'n amptelike verslag verklaar dat Rommel "nuwe paaie ondersoek het in die leiding van Panzer-afdelings."

"Schwerpunktprinzip" is 'n heuristiese instrument (konseptuele instrument of denkformule) wat sedert die negentiende eeu in die Duitse leër gebruik is om besluite te neem van taktiek tot strategie oor prioriteit. "Schwerpunkt" kan vertaal word as swaartepunt, noodsaaklikheid, fokuspunt en punt van die hoofpoging. Geen van hierdie vorms is voldoende om die universele belang van die term en die konsep van "Schwerpunktprinzip" te beskryf nie. Elke eenheid in die leër, van die kompanjie tot die opperbevel, het besluit op 'n "Schwerpunkt" deur middel van "schwerpunktbildung", so ook die ondersteuningsdienste, wat beteken dat bevelvoerders altyd geweet het wat die belangrikste was en die rede daarvoor. Die Duitse leër was opgelei om die "Schwerpunkt" te ondersteun, selfs al moes die risiko's elders geneem word om die hoofpoging te ondersteun. Deur middel van "Schwerpunktbildung" kan die Duitse weermag meerderwaardigheid by die "Schwerpunkt" bereik, of dit aanvallend of verdedigend is, om plaaslike sukses by die "Schwerpunkt" in die progressiewe disorganisering van die opponerende mag te bewerkstellig. Dit skep meer geleenthede om hierdie voordeel te benut, selfs al is die magte numeries en strategies minderwaardig in die algemeen. In die 1930's het Guderian dit as ""Klotzen, nicht kleckern!"" opgesom. ("Skop, moenie hulle versprei nie!").

Nadat 'n deurbraak in die vyand se lyn bereik is, was eenhede wat die "Schwerpunkt" behels, nie veronderstel om die vyandige voorste eenhede regs en links van die deurbraak aan te val nie. Eenhede wat deur die opening stoom, moes voortstu om vaste doelwitte agter die vyand se voorste lyn te bereik. In die Tweede Wêreldoorlog het die Duitse Panzer-magte gemotoriseerde mobiliteit gebruik om die teenstander se vermoë om te reageer, te verlam. Vinnige bewegende mobiele magte het die inisiatief aangegryp, swakhede benut en opgetree voordat opponerende magte kon reageer. Sentraal hiervoor was die besluitnemingsiklus (tempo). Besluitneming benodig tyd om inligting in te samel, 'n besluit te neem, bevele aan ondergeskiktes te gee om die besluit te implementeer. Deur beter mobiliteit en vinniger besluitnemingsiklusse kan mobiele magte vinniger optree as die magte wat hulle teenstaan. Rigtingkontrole was 'n vinnige en buigsame manier van bevel. Eerder as om 'n eksplisiete bevel te ontvang, sal 'n bevelvoerder van sy toesighouer se voorneme ingelig word en die rol wat sy eenheid in hierdie konsep het om te vul. Die wyse van uitvoering was dan 'n saak vir die diskresie van die ondergeskikte bevelvoerder. Personeellas is vir die senior bevelstrukture verminder en versprei onder al die vlakke van bevel met kennis van hul situasie. Delegasie en die aanmoediging van inisiatief-ondersteunde implementering, verseker dat belangrike besluite vinnig geneem kan word en mondelings of met kort skriftelike opdragte gekommunikeer word. Duitsers het ook Pervitin gebruik, 'n vorm van amfetamien wat aan bestuurders gegee is om hulle wakker te bly.

Die laaste deel van 'n offensiewe operasie was die vernietiging van geisoleerde groepe van weerstand, wat vroeër verbygegaan is deur die vinnig bewegende gepantserde en gemotoriseerde magte. Die "Kesselschlacht" 'ketelstryd' was 'n konsentriese aanval op sulke groepe. Dit was hier dat die meeste verliese op die vyand toegedien is, hoofsaaklik deur die massa vang van gevangenes en buit van wapens. Tydens Operasie Barbarossa het groot omsingelings in 1941 het Duitse magte byna 3,5 miljoen Sowjet-gevangenes geneem en ook massas toerusting gebuit.

Naby lugsteun is verskaf in die vorm van die duikbomwerper en mediumbomwerper. Hulle sal die fokuspunt van aanval vanuit die lug ondersteun. Duitse suksesse is nou verwant aan die mate waarin die Duitse Luftwaffe die lugoorlog in vroeë veldtogte in Wes- en Sentraal-Europa en die Sowjetunie kon beheer. Die Luftwaffe was egter 'n breë gebasseerde mag sonder 'n sentrale sentrale doktriene, behalwe dat die hulpbronne oor die algemeen gebruik moet word om die nasionale strategie te ondersteun. Dit was buigsaam en kon beide operasionele taktiese en strategiese bombardemente uitvoer. Buigsaamheid was die sterkpunt van die Luftwaffe in 1939–1941. Paradoksaal, van daardie tyd af het dit sy swakheid geword. Terwyl geallieerde lugmagte aan die weermag se steun gekoppel is, het die Luftwaffe sy hulpbronne op 'n meer algemene, operasionele wyse ontplooi. Dit het oorgeskakel van lugruimbeheermissies, tot mediumafstand onderskepping, tot strategiese aanvalle, om grondondersteuningspligte in te sluit, afhangende van die behoefte van die grondkragte. Trouens, minder as 15% van die Luftwaffe was 'n gespesialiseerde panser-ondersteuningsarm, wat dit ten doel gehad het om die weermag in 1939 nougeset te ondersteun.

Die begrippe wat verband hou met die term blitzkrieg soos diep penetrasies deur pansereenhede, reuse omsingelings en gekombineerde eenhedeaanvalle, was grootliks afhanklik van die terrein en weerstoestande. Waar die vermoë om vinnig te beweeg oor "tenkland" nie moontlik was nie, is pantserpenetasies dikwels vermy of het dit tot mislukking gelei. Die terrein sal ideaal plat wees, ferm, onbelemmerd deur natuurlike hindernisse of vestings, en deurkruis met paaie en spoorweë. As dit in plaas daarvan heuwelagtig, bebos, moerasagtig of stedelik was, sou die panser kwesbaar wees vir infanterie in naby gevegte en nie in staat wees om teen volle spoed uit te breek nie. Daarbenewens kan eenhede deur modder gestop word (ontdooide sneeu langs die Oosfront, wat gereeld albei kante vertraag het) of uiterste sneeu. Panser, gemotoriseerde – en lugondersteuning was ook natuurlik van weer afhanklik. Daar moet egter op gelet word dat die nadele van so 'n terrein genegeer kan word indien verrassing oor die vyand bereik is deur 'n aanval deur so 'n terrein. Tydens die Slag van Frankryk het die Duitse blitzkrieg-aanval op Frankryk deur die Ardenne gegaan. Daar is min twyfel dat die heuwelagtige, hoogs beboste Ardenne betreklik maklik deur die Geallieerdes, selfs teen die grootste deel van die Duitse pantsereenhede, verdedig kon word. Maar juis omdat die Franse gedink het dat die Ardenne nie geskik was vir massiewe troepbeweging nie, veral vir tenks nie, het hulle net ligte verdediging geplaas wat vinnig deur die Wehrmacht oorrompel is. Die Duitsers het vinnig deur die woud gevorder en die bome platgery wat die Franse gedink het hierdie taktiek sou belemmer het.

Die invloed van lugmagte oor magte op die grond het in die loop van die Tweede Wêreldoorlog aansienlik verander. Vroeë Duitse suksesse is uitgevoer toe geallieerde vliegtuie nie 'n beduidende impak op die slagveld kon maak nie. In Mei 1940 was daar naby pariteit in die aantal vliegtuie tussen die Luftwaffe en die Geallieerdes, maar die Luftwaffe wat ontwikkel is om Duitsland se grondmagte te ondersteun, het skakeloffisiere vir die mobiele formasies gehad en het 'n groter aantal operasionele vlugte per vliegtuig uitgevoer. Daarbenewens het die Duitse lugpariteit of superioriteit die onbelemmerde beweging van grondkragte toegelaat, hul ongehinderde samestelling in gekonsentreerde aanvalformasies, lugverkenning, lugvoorsiening aan vinnige bewegende eenhede en naby lugsteun by die aanvalpunt. Die geallieerde lugmagte het geen naby lugondersteuningsvliegtuie, opleiding of doktrine gehad nie. Die geallieerdes het 434 Franse en 160 Britse operasies per dag gevlieg, maar metodes om grond teikens aan te val, moes nog ontwikkel word. Daarom het geallieerde vliegtuie geringe skade veroorsaak. Teen hierdie 600 operasionele vlugte het die Luftwaffe gemiddeld 1 500 operasies per dag gevlieg. Op 13 Mei 1940 vlieg "Fliegerkorps VIII" 1000 operasionele vlugte ter ondersteuning van die oorsteek van die Maas. Die volgende dag het die geallieerdes herhaaldelike pogings aangewend om die Duitse pontbruê te vernietig, maar Duitse vegvliegtuie, grondvuur en Luftwaffe-lugafweerbatterye met die pansermagte het 56 persent van die aanvallende geallieerde vliegtuie vernietig terwyl die brûe ongeskonde gebly het.
Geallieerde lug superioriteit het in die latere jare van die oorlog 'n beduidende hindernis vir Duitse operasies geword. Teen Junie 1944 het die Westerse Geallieerdes volle beheer oor die lug bo die slagveld gehad en hul veg-bomwerpers was baie effektief om grondmagte aan te val. Op D-dag het die Geallieerdes 14 500 operasionele vlugte oor die slagveldgebied alleen gevlieg, nie ingesluit operasies wat oor Noordwes-Europa gevlieg is nie. Teen dit op 6 Junie het die Luftwaffe sowat 300 operasionele vlugte gevlieg. Alhoewel die Duitse vegvliegtuig teenwoordigheid oor Normandië oor die volgende dae en weke toegeneem het, het dit nooit naby die hoeveelhede gekom wat die geallieerdes ontplooi het nie. Veg-bomwerpers se aanvalle op Duitse formasies het dit feitlik onmoontlik vir hulle gemaak om gedurende daglig te beweeg. Vervolgens het tekorte vinnig ontwikkel in kos, brandstof en ammunisie, wat die Duitse verdedigers ernstig belemmer. Duitse voertuigpersoneel en selfs lugafweereenhede het groot probleme ondervind tydens die daglig. Inderdaad, die laaste Duitse offensiewe operasie in die weste, Operasie Wacht am Rhein, is beplan om tydens swak weer plaas te vind ten einde inmenging deur geallieerde vliegtuie te beperk. Onder hierdie omstandighede was dit vir die Duitse bevelvoerders moeilik om die "gepantserde idee" hoegenaamd te gebruik.

Blitzkrieg is kwesbaar vir 'n vyand wat robuus genoeg is om die skok van die aanval te weerstaan en nie paniekbevange te raak oor die idee van vyandformasies naby sy agterste ontplooings nie. Dit is veral waar as die aanvallende formasie die reserwes ontbreek om voortdurend magte in die spitspunt in te voer, of die mobiliteit ontbreek om infanterie, artillerie en voorrade deurlopend in die aanval te voorsien. As die verdediger die flanke van die frontbreek kan hou, sal hulle die geleentheid hê om 'n teen-aanval te doen en die mag sodoende in twee te verdeel soos wat met Kampfgruppe Peiper in die Ardenne gebeur het.

Tydens die Slag van Frankryk in 1940 het die 4de Pantserdivisie (Generaal-majoor Charles de Gaulle) en elemente van die 1ste Leër Tenk-Brigade (British Expeditionary Force) ondersoekende aanvalle op die Duitse flank gedoen en self die agterkant van die panserkolomme by tye onder druk geplaas. Dit was dalk 'n rede vir Hitler om 'n einde te maak aan die Duitse offensief. Dié aanvalle gekombineer met Maxime Weygand se krimpvarkie-taktiek sou die belangrikste basis wees vir die teenaksie op blitzkrieg-aanvalle in die toekoms. Dit was die ontplooiing in diepte, wat die vyand 'n mate van penetrasie toelaat, was noodsaaklik was om die vyand aanval te kanaliseer terwyl artillerie, behoorlik in diens by die aanvalspunt, 'n swaar tol van aanvallers kon eis.

Terwyl die geallieerde magte in 1940 nie die ervaring gehad het om hierdie strategieë suksesvol te ontwikkel nie, het dit Frankryk se kapitulasie met groot verliese tot gevolg gehad. Later het die geallieerde hierdie strategie gebruik. By die Slag van Koersk het die Rooi Leër 'n kombinasie van verdediging in omvattende diepte, uitgebreide mynvelde en volgehoue verdediging van deurbrake, aangewend. Op hierdie manier het hulle Duitse gevegsmag uitgeput, selfs soos die Duitse magte gevorder het. Die omgekeerde kan gesien word in die Russiese someraanval van 1944, Operasie Bagration, wat gelei het tot die vernietiging van Leër Groep Sentraal. Duitse pogings om die offensief te weerstaan en om uit omsingelings uit te veg, het misluk weens die Russiese vermoë om pantser-eenhede in die aanval in te voer, en die mobiliteit en sterkte van die offensief te handhaaf, wat vinnig in die agterste gebiede in werking was, vinniger as wat die Duitsers kon hergroepeer.

Hoewel dit effektief was in vinnige veldtogte teen Pole en Frankryk, kon mobiele operasies nie later deur Duitsland volgehou word nie. Strategieë wat op maneuver gebaseer is, het die inherente gevaar van die aanvallende mag wat sy toevoerlyne oorstrek, en dan deur 'n vasberade vyand verslaan word wat gewillig en in staat is om grondgebied op te offer vir die tyd om te hergroepeer en te herwapen, soos die Sowjeunie op die Oosfront gedoen het. (in teenstelling met byvoorbeeld die Nederlanders wat geen gebied gehad het om te offer nie). Tenk- en voertuigproduksie was 'n voortdurende probleem vir Duitsland; Inderdaad, laat in die oorlog het baie panser-eenhede nie meer as 'n paar dosyn tenks gehad nie. Soos die einde van die oorlog genader het, het Duitsland ook kritiese tekorte in brandstof- en ammunisievoorrade ervaar as gevolg van Anglo-Amerikaanse strategiese bombardement en die blokkade. Alhoewel produksie van Luftwaffe-vegvliegtuie voortgesit het, sou hulle nie kon vlieg weens 'n gebrek aan brandstof nie. Watter brandstof daar was, het na panser-afdelings gegaan, en selfs toe kon hulle nie normaalweg funksioneer nie. Van die Tiger-tenks wat teen die Amerikaanse leër verloor is, is bykans die helfte van hulle verlate weens 'n gebrek aan brandstof.







</doc>
<doc id="134106" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134106" title="NZASM 13 Tonner 0-4-0T">
NZASM 13 Tonner 0-4-0T

Die NZASM 13 Tonner 0-4-0ST van 1889 was 'n 13 ton Suid-Afrikaanse saaltenklokomotief van die negentiende eeu en die eerste lokomotief van die Suid-Afrikaanse Republiek (ZAR). 

Alle NZASM lokomotiewe is deur hul gewig bekend dus is hierdie lokomotief as die bekend.

Nadat goud in 1886 in die Witwatersrand ontdek is, ontwikkel verskeie bedrywe. Steenkool is in Boksburg gemyn, maar dit lê 26 km vanaf Johannesburg. Op 20 Julie 1888 kry die "Nederlandsche-Zuid-Afrikaansche Spoorweg­maatschappij" toegewing om 'n spoorlyn tussen die twee stede te bou. Die spoorlyn is op 17 Maart 1890 amptelik geopen. Nadat die toegewing hersien is, is die spoorlyn uitgebrei en vanaf Boksburg tot by Springs in die ooste en van Johannesburg tot by Krugersdorp in die weste verleng. 

Anders as ander spoorwegkonstruksieprojekte, moet alle toerusting deur ossewaens oor die land vervoer word. 'n Monteerfabriek is in Elandslaagte (deesdae se Germiston) gebou waar die eerste NZASM lokomotiewe is saamgestel is. Ses lokomotiewe is deur die vervaardigers Maschienenfabriek Esslingen aangelewer. Vyf van hulle is 14 tonners en die sesde is hierdie 13 tonner. Die 13 tonner, wat die laagste fabrieknommer gekry het, is amper dieselfde as die 14 tonners, maar het 'n kleiner steenkoolkas en 'n kleiner watertenk.


</doc>
<doc id="134109" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134109" title="Fossilworks">
Fossilworks

Fossilworks is ’n portaal wat navrae-, aflaai- en ontledingsprogramme verskaf om toegang tot die Paleobiology Database te vergemaklik. Laasgenoemde is ’n groot databasis wat deur honderde paleontoloë van oor die wêreld bygewerk word.

Dit sluit baie hulpprogramme in wat voorheen by die Paleobiology Database beskikbaar was.


</doc>
<doc id="134110" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134110" title="EPPO-kode">
EPPO-kode

’n EPPO-kode, voorheen bekend as ’n Bayerkode, is ’n geënkodeerde identiseerder wat deur die European and Mediterranean Plant Protection Organization (EPPO) gebruik word in ’n stelsel wat daarop gemik is om organismes te identifiseer – naamlik plante, plae en patogene – wat belangrik is vir landbou en die beskerming van gewasse. 

EPPO-kodes is ’n kernkomponent van ’n databasis van name, beide wetenskaplik en niewetenskaplik. Dit is aanvanklik deur die Bayer-korporasie begin, maar die amptelike lys kodes word nou deur EPPO onderhou.


</doc>
<doc id="134115" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134115" title="Karl Lagerfeld">
Karl Lagerfeld

Karl Otto Lagerfeld (* 10 September 1933 in Hamburg; † 19 Februarie 2019 in Neuilly-sur-Seine) was 'n Duitse modeontwerper, fotograaf, kostuummaker (onder meer vir die Milaanse operahuis "Scala" en rolprente soos "The Sun Also Rises", "Babette’s Feast", "Viva le Vie" en "Le Général de l’armée morte") en 'n ikoon van moderne popkultuur wat as frankofiel vanaf die ouderdom van veertien in Parys gebly het. Hier het hy teen die middel van die 1950's sy loopbaan in die Franse modebedryf begin en is deur leidende ondernemings soos onder meer Balmain, Patou en Chloé aangestel. In 1965 het hy die posisie van damesmodeontwerper vir Fendi in Rome aanvaar wat hy tot en met sy afsterwe beklee het. 

Sy eie klere het hy in Paryse Dior-modewinkels gekoop. Ook het hy - wat in 2000 nog 102 kilogram geweeg en Yamamoto-XL-pakke gedra het - die strenge 3D-dieet onder toesig van sy lyfarts Jean-Claude Houdret gevolg om binne dertien maande 42 kilogram te verloor - en sodoende in die befaamde Franse modeontwerper Hedi Slimane se swart pakke te pas wat vir die mode-etiket "Dior Homme" ontwerp is. Die Yamamoto-pakke is vervolgens in Lagerfeld se tuin begrawe om enige versoeking te voorkom. En Hedi Slimane kon vervolgens self by Houdret se lys van welvarende klante gevoeg word.

Sedert 1974 het Lagerfeld – met kort onderbrekings – damesmode ontwerp wat onder sy eie naam bemark is. Die regte vir die mode-etikette "Karl", "Lagerfeld" en "Karl Lagerfeld", wat onder meer in Lagerfeld-modewinkels in groter metropole verkoop word, is in 2005 deur die Amerikaanse modeontwerper Tommy Hilfiger gekoop. 

In 1983 het Lagerfeld 'n kontrak as kreatiewe direkteur vir die Franse modeonderneming Chanel onderteken. Chanel, wat in besit van twee broers is (Alain en Gérard Wertheimer), het Lagerfeld lewenslank in dié pos geplaas. Die onderneming se merkwaardige herlewing gedurende die 1980's en sy groei tot 'n internasionale rolspeler in die kosmetiek- en modebedryf met 'n omset van VSA-$9,62 miljard en 'n bedryfsinkomste van $2,69 miljard in 2017 word grotendeels aan Lagerfeld toegeskryf wat jaarliks tot twintig modereekse ontwerp het. Ná Yves Saint Laurent se afsterwe in 2008 was Lagerfeld die onbetwiste Paryse - en internasionale - modetsaar. In sy latere jare het 'n reeks bybehore en t-hemde gevolg wat deur sy kat Choupette geïnspireer is.

Lagerfeld se kenmerke was sy gepoeierde wit Mozart-poniestert, stywe bordjies en 'n donker sonbril, dikwels ook swart leerhandskoene. 'n Tyd lank het hy tydens openbare optredes ook 'n handwaaier saamgeneem. Die Franse pers het na hom respekvol en as sinspeling op sy Duitse afkoms verwys as "Le Kaiser de la mode", "Kaiser Karl" of "Karl die Grote" wat die modewêreld met 'n "blitzkrieg" verower het. Vir Alain Wertheimer, eienaar van die modehuis Chanel, was Karl danksy sy kreatiewe genius, sy grootmoedigheid en sy buitengewone intuïsie sy tyd vooruit en het juis hierdeur bygedra tot Chanel se internasionale sukses. 

Hy was bewus van die grondbeginsels wat Coco Chanel, rewolusionêre stigteres van die modehuis, beliggaam het: onafhanklikheid, vryheid en moderniteit. As grys eminensie van die modewêreld kon hy die bedryf se reëls verbreek. Hy was een van die eerste groot modeontwerpers wat die massamark getoets het - met die bekostigbare, maar (volgens die wens van die onderneming) beperkte modereeks "Karl Lagerfeld for H&M" vir die Sweedse "fast fashion"-winkelketting H&M in 2004. Hierdie modes was binne enkele dae uitverkoop. Volgens persberigte was Lagerfeld ontevrede oor die insluiting van grootte XL by die reeks.

Ook het hy die konsep van rondreisende voorseisoen-modeskoue ontwikkel - met vertonings in Versailles; West Lothian, Skotland; Dallas, Texas; Seoel; en Havana, Kuba. Die laasgenoemde gebeurtenis was net so opspraakwekkend soos Chanel-modeskoue in die Paryse "Grand Palais". Waarnemers het opgemerk dat Lagerfeld verwagtinge eintlik nog net sou kon oortref deur 'n ekspedisie na die ruimte. En inderdaad het Lagerfeld ter geleentheid van die Paryse Modeskou in 2017 'n vuurpyl met 'n hoogte van 37 meter gelanseer. Die skou van 2018, waarvoor 'n kunsmatige strandlandskap met branders geskep is, sou sy laaste groot optrede as modeskepper wees.

Karl Lagerfeld se laaste ontwerpe vir Chanel is op 5 Maart 2019 in Parys vertoon, temidde van 'n coulisse met Alpynse boukuns. Toekomstige Chanel-modereekse sal deur Lagerfeld se langjarige medewerker Virginie Viard ontwerp word. Viard, wat deur Lagerfeld as sy "geheime wapen" en sy "belangrikste persoonlikheid" beskryf is, het sy modesketse in werkbare bloudrukke vir naaisters omgesit en ten nouste vertroud geraak met die ontwerper. Viard was ook betrokke by die ontwerpe vir die modetsaar se laaste modereeks. Vroeg in Mei 2019 het sy haar eerste reeks, "Chanel Cruise 2020", met die leuse "Destination Chanel" bekend gestel - teen die agtergrond van 'n gestileerde Belle Époque-treinstasie wat in die Paryse "Grand Palais" ontstaan het.

Karl Lagerfeld is in 'n welvarende Noord-Duitse familie gebore, maar het sy presiese geboortedatum steeds geheim gehou of beweer dit sou 1935 of 1938 wees. Die laasgenoemde geboortejaar word op Karl Lagerfeld se amptelike webtuiste genoem. Die amptelike Hamburgse doopregister gee nogtans 10 September 1933 as sy geboortedatum. Joernaliste het daarnaas die oorspronklike geboortekaartjies opgespoor wat sy ouers destyds rondgestuur het. Sy pa, Otto Lagerfeldt (1881−1967, die "t" in "Lagerfeldt" is later geskrap - na bewering omdat die van só meer kommersiële sukses sou belowe), was oorspronklik 'n koopman van beroep. 

Karl se moeder, Elisabeth Bahlmann (1897−1978), is in Beckum, Münsterland (tans deelstaat Noordryn-Wesfale) in 'n gesiene familie gebore. Haar vader, Heinrich Maria Karl Bahlmann, was 'n distriksamptenaar. Elisabeth het 'n lewe op die platteland as vervelend beskou en as jong dame aangetrokke gevoel tot Berlyn en sy opwindende kulturele lewe. Hier is sy aangestel as verkoopster vir damesmodes, hoofsaaklik onderklere - 'n beroep wat vir haar 'n inkomste en selfstandigheid gewaarborg het.

Op die ouderdom van 33 het sy kennis gemaak met Otto Lagerfeld met wie sy sou trou. Net soos ander jong mans in die hawestad Hamburg het Otto 'n tyd lank in die buiteland gebly - aanvanklik in Venezuela, later in San Francisco waar hy werksaam was vir die "Carnation Company", 'n vervaardiger en grootskaalse uitvoerder van kondensmelk. Ná sy terugkeer na Hamburg het Otto begin om "Carnation" se melk in te voer. Vervolgens het hy begin om self kondensmelk plaaslik te vervaardig en onder die handelsmerk "Glücksklee" te bemark - 'n sake-idee wat 'n fortuin aan hom besorg het. So kon hy vir sy vrou en kinders 'n aangename lewe met bediendes bied in 'n villa in die elegante Hamburgse voorstad Blankenese.

Karl se jonger suster is in 1931 gebore en het vanaf 1957 in die Verenigde State gebly waar sy laat in 2015 oorlede is.

Ná sy platoniese verhouding met die Franse adellike Jacques de Bascher (1951−1989) het hy verkies om as alleenstaande man te lewe. Hy word oorleef deur Choupette, sy geliefde Heilige Birmaanse kat (* 2011) wat oorspronklik aan die Franse fotomodel Baptiste Giabiconi behoort het en tydens 'n verblyf in die buiteland deur Lagerfeld versorg is en uiteindelik aan hom afgestaan is. Die modetsaar was mal oor Choupette wat onlosmaaklik deel sou word van sy lewe. Die kat, wat deur Lagerfeld op reise saamgeneem is, het as sy fotomodel vir advertensieveldtogte vir onder meer motorvervaardigers en Japannese kosmetika miljoene verdien en is deur Lagerfeld as "welvarende meisie" beskryf. Karl se fortuin is in 2019 op €400 miljoen beraam. Alhoewel Choupette volgens Franse reg self geen erfreg het nie, sal sy na verwagting steeds deur die twee katsitters versorg word wat Karl Lagerfeld vir haar aangestel het.

In die 1990's het 'n vyftienjarige Parysenaar op 'n dag saam met sy skoonvader meubels na een van sy klante vervoer. Die klant was Karl Lagerfeld wat vir hom 'n fooitjie van 500 frank gegee het. Ná die voltooiing van sy diensplig is Sébastien aangestel as Lagerfeld se lyfwag. Later het hy ook as model vir Chanel begin werk.

Toe Karl Lagerfeld laat in November 2018 saam met die Paryse burgemeesteres Anne Hidalgo die Seinemetropool se kersbeligting amptelik ingeskakel het, het sy onversorgde gebit met ontbrekende tande - 'n ongewone gesig aangesien die modeskepper bekend gestaan het vir sy altyd perfekte voorkoms - verbasing uitgelok. Daar is oor 'n moontlike tandbehandeling gespekuleer. Ook het vir die eerste keer in jare hy sonder sy geliefde sonbril in die openbaar opgetree. In 'n laaste video-opname vir sy aanhangers het hy kwesbaar en uitgeput gelyk.

Karl Lagerfeld se gesondheidstoestand het vroeg in 2019 verder aanleiding gegee tot spekulasie nadat hy in Januarie nie aan 'n Chanel-modeskou kon deelneem nie. As rede daarvoor is fisieke moegheid aangevoer. Op 18 Februarie is hy na die Amerikaanse Hospitaal van Parys ("Hôpital américain de Paris") in Neuilly-sur-Seine net wes van Parys geneem waar sy toestand oornag blykbaar baie versleg het. Op die volgende dag is hy volgens sommige nuusmedia aan alvleesklierkanker oorlede. Kanker as doodsoorsaak is egter nie amptelik bevestig nie. Volgens persberigte het hy kort voor sy afsterwe griep opgedoen.

Karl het lank voor sy afsterwe alle prosedures vasgelê wat medewerkers ná sy dood moes volg - so ook hoe om roubetonings van klante in modewinkels te hanteer en watter dekorasie vir toonvensters gebruik moes word.

Die modehuis Fendi het ter geleentheid van die "Milan Fashion Week | Settimana della moda di Milano" op Donderdag, 21 Februarie - twee dae ná Karl Lagerfeld se afsterwe - die ontwerper se laaste modereeks en 'n video vertoon. As kreatiewe direkteur het Lagerfeld met die laaste oorblywende Fendi-familielid in die onderneming, Silvia Venturini Fendi, saamgewerk.

Karl was gekant teen enige begrafnisplegtigheid. Hy was uitgesproke oor sy nihilistiese houding ten opsigte van die begrafnis van sy eie sterflike oorskot: "Verbranding, as en vullisemmer, en klaar!" Volgens sy eie wens is hy op Vrydag, 22 Februarie in die Mont Valérien-krematorium in Nanterre naby Parys veras, alhoewel uiteindelik nie gebruik gemaak is van 'n vullisemmer nie. Na verwagting sal sy as met dié van sy moeder en dié van sy wyle lewensmaat Jacques de Bascher, wie se urn hy bewaar het, vermeng en verstrooi word.

Karl Lagerfeld was, wat sy opleiding betref, baie beskeie. So het hy eens beken: "Eintlik het ek geen benul van enigiets nie - ek het nie eens die matriekeksamen afgelê nie." Moontlik 'n onderdrywing, aangesien hy volgens sommige bronne wél 'n hoërskoolopleiding in Duitsland en Parys gevolg het. 'n Soektog in die betrokke Paryse skool ("Lycée Montaigne") se argiewe het egter niks opgelewer nie. Vervolgens het hy 'n privaat tekenskool bygewoon.

In elk geval was sy veelsydigheid dié van 'n ware Renaissance-man - naas sy dagwerk as ontwerper wat jaarliks tientalle modereekse vir Chanel, Fendi en sy eie modehuis ontwerp het, het hy 'n verskeidenheid kleiner loopbane gevolg as fotograaf, uitgewer, stilis, illustreerder, bedrywer van 'n galery, regisseur, kurator, kostuumontwerper en versamelaar en ontwerper van elegante tafelware, meubelstukke en binnedekorasies. Sy eie reeks van marmerlampe, tafels en ander luukse produkte vir "Carpenter's Workshop Gallery", wat in samewerking met die argitek Aline Asmar d’Amman ontstaan en deur antieke Griekse kunswerke geïnspireer is, het sy debuut in Oktober 2018 gemaak. Hulle is aanlyn en in winkels in Londen, Parys, New York en San Francisco te koop en is in 2018 onder die titel "Karl Lagerfeld Architectures" in Parys vertoon.

Daarnaas was Lagerfeld 'n ywerige versamelaar en bekwame dekorateur wat in sy eie gesofistikeerde behoeftes kon voorsien en 'n verskeidenheid style gedek het vir 'n ewe groot verskeidenheid privaat wonings. So vinnig hy nuwe werke geskep het, so vinnig kon hy - 'n man wat volgens sy eie bewering vry van enige sentimentele gevoelens was - besluit om weer daarvan ontslae te raak. In 'n onderhoud met die gesiene Amerikaanse dagblad "The New York Times" het hy sy versamelpassie beskryf: "Ek hou daarvan om dinge te versamel, maar ek is nie mal daaroor om dinge te besit nie. Ek is 'n modemens. Dit is opwindend vir my om nuwe dinge op te spoor, maar as hulle begin ophoop, sal ek gou daarvan ontslae raak."

Vir sy luukse woonstel in 'n 18de eeuse Paryse woonhuis, geleë op die plein "Place Saint-Sulpice", het Lagerfeld in die 1970's binneversierings in swart-en-wit ontwerp wat deur kunsstyle van die 1920's geïnspireer en met kunsskatte uit die tydperk van klassieke jazz-musiek soos Jean Dunand-vase en Eugène Printz-tafels vervolmaak is. Hierdie skatte is in 2003 op 'n Sotheby's-veiling te Parys te koop aangebied.

In die vroeë 1980's was Lagerfeld 'n tyd lank mal oor postmoderne meubels en versierings wat deur die kortstondige Italiaanse ateljee "Memphis Group" ontwerp is. Die ontwerper het hulle vir sy dakstel in Monte Carlo gekoop, net om van die meeste stukke daarvan in 1991 deur 'n Sotheby's-veiling in Monaco ontslae te raak.

In sy luukse woonstel met 'n woonoppervlakte van 10 753 vierkante voet in die Paryse "Hôtel Pozzo di Borgo" (ook bekend as "Hôtel de Soyecourt" of "Hôtel des Maisons"), 'n historiese gebou van 1708, was daar plek genoeg vir 'n versameling van 18de eeuse Franse meubels en kunswerke. Meer as 400 meubelstukke en kunswerke uit daardie versameling is in 2000 deur 'n afslaer opgeveil, waaronder 'n leunstoel in die Lodewyk XV-styl wat van vergulde hout gemaak is. Drie jaar later is 'n ander versameling meubelstukke en ander kunswerke uit die 1920's en 1930's opgeveil, insluitende 'n Paul Follot-tapyt en 'n André Arbus-en-Vadim Androusov-bed.

As fotograaf het Karl nie net sy eie modereekse afgeneem nie, maar hom onder meer met boukuns besig gehou. In sy werk "Konkret Abstrakt Gesehen", wat in 2007 gepubliseer is, het werke van twee wêreldklas-argitekte - Zaha Hadid en Tadao Ando - sentraal gestaan. Nie in hul argitektoniese geheel nie - maar eerder die abstrakte teksture van hul oppervlaktes, patrone en ritmes.

Karl Lagerfeld het luukse eiendomme in Europa en die Verenigde State gekoop. Hy het veral belang daarin gestel om hulle nuut in te rig, nie om hulle oor 'n langer tydperk te bewoon nie. Enkele historiese villa's het hy laat restoureer. Woonstelle in Rome en Berlyn; die kasteel "Château de Penhoët" in Bretagne (waar die urn met die as van sy moeder begrawe is); Villa Elhorria in Biarritz in die Franse Baskeland; Le Mée, 'n Franse herehuis uit die 1740's wat hy later aan sy vriendin prinses Caroline van Monaco verkoop het; Villa La Vigie in Monte Carlo met drie verdiepings wat in 1902 vir Sir William James Ingram (1847−1924), uitgewer van die "Illustrated London News" gebou is en vanaf die 1990's tien jaar lank in Lagerfeld se besit was; en 'n huis in die Amerikaanse Greek Revival-styl van die 1850's in Grand Isle, Vermont, geleë op 'n eiland in die Champlainmeer. Soms het hy die binneargitektuur, meubilering en versierings van sy wonings laat fotografeer en in koffietafelboeke gepubliseer; soms is fotosessies vir nuwe modereekse daarin gehou.

Tussen 1991 en 1998 was Lagerfeld die eienaar van 'n statige Hamburgse villa met 'n woonopervlakte van 443 m wat aan die Elbe-oewer in die welvarende voorstad Blankenese geleë was en 'n uitsig oor die rivier gebied het. Die erf het 12 000 m beslaan. Die villa is oorspronklik in 1920 met slegs een verdieping deur die argitek Walther Baedeker as woning vir die skeepsversekeraar Hermann Witte ontwerp. Die tweede eienaar, die advokaat Alfred Schüler, het die huis, wat vervolgens as Villa Schüler bekendgestaan het, laat vergroot. 

Lagerfeld het die neoklassisistiese villa in die Romeinse styl vanaf 1991 laat renoveer en verfraai, onder meer met 'n sentrale atrium met 'n hoogte van agt meter, 'n glaskoepel en 'n galery, onder meer om 'n nuwe "eau de toilette" vir mans, "Jako", hier in 1997 bekend te stel. Die huis is vervolgens - net soos die "eau de toilette" - ter ere van Lagerfeld se wyle lewensmaat Jacques de Bascher "Villa Jako" genoem. Met "Villa Jako" het Karl Lagerfeld in boukuns begin belangstel en sy eerste argitektoniese werk, waarin hy die huis met foto's gedokumenteer het, gepubliseer.

In enkele gevalle is daar in die media berig oor Karl Lagerfeld se grootmoedige skenkings. Toe hy verneem het dat die ouers van 'n vlugtelingkind 'n dringende operasie nie kon bekostig nie, het die modeskepper die koste daarvoor as anonieme skenker geborg. Nadat sy gunsteling-haarkapster haar werk verloor het, het hy vir haar haar eie haarsalon gekoop.

"Jotus karllagerfeldi" is 'n weefspinnekop-spesie ("Araneae") wat inheems aan Australië is en tot die familie van springspinnekoppe ("Salticidae") behoort en in 2019 vir die eerste keer beskryf is. Die spesie se groot swart oë het navorsers aan Karl Lagerfeld se donker sonbril herinner, terwyl die spinnekop se wit hare vir hulle soos die modetsaar se wit Kentkraag lyk. Die swart bene is met Lagerfeld se swart handskoene geassosieer.



</doc>
<doc id="134116" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134116" title="Handbook of the Birds of the World">
Handbook of the Birds of the World

Die Handbook of the Birds of the World (HBW) is ’n reeks van 16 volumes wat deur die Spaanse uitgewer Lynx Edicions uitgegee word in samewerking met BirdLife International. Dit is die eerste handboek wat elke bekende lewende voëlspesie (of elke spesie in enige klas) illustreer en in besonderhede bespreek. 

Die materiaal in elke volume is eerstens gerangskik volgens familie, met ’n beskrywing van elk, en dan spesies (taksonomie, subspesies en verspreiding, beskrywings, habitat, kos, broeimetodes, bewegings, status en bewaring, en bibliografie). Meer as 200 kenners en 35 illustreerders van meer as 40 lande het al bydraes gelewer, sowel as 834 fotograwe van oor die wêreld.

As aanvulling tot die "Handbook of the Birds of the World", en met die uiteindelike doel om ’n magdom inligting te versamel oor al die voëls van die wêreld, het Lynx Edicions in 2002 die Internet Bird Collection (IBC) begin. Dit is ’n gratis (maar nie vryelisensie-) oudiovisuele aanlyn biblioteek van die wêreld se voëls met die doel om video's, foto's en klankgrepe te verskaf wat ’n verskeidenheid biologiese aspekte van elke spesie sal wys. Die is ’n projek sonder winsbejag waarvan die materiaal deur meer as 100 bydraers van oor die wêreld verskaf word.


</doc>
<doc id="134118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134118" title="Sedan, Ardennes">
Sedan, Ardennes

Sedan is stad in die Franse département van Ardennes langs die Maasrivier. Die stad is ongeveer 200 km vanaf Parys, 85 km noordoos van Reims en 10 km suid van die grens met België.

Die Slag van Sedan het op 2 September 1870 hier plaasgevind tydens die Frans-Pruisiese Oorlog. Napoleon III het oorgegee aan die Pruise.

Tydens die Tweede Wêreldoorlog het die tweede Slag van Sedan vanaf 12 tot 15 Mei 1940 hier plaasgevind waartydens die Duitse Magte deur die Franse verdediging gebreek en later Parys beset het.



</doc>
<doc id="134120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134120" title="Kea">
Kea

Die kea ("Nestor notabilis") is ’n groot spesie papegaaie in die familie Nestoridae wat in die woud- en Alpestreke van Nieu-Seeland se Suideiland voorkom. Dit is sowat 48 cm lank en hoofsaaklik olyfgroen met helderoranje onder sy vlerke. Dit het ’n groot, smal, geboë grysbruin bosnawel. 

Die kea is die enigste Alpe-papagaai ter wêreld. Hul omnivore dieet sluit aas in, maar bestaan hoofsaaklik uit wortels, blare, bessies, nektar en insekte. Die voëls is vroeër doodgemaak weens kommer onder skaapboere dat hulle vee, veral skape, aanval. Sedert 1986 word hulle beskerm onder die wet op natuurlewe.

Die genus "Nestor" bevat vier spesies: die Nieu-Seelandse kaka ("Nestor meridionalis"), die kea ("N. notabilis"), die uitgestorwe Norfolk-kaka ("N. productus") en die uitgestorwe Chatham-kaka ("N. chathamensis"). Almal stam vermoedelik af van ’n "proto-kaka" wat vyf miljoen jaar gelede in die woude van Nieu-Seeland voorgekom het. Hul naaste verwant is die kakapo ("Strigops habroptilus"), wat nie kan vlieg nie. Saam vorm hulle die superfamilie Strigopoidea van papegaaie, ’n antieke groep wat voor hul verspreding van alle ander Psittacidae afgeskei het.

Die kea is ’n groot papegaai wat sowat 48 cm lank is en tussen 800 g en 1 kg weeg. Dit is hoofsaaklik olyfgroen met helderoranje onder sy vlerke. Die vere aan die kant van sy gesig is donkerolyfbruin, vere op sy rug en romp is oranjerooi en sommige van die buitenste vere is dofblou. Dit het ’n kort, blougroen stert met ’n swart punt. Die onderkant van die binneste stertvere het geeloranje dwarsstrepe. Dit het ’n groot, smal, geboë grysbruin bosnawel. Die mannetjies is sowat 5% langer as die wyfies en die bosnawel is langer. 

Die kea is een van 10 inheemse papegaaispesies in Nieu-Seeland.

Hul habitat wissel van riviervalleie en kuswoude aan die Suideiland se weskus tot die woudstreke van Suideiland. Hulle word gewoonlik nie op Noordeiland aangetref nie, hoewel fossielrekords wys ’n bevolking het waarskynlik meer as 10 000 jaar gelede daar voorgekom.

In 1986 is die bevolking in een opname op tussen 1 000 en 5 000 geraam, terwyl ’n ander raming neerkom op 15 000 in 1992. Huidige ramings is tussen 3 000 en 7 000 voëls.



</doc>
<doc id="134121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134121" title="Amaro Jose Viana">
Amaro Jose Viana

Amaro Jose Viana was 'n Suid-Afrikaanse seun van Portugese afkoms wat in 2012 die slagoffer van 'n wrede aanval op sy gesin was, waarin hy en sy ouers vermoor is nadat sy moeder verkrag is. Die voorval het opslae gemaak weens die brutale wyse waarop die moorde gepleeg is.

Patrick Petrus Radebe, die gesin se tuinier, Sipho Mbele, die seun van die gesin se bediende, en Sphiwe David Motaung het Amaro Jose se moeder, Geraldine, verkrag en haar met haar man, Tony, se vuurwapen doodgeskiet. Die aanvallers het Tony met 'n gholfstok en kapmes aangerand waarna hulle hom in die kop doodgeskiet het. Amaro Jose is gesnoer en in kokende water in die bad verdrink.

Die gesin se hond se maag is oopgesny.

Die aanvallers het na die pleitverhoor gelag op pad terug na hul aanhoudingselle.



</doc>
<doc id="134123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134123" title="Kokketiel">
Kokketiel

Die kokketiel ("Nymphicus hollandicus") is ’n lid van die Kaketoefamilie wat inheems aan Australië is. Hulle is oor die wêreld heen gewild as troeteldiere en is redelik maklik om te teel. As voëls wat in hokke aangehou word, is hulle naas die budjie die gewildste.

Die kokketiel is die enigste lid van die genus Nymphicus. Dit is voorheen beskou as ’n kuifpapegaai, maar ná meer onlangse molekulêre studies en DNS-toetse is hulle in hul eie subfamilie, "Nymphicinae", in die kaketoefamilie, Cacatuidae, geplaas. Dit is die kleinste voël in die familie. Kokketiele is inheems aan Australië en kom veral in die moeras-, struik- en boslande voor.

Die stand van die kokketiel se kuif dui sy gemoedstemming aan. Dit staan regop wanneer hy geskrik het of opgewonde is, skuins in ’n neutrale bui en plat teen die kop wanneer hy kwaad of op die verdediging is. Die voël se stert maak omtrent die helfte van sy totale lengte uit. Hy is sowat 30-33 cm lank en dus die klienste kaketoespesie. 

Die "gewone grys" of "natuurtipe" kokketiel se vere is hoofsaaklik grys met opvallende wit vlekke aan die vlerke. Die mannetjie se gesig is geel of wit en die wyfie s’n hoofsaaklik grys of liggrys. Albei geslagte het ’n oranje kol op elke oor. 

Hulle sing graag en kan geleer word om spesifieke wysies te sing. Soos papegaaie, maar in ’n mindere mate, kan hulle deur hul eienaars geleer word om woorde te herhaal.

Kokketiele is inheems aan Australië, waar hulle hoofsaaklik in droë of halfdroë gebiede voorkom, maar altyd naby water. Hulle is nomadies en sal trek na waar water en kos beskikbaar is. Hulle óf in pare óf in klein groepe aangetref. Soms sal ’n paar honderd by ’n plek met water voorkom. Hulle eet dikwels landbougewasse. 

Die kokketiel is aanvanklik in 1793 deur die Skotse skrywer Robert Kerr as "Psittacus hollandicus" geklassifiseer. In 1832 is dit deur die Duitse ornitoloog Johann Georg Wagler na sy eie genus, "Nymphicus", geskuif. Die genusnaam weerspieël die reaksie van een van die eerste groepe Europeërs wat die voëls in hul natuurlike habitat gesien het; hulle het gedink die voëls is so mooi dat hulle hulle na die mitologiese nimfe genoem het. Die spesienaam "hollandicus" verwys na Nieu-Holland, ’n historiese naam vir Australië.

Daar is lank geargumenteer oor die kokketiel se biologiese verwantskap; dit word nou in ’n monotipiese subfamilie, Nymphicinae, geklassifiseer, maar is in die verlede verkeerdelik gegroepeer onder die Platycercinae, die breëstertpapegaaie. Dié kwessie is nou opgelos met molekulêre studies. In ’n studie van 1984 is vasgestel hulle is nader aan kaketoes verwant as aan papegaaie. Die unieke parakiet (wat langstertpapegaai beteken) se morfologiese eienskappe is ’n gevolg van die afname in grootte en die gepaardgaande verandering van sy ekologiese nis.

Die kokketiel word nou biologies geklassifiseer as ’n ware lid van Cacatuidae omdat hy al die kaketoe se biologiese eienskappe deel wat selde elders aangetref word.



</doc>
<doc id="134128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134128" title="Arak">
Arak

Arak is ‘n naam vir ‘n wye verskeidenheid onverwante alkoholiese dranke wat dwarsdeur Asië vervaardig word.


Die woord arak het uit die Arabies "arak at-tamr", wat beteken “sweet van dadels”, via Maleis en Nederlands in Afrikaans beland.

Arak of ryswyn was ‘n gewilde sterk alkoholiese drank in die koloniale tydperk van Java. So het dit ook aan die Kaap bekend geword. Dit word dikwels in ‘n tuisnywerheid gedistilleer van gegiste suikerriet, rys en ander bestanddele. Die onwettige produksie daarvan lei dikwels tot alkoholvergiftiging en die dood.

Om die Khoikhoi aan te moedig om beeste te bring om te verkoop, het die koloniste aan die Kaap arak aangebied om die handel te bevorder. Helaas het verskeie van die Khoikhoi aan die drank verslaaf geraak.



</doc>
<doc id="134130" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134130" title="Duivenhoksdam">
Duivenhoksdam

Die Duivenhoksdam verskaf hoofsaaklik besproeiingswater deur middel van ‘n stelsel van kanale aan plase in die Overberg.

Die dam lê in die Duivenhoksrivier in die Langeberge, noordoos van die dorp Heidelberg, Wes-Kaap, en by die koördinate 33° 59' 10,5" suid en 20° 57' 39,7" oos.

Dit is in 1963 voltooi, het ‘n bakmaat van nagenoeg 6 miljoen m³ en verseker so ‘n konstante watervoorsiening vir die Duivenhoksbesproeiingsraad. Die betonwal staan 33 m bo die rivierbedding en het ‘n oorloop van 146 m lank.




</doc>
<doc id="134131" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134131" title="Budjie">
Budjie

Die budjie ("Melopsittacus undulatus") is ’n klein, saadvretende papegaai met ’n lang stert. Hulle is die enigste spesie in die Australiese genus Melopsittacus en word in die droër dele van Australië in die natuur aangetref. Hier het hulle die laaste vyf miljoen jaar strawwe binnelandse toestande oorleef. 

Budjies is in die natuur groen en geel met swart merke aan die nek, agternek en vlerke, maar in aanhouding is hulle geteël in skakerings van blou, wit, geel, grys en selfs met klein kamme. Budjies is gewilde voëls om aan te hou omdat hulle so klein is en vanweë die lae koste en hul vermoë om menslike spraak na te maak. Die spesie is die eerste keer in 1805 aangeteken en is vandag die derde gewildste troeteldier in die wêreld, naas honde en katte.

Die budjies is naby verwant aan die en vypappegaai. 

Budjies in die natuur is gemiddeld 18 cm lank en weeg 30-40 g. Die vlerkspan is sowat 30 cm. Hulle het klein blouviolet wangkolle en drie klein swart kolle aan elke kant van die keel. Die stert is kobaltkleurig (donkerblou) en hul vlerke het groenswart vliegvere. Die snawels is olyfgrys en die bene blougrys.

Die bokant van die snawel is baie langer as die onderkant en bedek dit. Die snawel staan nie baie uit nie vanweë die dik, donserige vere wat dit omring en dit wek die indruk dat die snawel afbuig en plat teen die gesig lê. Hul snawels stel hulle in staat om plante, vrugte en groente te eet. Die kleur van die wasvlies op die snawel verskil tussen geslagte: Die mannetjies s’n is blou en die wyfies s’n vaalbruin tot wit (buite die broeiseisoen) of bruin (in die broeiseisoen). 

Budjies is nomadiese voëls wat in oop habitats voorkom, veral in die struik-, oop woud- en graslande van Australië. Hulle kom gewoonlik in klein groepe voor, maar soms onder gunstige omstandighede in groot swerms. Hulle trek na waar kos en water beskikbaar is. Droogtes kan swerms na woude of kusstreke laat uitwyk. Hulle vreet sade, gras en soms koring.

Wilde budjies word sedert die 1940's in St. Petersburg in Florida, Amerika, aangetref. Hulle is egter nou skaarser as in die vroeë 1980's. Toenemende mededinging met Europese spreeus en huismossies is vermoedelik die rede vir die afnemende getalle.



</doc>
<doc id="134134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134134" title="Voorwerppermanensie">
Voorwerppermanensie

Voorwerppermanensie is die begrip dat voorwerpe bly bestaan selfs as hulle nie waargeneem (gesien, gehoor, aangeraak of geruik) kan word nie. Dit is ’n basiese begrip wat in die veld ontwikkelingsielkunde behandel word – dié is die deel van sielkunde wat ondersoek instel na die ontwikkeling van jong kinders se sosiale en geestesvermoëns. Daar is nog nie wetenskaplike konsensus oor wanneer die begrip van voorwerppermanensie in menslike ontwikkeling ontstaan nie.

Die Switserse sielkundige Jean Piaget, wat voorwerppermanensie by kinders die eerste keer ondersoek het, het gereken dit is een van die kind se belangrikste prestasies, omdat voorwerpe sonder hierdie begrip geen aparte, permanente bestaan sou gehad het nie. In sy teorie van kognitiewe ontwikkeling ontwikkel kinders hierdie begrip aan die einde van die "sensormotoriese stadium", wat van geboorte tot omtrent tweejarige ouderdom duur. Piaget het geglo ’n kind se waarneming en begrip van die wêreld hang af van sy motororiese ontwikkeling, wat nodig is sodat die kind visuele, tasbare en motoriese verteenwoordigings van voorwerpe kan verstaan. Volgens dié siening ontwikkel kinders voorwerppermanensie deur die aanraking en hantering van voorwerpe.



</doc>
<doc id="134136" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134136" title="Woordelys - Skaak">
Woordelys - Skaak

Die artikel bevat 'n woordelys van begrippe en uitdrukkings wat Afrikaans-sprekende skaak-spelers gebruik om die spel te omskryf.



























</doc>
<doc id="134138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134138" title="Stomatopoda">
Stomatopoda

Stomatopoda (mantisgarnale) is 'n orde wat tot die klas "Malacostraca" behoort. Stomatopodas is roofdiere; kenmerkend is die voorste kloue wat terugvou, amper soos die van 'n mantis. Hierdie orde word in twee groepe verdeel volgens die manier waarop prooi aangeval word. Die een groep deurboor die prooi met 'n skerp punt aan die klou. Die ander klap die prooi dood met 'n hameraksie.



</doc>
<doc id="134139" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134139" title="Groot Suurstofkatastrofe">
Groot Suurstofkatastrofe

Die Groot Suurstofkatastrofe was die vrystelling van molekulêre suurstof (O) van biologiese oorsprong in die aarde se atmosfeer, ’n proses wat gelei het tot een van die belangrikste uitwissings van lewensvorme in die aarde se geskiedenis. Geologiese, isotopiese en chemiese bewyse bestaan dat hierdie groot omgewingsverandering sowat 2,45 miljard jaar gelede plaasgevind het, tydens die Sideriese Periode aan die begin van die Proterosoïese Eon. Die oorsake van die voorval is nie bekend nie. Die huidige getuienis vir die ontwikkeling van suurstoffotosintese voor die voorval is onoortuigend.

Oseaniese sianobakterieë was vermoedelik die eerste mikrobes wat suurstof deur middel van fotosintese vervaardig het. Voor die katastrofe is enige vrye suurstof wat hulle vervaardig het, chemies opgeneem deur opgeloste yster of organiese materie. Die katastrofe het begin toe hierdie suurstofpoele versadig begin raak het. Daarna was die suurstof wat deur die sianobakterieë vervaardig is, vry om in die atmosfeer te ontsnap.
Die toename in suurstof het die aarde se oorspronklike atmosfeer van balans af gegooi. Vrye suurstof is giftig vir obligatoriese anaërobes (organismes wat net met min suurstof kan lewe) en die stygende konsentrasies het dalk baie sulke organismes vernietig. 

’n Skerp toename in chroom in antieke rotsafsettings wat onderwater gevorm het, wys die akkumulasie is afgewas van die vastelandsplatte. Chroom word nie maklik opgelos nie en die vrystelling daarvan van rotse af sou die teenwoordigheid van ’n kragtige suur vereis het. Een so ’n suur, swaelsuur (HSO), kon gevorm gewees het deur bakteriese reaksies met piriet. Matte van suurstofvervaardigende sianobakterieë kan ’n dun laag, een of twee millimeter dik, vorm van water wat met suurstof verbind is in ’n andersins anoksiese omgewing selfs onder dik ys, en voor suurstof in die atmosfeer begin versamel het, sou hierdie organismes reeds by suurstof aangepas gewees het. Daarbenewens sou die vrye suurstof met atmosferiese metaan gereageer het en dié kweekhuisgas se konsentrasie in ’n groot mate verminder het. Dit sou die Paleoproterosoïese verysing veroorsaak het, wat moontlik die langste tydperk van gletservorming in die aarde se geskiedenis was en sneeubalaarde genoem word.

Eindelik het die ontwikkeling van aërobiese organismes, wat suurstof kan opneem, ’n ewewig veroorsaak in die beskikbaarheid van die element. Vrye suurstof is sedertdien ’n lewensbelangrike bestanddeel van die atmosfeer.

Die mees algemeen aanvaarde chronologie van die Groot Suurstofkatastrofe dui daarop dat vrye suurstof die eerste keer geskep is deur prokariotiese en later deur eukariotiese organismes wat meer doeltreffend was met fotosintese, en wat suurstof as ’n afvalproduk vervaardig het. Hierdie organismes het lank voor die katastrofe reeds bestaan, miskien so vroeg as 3,5 miljard jaar gelede.

Aanvanklik sou die suurstof wat vervaardig is uit die atmosfeer verwyder gewees het deur die chemiese verwering van reduserende (oksideerbare) minerale, veral yster. Hierdie "massaverroesting" het gelei tot die afsetting van yster(III)oksied in die vorm van ertslaagformasies. Die versadiging van hierdie mineraalpoele en die gevolglike verspreiding van suurstof in die atmosfeer het binne 50 miljoen jaar tot die begin van die suurstofkatastrofe gelei. Suurstof sou baie vinnig kon begin ophoop het: teen vandag se tempo van fotosintese (baie groter as destyds in die Prekambrium toe daar nie landplante was nie), sou moderne atmosferiese suurstofvlakke in net 2 000 jaar bereik kon gewees het.

’n Ander hipotese is dat suurstofvervaardigers eers ’n paar miljoen jaar voor die groot toename in suurstofkonsentrasies in die atmosfeer ontstaan het. Hierdie hipotese sou dit onnodig maak om die tussenpose te verduidelik tussen die evolusie van oksifotosintetiese mikrobes en die styging in die vlakke van vrye suurstof.

Wat ook al die geval is, suurstof het eindelik in die atmosfeer opgehoop, en dit het twee groot gevolge gehad.

Eerstens het dit atmosferiese metaan (’n sterk kweekhuisgas) geoksideer tot koolstofdioksied (’n swakker een) en water. Dit het die kweekhuiseffek van die aarde se atmosfeer laat afneem en die Paleoproterosoïese verysing tot gevolg gehad. Dit het sowat 2,4 miljard jaar gelede begin en 300-400 miljoen jaar geduur – dit kon die langste sneeubalaarde-tydperk ooit gewees het.

Tweedens het die hoër suurstofkonsentrasies nuwe geleentheid vir biologiese diversifikasie geskep, sowel as enorme veranderings in die aard van chemiese wisselwerkings tussen rotse, sand, klei en ander geologiese substrate en die aarde se lug, oseane en ander wateroppervlakke. Ondanks die natuurlike hersirkulering van organiese materiaal het die lewe beperk gebly tot met die wydverspreide beskikbaarheid van suurstof. Hierdie deurbraak in metaboliese evolusie het die vrye energie wat aan lewende organismes beskikbaar is grootliks laat toeneem, en dit het wêreldwyd ’n omgewingsimpak gehad. Mitochondria het ná die suurstofkatastrofe ontwikkel en het organismes die energie gegee om nuwe, ingewikkelde vorme aan te neem wat in al hoe komplekser ekostelsels voorgekom het.

Daar was ’n tussenpose van tot 900 miljoen jaar tussen die begin van fotosintetiese suurstofvervaardiging en die vinnige toename in atmosferiese suurstof sowat 2,5-2,4 miljard jaar gelede. Verskeie hipoteses is al voorgestel om die tussenpose te verduidelik.

Volgens een hipotese het die suurstoftoename eers begin nadat veranderings in die aarde plaasgevind het wat deur plaattektoniek veroorsaak is, insluitende die verskyning van vlak seë veroorsaak deur vastelandsplatte waar gereduseerde organiese koolstof in die sedimente begrawe kon word. Die nuut vervaardigde suurstof is eers in die oseane opgeneem in verskeie chemiese reaksies, hoofsaaklik met yster. Die bewys daarvoor word aangetref in ouer rotse wat enorme ysterlaagformasies bevat wat blykbaar ontstaan het toe hierdie yster en suurstof aanvanklik verbind het; die grootste deel van vandag se ystererts kom in hierdie afsettings voor. Volgens getuienis het suurstofvlakke elke keer gestyg wanneer kleiner landmassas gebots het om ’n superkontinent te vorm. Tektoniese druk het bergreekse laat ontstaan, wat verspoel is en voedingstowwe in die oseaan vrygestel het om fotosintetiese sianobakterieë te voed.

Vroeë chemosintetiese organismes het waarskynlik metaan vervaardig. Metaan word maklik geoksideer tot koolstofdioksied en water in die teenwoordigheid van UV-strale. Moderne metanogene vereis nikkel as ’n ensiem-kofaktor. Toe die aarde se kors afkoel en die voorraad vulkaniese nikkel afneem, het suurstofvervaardigende alge begin om metaanvervaardigers te oorskadu, en dit het die suurstofpersentasie van die atmosfeer geleidelik laat toeneem. Van 2,7 tot 2,4 miljard jaar gelede af het die tempo van afsetting van nikkel stadigaan afgeneem van ’n vlak van 400 keer vandag s'n.

Nog ’n hipotese stel ’n model van die atmosfeer voor wat bistabiliteit openbaar: twee stabiele state van suurstofkonsentrasie. In die staat van stabiele lae suurstofkonsentrasie (0,02%) was daar ’n hoë tempo van metaanoksidasie. As die een of ander voorval suurstof tot bo ’n matige vlak laat toeneem, keer die vorming van ’n osoonlaag UV-strale af en laat metaanoksidasie afneem. So neem suurstof verder toe tot ’n stabiele staat van 21% of meer. Die Groot Suurstofkatastrofe kan dan verstaan word as ’n oorgang van die laer tot die hoër stabiele staat.

In nog ’n hipotese word gemeen die verskyning van sianobakterieë het waterstofgas onderdruk en suurstof laat toeneem.

Sommige bakterieë in die vroeë oseane kon water skei in waterstof en suurstof. Onder die son se strale is waterstofmolekules opgeneem in organiese verbindings, met suurstof as ’n neweproduk. As die verbindings met baie waterstof begrawe is, sou dit suurstof toegelaat het om in die atmosfeer op te hoop.

In 2001 het wetenskaplikes egter besef die waterstof sou eerder in die ruimte ontsnap het deur ’n proses bekend as metaanfotolise, waarin metaan sy waterstof vrystel in ’n reaksie met suurstof. Dit kan verduidelik hoekom die vroeë aarde warm genoeg gebly het om suurstofvervaardigende lewensvorme te onderhou.

Die suurstoffaktor kon verkeerd vertolk gewees het. Tydens die voorgestelde tussenpose in die vorige teorie was daar ’n verandering in afsettings van massa-onafhanklik geskeide (MOG) swael na massa-afhanklik geskeide (MAG) swael. Daar is aanvaar dit is ’n bewys van die verskyning van suurstof in die atmosfeer, aangesien suurstof die fotolise van swaeldioksied, wat MOG veroorsaak, sou verhoed het. Die verandering van MOG na MAG swaelisotope kon egter ook veroorsaak gewees het deur ’n toename in gletserverwering, of die homogenisering van die mariene swaelpoel vanweë ’n verhoogde termiese gradiënt tydens die Paleoproterosoïese verysingspriode (wat in hierdie vertolking nie deur oksigenering veroorsaak is nie).

Die Groot Suurstofkatastrofe was ’n sneller vir die ontploffende toename in die diversifikasie van minerale, met baie elemente wat in een of meer geoksideerde vorme naby die aarde se oppervlak voorgekom het. Daar word geraam die katastrofe was regstreeks verantwoordelik vir meer as 2 500 van die sowat 4 500 minerale wat vandag op die aarde voorkom. Die meeste van hierdie nuwe minerale is gevorm as gehidrateerde en geoksideerde vorme vanweë dinamiese mantel- en korsprosesse. 

Daar is voorgestel dat die toename in suurstofvlakke in antieke mikro-omgewings uiters giftig was vir die omringende biota, en dat hierdie selektiewe druk die evolusionêre transformasie van ’n Archaea-lyn in die eerste eukariote voortgedryf het. Oksidasiestres wat die vervaardiging van reaktiewe suurstofkomponente (RSK's) behels, kon in sinergie met ander omgewingstresse (soos UV-strale en/of desikkasie) opgetree het om die transformasie van ’n vroeë Archaea-lyn in eukariote aan te help. Hierdie Archaea-voorsaat kon reeds DNS-herstelmeganismes gehad het en moontlik die een of ander selsamesmeltingsmeganisme. Die skadelike uitwerking van interne RSK's (wat deur endosimbiotiese proto-mitochondria vervaardig is) aan die Archaea-genoom kon die evolusie van meiotiese seks vanaf hierdie eenvoudige begin begunstig het. Selektiewe druk vir doeltreffende DNS-herstel van oksidasieskade kon die evolusie van eukariotiese seks voortgedryf het wat sulke eienskappe behels soos sel-sel-samesmeltings, sitoskelet-bemiddelde chromosoombewegings en die vorming van die kernmembraan. Die evolusie van eukariotiese seks en eukariogenese was dus waarskynlik onskeibare prosesse wat grootliks ontwikkel het om DNS-herstel te vergemaklik. 



</doc>
<doc id="134140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134140" title="Gedierte van Gévaudan">
Gedierte van Gévaudan

Die Gedierte van Gévaudan het tussen 30 Junie 1764 en 19 Junie 1767 'n gebied in Frankryk met 'n reeks aanvalle op mense geteister. Tussen 88 tot 124 mense het in sy kloue beland en gesterf. Die toneel speel hom af in die noorde van die voormalige provinsie Gévaudan, hoofsaaklik beeswêreld, wat tans in die département Lozère geleë is. Enkele aanvalle is ook in die suide van Auvergne en in die noorde van Vivarais en Rouergue aangemeld.

Die nuus oor hierdie "Gedierte van Gévaudan" versprei soos 'n veldbrand, tot die punt waar vele van die koninklike troepe opgeroep is om te gaan ingryp. Allerlei gerugte doen die ronde. Die een handel oor die aard van hierdie "gedierte": was dit 'n wolf, 'n vreemde diersoort uit die buiteland of selfs 'n weerwolf? Die ander oor die rede vir hierdie slagting: is dit straf van God, of is hierdie dier doelbewus dresseer om te moor? Daar was op daardie tydstip sowat 20 000 wolwe dwarsoor die hele Frankryk. Skynbaar het honderde soortgelyke aanvalle dwarsdeur die geskiedenis van Frankryk ongesiens verbygegaan, want geen haan het ooit daarna gekraai nie. Maar wat hierdie voorvalle nou so uitsonderlik maak is die besondere geleë tyd. Na afloop van die Sewejarige Oorlog was opspraakwekkende nuus maar aan die skraal kant. Nou was hierdie nuwe gebeurtenis water op die pers se meulens. Veral die plaaslike "Courrier d'Avignon", daarna "La Gazette de France" en uiteindelik die internasionale koerante het hieruit munt geslaan. Binne enkele maande word honderde artikels geplaas wat die hele aangeleentheid in 'n egte strokiesprentreeks laat ontaard.

Daar staan veral twee hondagtige karkasse onder verdenking van die vele diere wat van kant gemaak is. Die eerste is 'n groot wolf wat in September 1765 naby die koninklike abdy van Chazes doodgemaak is deur François Antoine, die haakbusdraer van die Koning van Frankryk. Toe hierdie wolf in Versailles opgestel is, het hierdie storie onder die koerantlui en die Hof ook nou al baard begin kry. Die doodskrete van die nuwe slagoffers raak egter nie minder nie. In Junie 1767 dood 'n boer uit La Besseyre-Saint-Mary se wêreld, Jean Chastel, die tweede mensvreter. Hierdie vierpotige word uitgeken as 'n wolf of 'n groot hond. Volgens oorlewering is die dier wat deur Chastel van die gras af gemaak is die ware Jakob, want sedertdien is daar geen verdere ongevalle in die provinsie aangemeld nie.

Nadat die ginekoloog Paul Puech in 1910 sy essay publiseer en die onderskeie romans van die anglis Abel Chevally (1936) en die folkloris Henri Pourrat (1946) die lig sien, is die leesstof van weleer onder die stof uitgehaal en deur 'n nuwe bril van nader bekyk. Skielik het die moorde al hoe meer op die handewerk van 'n reeksmoordenaar begin lyk, miskien was dit selfs die graaf van Morangiès of die seun van Jean Chastel. Die bespiegelings hou egter geen steek: geen dokument kon genoeg steekhoudende bewyse hiervoor oplewer nie.

In 1763 woed 'n reeks aanvalle aan die kus van Dauphiné. Die mense praat van 'n dier "so groot soos 'n baie groot wolf, hy het 'n gebrande koffiekleur en is ook 'n bietjie lig, met 'n swart strook oor die rug, die pens is so 'n vuilwit, die kop baie groot en [dik?], 'n soort pluim wat agter die kop en onder die ore 'n bos hare (haredos) maak, die stert is soos 'n gewone wolf s'n met hare bedek, maar die stert self is baie langer en die stertpunt is opvallend dik." Eind Oktober loop die gedierte tussen 'n trop skape deur en bespring 'n veertienjarige skaapwagtertjie, wat deur sy makker gered word. Omrede die aanvalle en beskrywing byna op 'n druppel water met die handel en wandel van die Gedierte van Gévaudan ooreenstem, glo party skrywers soos Jean-Claude Bourret dit is dieselfde dier hier ter sprake.

'n Beesherderin van die omgewing Langogne keer in Junie, begin somer 1764, na die dorp terug en beweer sy is deur 'n "gedierte" aangeval. Buiten haar verskeurde klere kom sy ongeskonde daarvan af; haar beeste het die aanval afgeweer. Op die 30ste Junie is die veertienjarige Jeanne Boulet in die dorp Hubacs (naby Langogne) in die gemeente Saint-Étienne-de-Lugdarès in Vivarais gedood. Sy is die eerste slagoffer van die gedierte wat amptelik geboekstaaf is.

Die oorledene is sonder sakramente begrawe, want sy was nie daartoe in staat om voor haar dood vir die laaste maal te bieg nie. Op die doodsregister skryf die Katolieke priester sy was die slagoffer van « la bête féroce »; dus was Boulet waarskynlik nie die eerste slagoffer nie, maar slegs die eerste wat erken is.

Die tweede slagoffer word op 8 Augustus aangeteken. Die veertienjarige meisie was woonagtig in die gehuggie Masméjean, gemeente Puy-Laurent. Die gedierte eis sy twee slagoffers op in die Allier-vallei. Teen die einde van Augustus en in die loop van September vind die daaropvolgende sterftes almal in en rondom die woud van Mercoire plaas.

Die kerklike gemeenskapsverteenwoordiger (sindikus) van die Bisdom van Mende, Étienne Lafont, maak einde Augustus 'n draai in Marvejols. Daarvandaan stuur hy jagters van Mende, onder leiding van die heer Mercier, om bietjie te gaan handjie bysit in die jagtogte wat stadig maar seker in die omgewing van Langogne begin vlamvat. Alte gou besef Lafont die hele jagekspedisie kan geen hond haaraf maak nie. Hy verwittig daarom Monsieur de Saint-Priest, die intendant (kontrolerende regeringsamptenaar) van Languedoc, en Monsieur die graaf van Montcan, die goewerneur van die provinsie, en sê hulle presies waar die skoen druk. Die graaf beveel toe kaptein Duhamel (wat diens doen in Langogne met sy dragonders) om die gedierte se tjank af te trap.

Vanaf 15 September begin kaptein Duhamel en sy dragondiers hulle in die gebied ontplooi. Die klopjag begin in alle erns. Boere uit die streek wat vrywillig hul hulp kom aanbied word bewapen. Daar was in daardie jaar vier kompanjies van die dragonders, vrywilligers van Clermont, wat diens gedoen het by Langogne of Pradelle en opkommandeer is deur Duhamel wat die rang van kaptein en hulpmajoor beklee het. Die troepe was toe nog in die omgewing rondom die Cévennes, waar hulle aan die begin van die eeu (1702-1715) in die botsings met die Camisards (die Hugenote in die Cévennes) betrokke was. Juis in daardie tydperk, toe die een veldslag op die ander in die woud van Mercoire op mekaar gevolg het, het niemand eens 'n spoor van die gedierte gevind nie - watwou nog gesien. Vermoedelik het hy met al die geharwar en veldslagskote wat klap die hasepad gekies en in Oktober die grense van Margeride en Aubrac bereik.

Op 7 Oktober eis die gedierte sy volgende slagoffer - weer 'n jongmeisie, van die dorp Apcher, gemeente Prunières. Haar kop word pas agt dae later ontdek. Net mooi die volgende dag word 'n beeswagter naby La Fage-Montivernoux aangeval. Dieselfde dag nog val die gedierte 'n ander koei aan tussen Prinsuéjols en die Château de la Baume, die eiendom van die graaf van Peyre. Die jong seun soek skuiling onder sy koeie, wat die gedierte probeer terugdryf. Kort daarna kom jagters uit die nabygeleë bos op die hele petalje af. Die gedierte was steeds besig om rond te sluip en die seun te bekruip. Twee van die jagters skiet en kwes die dier. Hy slaan twee keer neer, maar staan weer op. Veel kon die jagters nie verder doen nie, want die gedierte vlug toe die bosse in. Die klopjag wat die volgende dag gereël word, loop uit op niks. Twee boere beweer hulle het die dier snags sien hinkepink. Die gedierte is dus vir die eerste keer gewond. Maar dit was ook juis in hierdie Oktobermaand 1764 toe die dier sy mees suidelike aanvalle begin maak. Dit eis onder meer die lewe van Marie Solinhac; sy is aangeval in Brouilhet, in die gemeente Hermaux.

Op 2 November onttrek Duhamel en sy 57 dragonders uit Langogne en gaan tuis by Grassal, die herbergier, in Saint-Chély. Weens erge sneeuweer kon hulle eers op 11 November weer op die jag uitgaan. Tot nou toe was die maandelange pogings vrugteloos. Dit het die State van Languedoc genoop om op 15 Desember te vergader: daar is 'n beloning uitgeloof van 2 000 pond vir wie die dier van kant maak. Die gedierte laat hom egter nie van stryk bring nie: Vyf nuwe slagoffers kom aan bod in hierdie Desembermaand ná nog 'n aanval wat aan die dier toegeskryf word.

Op 31 Desember 1764 doen die Biskop van Mende, monseigneur Gabriel-Florent de Choiseul-Beaupré, asook die Graaf van Gévaudan, 'n oproep tot gebed en boetedoening. Hierdie oproep sal in die geskiedenis bekend bly staan as die « mandement de l'évêque de Mende » (die herderlike brief van die Biskop van Mende).

Alle priesters van die bisdom kry die opdrag om dit so aan die gelowiges voor te lees. In hierdie teks noem die priester die gedierte 'n gesel van God wat gestuur is om die mense te straf vir hul sondes. Hy verkondig dat die toorn van God nou oor die mense gekom het. Hy haal die kerkvader Augustinus aan om die Geregtigheid van God ter herinnering te bring:

Die Geregtigheid van God, sê die heilige Augustinus, kan nie aanvaar dat die Onskuld ongelukkig is nie. Die straf wat Hy oplê, veronderstel altyd 'n wangedrag onder diegene by wie dit opgeloop het. Volgens hierdie beginsel sal dit vir julle maklik wees om in te sien dat julle ongeluk net uit julle sondes kon ontstaan het.

God se toorn is ook uit die mond van Moses uit die Bybel aangehaal. 

Die biskop haal so uit die Boek Deuteronomium (32:24) aan,
asook uit Levitikus (26:21):

Die herderlike brief eindig met 'n bevel waaraan voldoen moet word. Daar word gelas: gedurende drie opeenvolgende Sondae moet veertig uur afgestaan word aan sang en gebed.

Maar die gebede word die bodem ingeslaan, want die gedierte begin in die aanvang van die jaar 1765 weer met sy moordlustige streke. Duhamel en die dragonders se jagtogte lewer in Januarie en Februarie steeds niks op nie. Bowendien raak die inwoners ook nou al dik vir die spulletjie: daar gaan klagtes op van dragonders wat nie hul voedsel en verblyf betaal nie en die oeste verniel. Die raadgewer van Koning Lodewyk XV, die Markies van Gambais, Clément Charles François de L'Averdy, stuur toe 'n Normandiese jagter, genaamd de heer Denneval (of d'Enneval), as plaasvervanger. Hy staan bekend as die beste wolwejagter in die ganse koninkryk van Frankryk; hy het meer as 1 200 karkasse agter die blad. Martin Denneval en sy seun het dan ook teen half Februarie na Gévaudan vertrek.

Nog voor die aankoms van die Dennevals het die gedierte op 12 Januarie sewe kinders van die gemeente Villaret aangeval in die provinsie Chanaleilles. Die aanslag op hierdie jong wagtertjies en hul moed was noemenswaardig genoeg om in die jaarboeke opgeteken te word. Vandat die dier sy verskyning begin maak het is kinders gemaan om nie alleen troppe skape en beeste op te pas nie, maar eerder saam in groepe te gaan. Dit sou ook makliker vir die kinders wees om die kudde bymekaar te hou.

Dit was dan ook die geval by die sewe kinders van Villaret; vyf seuns en twee dogters tussen agt tot twaalf jaar oud. Die gedierte val aan deur al om die groepie kinders te draai wat hulself probeer verdedig. Hy verslind die wang van een van die jongste seuns, draai om en bestorm weer die groep kinders. Hy gryp Joseph Panafieu aan die arm en daar trek hy met die kind. Een van die kinders stel voor hulle lê die rieme neer terwyl die dier nog besig is, maar die jong Jacques André Portefaix wil nie sy makker so gou in die steek laat nie. Hy moedig sy maats aan om hul makker te gaan red. Deur die aard van die terrein word die gedierte se loop vertraag. Die kinders haal die ongedierte in en klim toe behoorlik met die stokke in. Hulle mik veral vir sy oë met die lemme wat aan die stokke vasgemaak is. Portefaix en sy vriende slaag daarin om hul makker te bevry en die gedierte op 'n afstand te hou. Toe een of meer mans opdaag om ondersoek in te stel na die noodkrete, vlug die gedierte na 'n nabygeleë bos.

Die intendant van Languedoc, monsieur de Saint-Priest, kom hiervan te hore en dra die nuus oor aan die raadgewer van die koning, monsieur de l'Averdy. Vir hierdie heldedaad bied Koning Lodewyk XV aan om vir die opvoeding van Jacques Portefaix te betaal. So word Portefaix op 16 April 1765 toegelaat tot die Frères de la Doctrine Chrétienne (Broeders van die Christelike Leer van die Broeders Ignorantin, van Montpellier. Daar bly hy tot November 1770, toe hy by die koninklike artillerieopleidingskool (l'école du Corps Royal d'artillerie) instap. Hy word later luitenant met die naam Jacques Villaret en sterf op 14 Augustus 1785, op 32-jarige leeftyd.

Op 17 Februarie 1765 kom die Dennevals in Clermont-Ferrand aan. Daar word hulle voorgestel aan die intendant van Auvergne, die heer van Ballainvilliers. Die volgende dag kom hulle in La Chapelle-Laurent aan en die dag daarna in Saint-Flour. Begin Maart trek hulle by hul kwartier by Gévaudan in.

In Maartmaand moes Jeanne Jouve (gebore Chastang), die vrou van Pierre Jouve, woonagtig op die hereplaas Vessière (Saint-Alban), haar kinders hand en tand verdedig. Op 14 Maart staan Jeanne nog so teen die middag se kant buitekant by haar plaashuis met drie van haar kinders. Opeens trek 'n geluid haar aandag - net betyds om te sien hoe haar negejarige dogtertjie gepak word deur die gedierte wat op daardie oomblik oor die muur spring. Selfs meer sonderling: die dogtertjie het nog steeds haar boetie van omtrent veertien maande oud vasgehou. Jeanne Jouve bespring die gedierte en slaag daarin om haar kinders uit die kake van die dood te red. Ondanks die las waarmee die gedierte nou te kampe het, probeer hy steeds die jongste aanval, maar kry dit nie reg nie, omdat sy ma hom beskerm. Die dier bespring toe die ander seun, pak die die sesjarige Jean-Pierre by die arm en wil met hom voort. Opnuut spring Jeanne Jouve op die gedierte. Daar volg 'n lang en uitgerekte stryd waar Jeanne Jouve menigmaal grond eet, gekrap en gebyt word. Uiteindelik moet die gedierte die aftog blaas, maar nie sonder Jean-Pierre in sy bek nie. Hy loop egter sy rieme styf teen Jouve se twee oudste kinders wat die kudde na die weiveld wou neem. Die kinders slaag daarin om hul boetie te red en die gedierte soos 'n sleg hond weg te jaag. Dit is egter alles omsons: Jean-Pierre beswyk enkele ure later aan sy wonde. Vir die dappere heldedaad word Jeanne Jouve deur die koning met 300 pond beloon.

Die Dennevals maak hul gemaklik in Gévaudan en begin bietjie lyf rondgooi. By hul aankoms soek hulle die alleenreg op die jag en daarom moet Duhamel en kie die trekpas kry; hul diens is oorbodig. Vervolgens raak monsieur De l'Averdy betrokke by die saak. Op 8 April moet Duhamel en sy dragonders hul goedjies pak en weg wees - 'n nuwe opdrag wag vir hulle in Pont-Saint-Esprit. Die Dennevals sleep self maar voete om die groot jagtogte te reël, want die eerste vind nie vroeër as op 21 April plaas nie. Dit blyk die jagters wou eers die gedierte terugbring na Prunières en die bosse van sy hooggebore heer, graaf Morangiès. So maklik laat die gedierte hom nie vang nie. Toe hulle al digterby kom, verdwyn hy weer uit hul visier soos 'n dief in die nag. Nie 'n skoot is op hom gevuur nie.

In April 1765 versprei die nuus van die gedierte soos 'n veldbrand dwarsoor Europa. Veral die Engelse joernaliste hoon en spot, berig die "Courrier d'Avignon", want, sê die ou vyand, hoe kan mens nou nie 'n stomme dier onder skoot kry nie? Ondertussen word Sy Hoogwaardige Eksellensie die Biskop en die intendant toegegooi onder die pos. Van oraloor Frankryk word die allervreemdste metodes bedink om die glibberige kalant vas te trek. Die koninklike Hof ontvang ook verskeie (kunstenaars)voorstellings hoe die gedierte nou min of meer moet lyk. Die afbeeldings word toe deur Gévaudan versprei, sodat "elkeen nie so verskrik sal wees as die dier hulle nader nie, en minder vatbaar sal wees vir misverstande". Van sien sal die troppe jaghonde ook danksy hierdie afbeelding, « exécutée en carton » ("gemaak op karton"), beter dresseer kan word om die gedierte agterna te sit.

Op 1 Mei sluip die gedierte in die bos naby Rechauve rond, tussen Le Malzieu en Saint-Alban; om halfsewe die aand is hy op die punt om 'n jong herder van om en by vyftien jaar oud aan te val. Maar een van die broers Marlet, van die gehuggie La Chaumette, aan die suidooste van Saint-Alban, kyk by die venster uit en gewaar hom ongeveer 200 meter daarvandaan. Hy roep dan sy twee broers, elkeen neem die wapen op en verlaat die huis. Buitekant word die gedierte twee skote deurgejaag; elke keer val hy, maar staan weer op. Hy maak hom uit die voete, maar is in die nek gewond. Die volgende dag is Denneval (wat intussen hiervan te hore gekom het) op die toneel en saam met 'n twintigtal manne begin hy die spoor volg. Almal hoop maar die gedierte is dodelik gewond. Maar nog is nie alles vir hulle verby nie. Die nuus dat 'n vrou dieselfde middag in die gemeente Venteuges aan die dier ten prooi geval en gesterf het, bring groot ontnugtering.

Die volgende dag na hierdie jagtog spreek die markies Pierre-Charles de Morangiès sy ontevredenheid uit jeens Denneval en seun in 'n briefie gerig aan die sindikus Étienne Lafont:

« Menere Denneval het hier aangekom en ons oudergewoonte vergas met grootspraak en nutteloosheid van die mees verontrustende aard. (…) As politikus moet u sorg dat voor die oë van die magte die skaamteloosheid onthul word van hierdie Normandiërs wat alleen die spoor van 'n mens trap. »

Op 18 Mei rig Morangiès 'n nuwe klagbrief aan Lafont, terwyl die jagters van Denneval steeds met die hande in die hare sit. Op las van die koning verlaat François Antoine, die haakbusdraer van sy majesteit, op 8 Junie Parys vir Gévaudan. Hy word begelei deur sy jongste seun, Robert François Antoine de Beauterne, maar ook deur agt kapteins van die koningsgarde, ses jagopsieners, 'n dienskneg en twee hondeknegte.

Op 20 Junie kom François Antoine, dikwels net « Monsieur Antoine » genoem, in Saint-Flour aan. Met die mag van die koning aan sy kant moet hierdie opdrag met sukses volbring word. Hy kom op 22 Junie in Malzieu aan en vertoef daar. Vir 'n tyd lank sluit Antoine en sy manne hulle by Denneval aan op verskeie jagtogte. Maar algou gaan dit egter hard teen hard: Antoine weier volstrek om Denneval se jagplanne te aanvaar. Omrede hierdie twee mekaar maar weinig ruimte gun is dit op 18 Julie nou Denneval se beurt om te vertrek - in opdrag van die koning. Die gedierte is vir Antoine niks meer as 'n wolf nie; dit stel hy ook so in een sy van vele briewe: die voetspore toon geen « duidelike verskil met die poot van 'n groot wolf » nie. Die haakbusdraer besluit om nie onmiddellik die gedierte te gaan uitrook nie. Met die oog op hoe die omgewing daar uitsien sou so 'n plan buitendien onmiddellik verydel word. Daarom soek hy ook nog nuwe honde ter versterking. Hy verkry ook die steun van die Graaf van Tournon, die edelman van Auvergne.

Sondag, die 11de Augustus, reël hy 'n groot jagtog. Die datum gedenk nie soseer hierdie gebeurtenis nie, maar die daad verrig deur « la Pucelle du Gévaudan » (die Maagd van Gévaudan). Die byna twintigjarige Marie-Jeanne Valet is die diensmeisie van die priester van Paulhac. Sy is glad nie op haar gemak toe sy die bruggie oor 'n stroompie wou oorsteek saam met die ander boeremeisies nie. Dalk met rede: uit die bloute word hulle deur die gedierte aangeval. Die meisies gee 'n paar treë terug, maar die lot val op Marie-Jeanne as sy volgende slagoffer. Hy bespring haar. Dit was dwaas van hom, want die volgende oomblik plant Marie-Jeanne 'n lans in sy bors. Die gedierte tuimel na benede in die rivier, klim uit en verdwyn weer die bosse in. Die riemtelegram is daardie dag op sy stukke, want Antoine is blitsig op die toneel, en ja waarlik, sien hy, die lans is bedek met bloed; die spore op die grond lyk net soos die gedierte s'n. Dit is in sy een brief aan die minister waar hy Marie-Jeanne Valet hierdie bynaam gee: die « pucelle du Gévaudan » (die Maagd van Gévaudan).

Skaars enkele dae later, op 16 Augustus, het daar 'n voorval plaasgevind wat maar netsowel onverteld kon gebly het. Die voorval word egter met die familie Chastel verbind; die vader sal later vereer word as die een wat die gedierte eintlik verslaan het en daarom is die verhaal van belang. Op daardie dag van die voorval word 'n doodgewone jagtog gereël in die bos van Montchauvet. Jean Chastel en sy twee seuns, Pierre en Jean-Antoine, doen mee. Twee van François Antoine se jagopsieners, Pélissier en Lachenay, loop doodgewoon verby en wil verneem of die grond begaanbaar is vir die perde. Hulle wil graag te perd oor 'n graspaadjie tussen die twee bosse ry. Hulle wil nou net seker maak hulle sal nie in 'n moeras vassit nie. Die Chastels sê "ja-nee, sekerlik!" Pélissier trek sonder skroom daar weg, tot sy perd vasval en hy uit die saal geslinger word. Hy kom ook nie sonder moeite en hulp van Lachenay weer op vaste grond nie. Die Chastels vind die skouspel kostelik. Druipnat kry Pélissier die jongste seun beet en dreig om hom hiervoor in die tronk te stop. Die vader en die oudste seun rig onmiddellik hul wapens. Lachenay takel Jean Chastel en keer sy geweer weg. Die jagopsieners keer terug en rapporteer die voorval by hul kommandant.

Volgens die verklaring wat afgelê is, het François Antoine die Chastels by die Sauguesgevangenis laat opsluit. "Ek het die eer om u mee te deel (...) omtrent die gegewens en die vermetelheid van hierdie slegte mense wat dit durf waag het om sommer so openlik hul wapens op ons sogenaamde wagte te rig. Gelukkig is hulle nie vermoor nie; in so 'n geval sou 'n swaarder straf opgelê moes word." Die volgende versoek is aan die regters en konsuls van die stad gerig: "Laat hulle eers vry wanneer ons hierdie provinsie reeds vier dae lank verlaat het!"

Rondom 20 September word François Antoine ingelig van 'n groot wolf, dalk die gedierte, wat rondsnuffel daar in die bos van die dames van die abdy van Chazes naby Saint-Julien-des-Chazes. Hoewel die gedierte nie vantevore aan daardie kant van die Allier opgemerk is nie, besluit Antoine om daar 'n draai te maak en omsingel die Pommierbos deur veertig skutters afkomstig uit Langeac. Dit is François Antoine self wat die dier vyftig treë van hom af opspoor. Hy skiet, die dier slaan neer, maar staan weer op en bespring hom. Die wag Richard is in die nabyheid en tref die dier met die doodskoot. Luidens die verslag opgestel deur François Antoine is die dier maar net 'n groot wolf met die massa van 130 pond. Die karkas word na Saugues gebring en daar word dit ontleed deur meneer Boulanger, die sjirurg van die stad. In dieselfde verslag bevestig verskillende getuies dit is die gedierte wat hulle aangeval het. Onder die aangehaalde getuies is daar Marie-Jeanne Valet en haar suster.

Die ink op die verslag was nog skaars droog toe die seun, Antoine de Beauterne, die wolfkarkas op sy perd laai en in die pad val Parys toe. Hy wys in Saint-Flour dit aan monsieur De Montluc en by sy aankoms in Clermont-Ferrand laat hy die dier opstop. Op 27 September sit hy sy reis voort, verlaat Clermont en kom op 1 Oktober in Versailles met die dier aan. Die dier word toe in die tuine van die koning in Versailles ten toon gestel. Intussen bly François Antoine en sy jagopsieners in Auvergne agter en skiet verder in die bosse naby die koninklike abdy van Chazes waar 'n wolvin en haar kleintjies gesien is. Die laaste wolfwelpie van hierdie trop word op 19 Oktober doodgeskiet. François Antoine en sy handlangers vertrek uit die gebied op 3 November.

François Antoine, die haakbusdraer van die koning, word deur die amptelike dokumente erken as die man wat die Gedierte van Gévaudan omgebring het. Dit skeel niemand 'n bloue duit wat daarna gebeur het nie - op papier is die opgestelde wolf van Chazes nou eenmaal die gedierte, uit en gedaan. Die amptelike erkenning word trouens in 1770 nogmaals bevestig toe François Antoine die vergunning kry om 'n "loup mourant" (sterwende wolf) op sy familiewapen aan te bring wat die gedierte versinnebeeld.

Begin November gaan sonder voorval verby. Miskien het Antoine tog die gevreesde vyand in ons midde doodgemaak, begin die mense dink. Lafont skryf ook in sy brief van 26 November aan die intendant van Languedoc: "Mens hoor nou niks meer van die gedierte nie". Maar net voor die stof kon gaan lê, duik 'n beangstigende gerug op - daar het nog nuwe aanvalle in Saugues en Lorcières plaasgevind. Hierdie aanvalle vind tot die begin van die jaar 1766 sporadies plaas. Mense soos Lafont weet nie meer of hierdie aanvalle toegeskryf moet word aan die gedierte of doodgewone wolwe nie. Op 1 Januarie klink monsieur De Montluc in sy brief aan die intendant D'Auvergne oortuig daarvan: die gedierte is terug. Die intendant stel die koning hiervan in kennis, maar Sy Majesteit wil geen woord meer hiervan hoor nie; die gedierte het aan sy einde gekom, daarvoor het sy haakbusdraer mos gesorg. Sedertdien het die koerante nie meer 'n woord gerep oor die aanslae in Gévaudan of in die suide van Auvergne nie.

Die Privaatstate van Gévaudan sit op 24 Maart koppe bymekaar in Marvejols. Étienne Lafont en die jong Markies D'Apcher doen aan die hand vergiftigde hondekarkasse moet op strategiese plekke geplaas word - al langs die paadjies waar die gedierte gewoonlik ronddwaal. Hierdie Maartmaand het die provinsie juis onder toenemende aanvalle deurgeloop en die edelmanne besef nou om hul vertoë tot die koning te rig is tydverspilling. Hulle is nou aan hul eie lot oorgelaat. Dit wil egter voorkom of die gedierte nou minder beweeglik as voorheen is. Sy gebied is nou tussen drie berge geleë: Mont Mouchet, Mont Grand en Mont Chauvet. Hierdie drie pieke lê ongeveer 5 kilometer uit mekaar.

Die maatreëls wat ingestel is blyk ondoeltreffend te wees. Die klopjagte word wel knap gereël, maar die manne loop stert tussen die bene weer terug huis toe. Die gedierte gaan listig sy gang in 1766. Dit val egter duidelik op sy modus operandi is effens aangepas - hy is nou meer katvoet, minder waaghalsig. Dit staan altans so geskrewe in baie briewe, soos onder andere in die brief van die priester van Lorcières, die kanunnik Ollier, geskryf aan die sindikus Étienne Lafont.

Toe heers daar 'n ruk lank stilte. Die begin van die jaar 1767 beleef saam met die winter 'n afkoelingsperiode wat die aanvalle aanbetref. Maar in die lente vlam die aanvalle weer op. Die mense is radeloos - al wat hulle nou kan doen is bid. Meer pelgrims stroom hoofsaaklik na Notre-Dame-de-Beaulieu en Notre-Dame-d'Estours. Een van hierdie pelgrims sal in Juniemaand roem verwerf. Volgens die legende het Jean Chastel begin Junie drie koeëls laat seën. Hierdie koeëls is gesmelte medaljes van die Maagd Maria wat Chastel op sy hoed gedra het.

Op 18 Junie word die Markies d'Apcher daarvan verwittig dat die gedierte die dag tevore in die gemeentes Nozeyrolles en Desges opgemerk is. Na wat verneem word is die dier in die laasgenoemde gemeente verantwoordelik vir die dood van die 19-jarige Jeanne Bastide naby die dorp Lesbinières. Die markies besluit om op 19 Junie 'n jagtog in daardie gebied (op Mont Mouchet in die bos van Ténazeire) van stapel te stuur. Hy word vergesel deur enkele vrywillige bure, waaronder Jean Chastel. Chastel is glo 'n bobaasjagter.

Die dag van afrekening het aangebreek. Die ou Chastel laai sy geweer met 'n koeël en vyf growwe haelkorrels. Hy skiet 'n groot dier wat soos 'n wolf lyk dood op die plek wat "Sogne d'Auvers" (Auvers) genoem word. « (Jean Chastel) vel (die gedierte) neer met 'n geweerskoot wat die skouer verwond. Die neergeskote dier beweeg skaars en word bowendien oordonder deur 'n trop goed opgeleide jaghonde van die Markies d'Apcher. Toe die dier nooit meer daartoe in staat sal wees om nuwe slagoffers te eis nie, is hy op 'n perd gelaai en na die Château de Besque gebring, in die gemeente Charraix in Gévaudan, naby die grens van Auvergne ».

Die aanvalle het toe eensklaps heeltemal opgehou. Van die geweerskoot word die volgende staaltjie deur die ab Pierre Pourcher vertel wat uit die mondelinge oorlewering van sy voorsate behoue gebly het: « Toe die dier voor hom te staan kom, het Chastel die litanie tot die Heilige Maagd Maria opgesê; hy het haar sterk aangevoel, maar omdat hy so 'n groot ontsag en vertroue in die Moeder Gods gehad het, sluit hy sy gebed sommer daar en dan af. Hy maak daarna sy boek toe, vou sy bril in sy sak, neem sy geweer op en skiet die gedierte meteens dood wat nog heeltyd op hom staan en wag het.»

Agt dae nadat die gedierte op 25 Junie deur Jean Chastel omgebring is, word sy maatjie wat volgens verskillende getuies saam met die gedierte rondgeloop het, van kant gemaak deur die heer Jean Terrisse, die jagter van die Huis La Tour d'Auvergne. Hy kry 78 pond beloning.

Die gedierte word geneem na die Château de Besque in die rigting van Charraix, waar die Markies d'Apcher woon. Op versoek van die notaris Marin word 'n baie presiese verslag oor die afmetings van die dier opgestel. Hy word bygestaan deur die sjirurg van Saugues, de heer Boulanger, en sy seun, asook d'Agulhon de la Mothe, 'n dokter. Die gedierte word vervolgens opgestop deur Boulanger en uitgestal in die Château de Besque. Die Markies D'Apcher ontsien geen moeite of onkoste om die menigte luisterryk te onthaal om die gedierte te kom besigtig nie. Vele getuienisse word ingewin, verklarings van die slagoffers word so afgeneem en hul name word voorts ook op die Marin-verslag aangeteken. Die dier bly om hierdie rede baie lank in Besque (12 dae). Die Markies d'Apcher stuur toe sy kneg, ene Gilbert, om die dier na Versailles te neem en aan die koning te gaan toon.

Volgens die legende was Chastel ook saam op die reis om die gedierte aan die Hof te gaan wys, maar al wat hy dáár kry is stank vir dank. Koning Lodewyk XV het hom glo minagtend weggejaag oor die walglike stank wat van die verrottende vleis opgewalm het (en die apteker was juis dan so ingenome daarmee om die ingewande uit te haal en met strooi te vervang). Dit klink na 'n wolhaarstorie vergeleke met die onlangse navorsing oor die getuienis van die dienskneg van die Markies d'Apcher uit die jaar 1809:

"Gibert het uiteindelik in Parys aangekom en by die hotel van meneer De la Rouchefoucault ingeteken aan wie hy terselfdertyd die brief gegee het. Daarin vra die Graaf d'Apcher vir De la Rouchefoucault om groot asseblief die koning van die wonderbaarlike verlossing van hierdie monster in te lig. (...) Die koning was op daardie tydstip in Compiègne en uit die nuus wat die monarg later ontvang het, het hy monsieur De Buffon die opdrag gegee om die dier te gaan bekyk en ondersoek. Ondanks die ontbinding toe te skryf aan die maaiers asook die hare wat begin uitval het weens die somerhitte van einde Julie en begin van Augustus, en ondanks die slegte, benoude reuk uit die opgestopte dier, maak die natuurkenner sy deeglike ondersoek klaar. Sy bevinding: hy dink eenvoudig dit is 'n groot wolf (...) Die voedselreste wat hy op die oop vel vind lyk ook glad nie so verdag nie - die dier het binne 'n kort tydjie die ongelukkige sondebok van die inwoners van Gévaudan geword. Toe monsieur De Buffon se ondersoek afgehandel is, haas Gibert na buite om die dier te gaan begrawe - die stank was onuithoudbaar. Hy sê hy het skoon siek geword net om daardie karkas langs sy bed vir 15 dae in Parys op te pas. Vroeër was hy gesond soos 'n vis in die water - nou is hy al meer as ses jaar lank siek. Hy skryf sy olikheid toe aan die slegte reuk wat hy heeltyd moes ingeasem het." 

Jean Chastel het nooit in Parys gaan draai nie, Lodewyk XV het nooit die karkas aanskou nie, en Buffon het geen dokumente van sy bevindinge nagelaat nie. Die gedierte het nooit deel geword van die versameling diere-eksemplare by die Jardin du Roi in Parys nie en is nog minder in Versailles onder die kluite begrawe. Die ou hotel van De la Rochefoucault (geleë in Rue de Seine) is boonop in 1825 gesloop.

Op die vergadering van 9 September word Jean Chastel deur die Privaatstate van Gévaudan beloon vir sy moeite - 'n beskeie 72 pond word uitbetaal.


</doc>
<doc id="134144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134144" title="Karat (musiekgroep)">
Karat (musiekgroep)

Karat is 'n rockmusiekgroep wat in 1975 in Berlyn gestig is en met treffers soos "Der blaue Planet" (1981) en "Über sieben Brücken mußt du gehn" (1978) groot sukses in die Duitse Demokratiese Republiek, die Duitssprekende buiteland en destydse Oosbloklande behaal het. Die groep, wat steeds aktief is, het sy eie kenmerkende styl geskep waarin rockmusiek met elemente van klassieke musiek vermeng word.



</doc>
<doc id="134149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134149" title="Paleoproterosoïkum">
Paleoproterosoïkum

Die Paleoproterosoïkum of Paleoproterosoïese Era is die eerste era van die Proterosoïese Eon en het geduur van 2,5-1,6 miljard jaar gelede. Dit was gedurende dié tydperk dat die kontinente die eerste keer gestabiliseer het.

Paleontologiese getuienis dui daarop dat die aarde se rotasiespoed in dié era ’n dag van 20 uur tot gevolg gehad het; daar was dus sowat 450 dae in ’n jaar.

Voor die Groot Suurstofkatastrofe, wat veroorsaak is deur ’n enorme toename in suurstof in die atmosfeer, was feitlik alle lewensvorme anaërobies – hulle het dus nie suurstof nodig gehad nie. Groot hoeveelhede vrye suurstof is eintlik giftig vir sulke organismes en die meeste van hulle het uitgesterf toe die suurstofvlakke toeneem. Die Groot Suurstofkatastrofe word beskou as die eerste van die belangrikste uitwissingsvoorvalle in die aarde se geskiedenis.

Die katastrofe het ook die transformasie van eensellige organismes in die eerste eukariote tot gevolg gehad.



</doc>
<doc id="134151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134151" title="Kontinentale plat">
Kontinentale plat

’n Kontinentale plat of vastelandsplat is ’n onderwaterlandmassa wat van ’n kontinent af uitstrek en ’n gebied met relatief vlak water tot gevolg het. Baie van die platte is ontbloot tydens glasiale en interglasiale tye. Die plat om ’n eiland word ’n insulêre plat of eilandsplat genoem.

Die kontinentale helling, tussen die kontinentale plat en die abissale vlakte (oseaan), bestaan uit ’n steil helling. Afsettings van die kontinent daarbo tuimel teen die helling af en vergader in ’n hoop aan die voet van die helling, wat as die kontinentale verheffing bekend is. Dit kan tot 500 km van die helling af strek en bestaan uit dik afsettings wat deur troebeldigtheidstrome van die plat en helling daarheen gevoer word. Die skuinste van die verheffing is tussen dié van die helling en die plat.

Volgens die Verenigde Nasies se konvensie oor seereg het die term "kontinentale plat" ’n regsdefinisie as die deel van die seebedding reg langs die kus van ’n spesifieke land, waartoe dit behoort.



</doc>
<doc id="134155" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134155" title="Sneeubalaarde">
Sneeubalaarde

Sneeubalaarde is ’n hipotese dat die aarde se oppervlak een of meer kere heeltemal of feitlik heeltemal met ys bedek was, meer as 650 miljoen jaar gelede. Dit is ’n onderwerp van debatvoering in die wetenskapwêreld.

Voorstanders van die hipotese meen dit is die beste verduideliking daarvoor dat afsettings wat gewoonlik met gletsers verbind word, op al die kontinente aangetref word, selfs in gebiede wat volgens paleogeografiese getuienis in dié tyd naby die ewenaar geleë was. 

Teenstanders bevraagteken die implikasies van die getuienis en die geofisiese haalbaarheid van ’n oseaan wat met ys of half gesmelte ys bedek is. Hulle lê klem op hoe moeilik dit vir die aarde sou wees om uit so ’n toestand te ontsnap. Daar is steeds ’n paar onbeantwoorde vrae, soos of die aarde heeltemal met ys bedek was en of daar ’n dun strook om die ewenaar was waar oop (of seisoenale oop) water voorgekom het.

Die sneeubalaarde-episodes het vermoedelik plaasgevind voor die skielike "ontploffing" van veelsellige organismes tydens die Kambrium. Die mees onlangse episode kon ’n sneller gewees het vir die evolusie van meerselligheid. ’n Ander, veel vroeër en langer episode, die Paleoproterosoïese verysing wat 2,4 tot 2,1 miljard jaar gelede sou plaasgevind het, kon veroorsaak gewees het deur die eerste verskyning van suurstof in die atmosfeer, bekend as die Groot Suurstofkatastrofe.



</doc>
<doc id="134156" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134156" title="Mikrobiese mat">
Mikrobiese mat

’n Mikrobiese mat is ’n plaat mikroörganismes, hoofsaaklik bakterieë en archaea, wat uit verskeie lae bestaan. Dit groei aan skeidingsvlakke tussen verskillende soorte materiaal, gewoonlik aan onderwater- of klam oppervlakke, hoewel ’n paar in woestyne oorleef. Hulle kom voor in omgewings wat in temperatuur wissel van tot 120 °C. Sommige word aangetref as endosimbiote van diere.

Hoewel hulle hoogstens ’n paar sentimeter dik is, skep mikrobiese matte ’n groot verskeidenheid interne chemiese omgewings – en daarom bestaan hulle gewoonlik uit lae mikroörganismes wat kan teer op die oorheersende chemikalieë op hul vlak of dit minstens kan verdra, en hulle bestaan gewoonlik uit naby verwante spesies. In klam toestand word matte gewoonlik bymekaargehou deur slymerige stowwe wat die organismes afskei. In sommige gevalle vorm sommige van die organismes ineengestrengelde webbe van filamente wat die mat sterker maak. Die bekendste fisiese vorms is plat matte en bonkige pilare wat stromatoliete genoem word, maar daar is ook ronde vorms.

Mikrobiese matte is die vroegste lewensvorm op aarde waarvoor daar goeie fossiele bewyse bestaan, van 3,5 biljoen jaar gelede af, en is die belangrikste lede en handhawers van die planeet se ekostelsels. Hulle het oorspronklik op hidrotermiese openinge staatgemaak vir energie en chemiese "kos", maar die ontwikkeling van fotosintese het matte in staat gestel om buite dié omgewings te leef deur ’n meer beskikbare energiebron, sonlig, te gebruik. Die laaste en belangrikste fase van hierdie bevryding was die ontwikkeling van suurstofvervaardigende fotosintese, want die belangrikste chemiese bestanddele hiervoor is koolstofdioksied en water.

As gevolg hiervan het mikrobiese matte begin om die atmosfeer te vervaardig soos ons dit vandag ken en waarin vrye suurstof ’n lewensbelangrike komponent is. In dieselfde tyd was hulle waarskynlik ook die geboorteplek van die meer ingewikkelde eukarioottipe sel, waaruit alle meersellige organismes saamgestel is. Mikrobiese matte was volop aan die vlak seebodem tot met die Kambriese substraat-rewolusie, toe diere wat in vlak water voorgekom het, hul grawevermoëns verbeter het. Hulle het dus die oppervlakke van die matte opgebreek en water met suurstof in die dieper lae laat instroom. Die suurstofonverdraagsame mikroörganismes wat daar voorgekom het, is so vergiftig. Hoewel die rewolusie matte van vlak seë se sagte bodems verdryf het, floreer hulle nog in baie omgewings waar grawe beperk of onmoontlik is, soos rotsagtige seebodems en aan die kus, uiters sout lagunes en die bodem van die diep oseane.



</doc>
<doc id="134158" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134158" title="Desikkasie">
Desikkasie

Desikkasie is die toestand van uiterse droogheid of die proses van uiterse uitdroging. 

In biologie en ekologie verwys desikkasie na die uitdroging van ’n lewende organisme soos wanneer waterdiere uit die water gehaal, slakke aan sout blootgestel of plante deur die son uitgedroog word. Ekoloë bestudeer dikwels verskeie organismes se vatbaarheid vir desikkasie. In ’n studie deur Erkut et al. is byvoorbeeld bevind "Caenorhabditis elegans"-larwes is ware anhidrobiote wat uiterse desikkasie kan deurstaan.



</doc>
<doc id="134159" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134159" title="Reaktiewe suurstofkomponent">
Reaktiewe suurstofkomponent

Reaktiewe suurstofkomponente (afgekort ROS na aanleiding van die Engels, "reactive oxygen species") vorm ’n groep reaktiewe chemiese komponente met suurstof as belangrikste bestanddeel. Voorbeelde is peroksiede, superoksiede, die hidroksielradikaal en singuletsuurstof.

In ’n biologiese opset vorm die komponente ’n standaardneweproduk van die metabolisme van suurstof en speel hulle ’n belangrike rol in intersellulêre kommunikasie en homeostase. Aan die een kant is lae konsentrasies ROS ’n noodsaaklike voorwaarde vir die werking van die sel, en aan die ander kant hou hoë konsentrasies ’n bedreiging vir die korrekte werking daarvan in.

Tydens tydperke van uiterse toestande, soos blootselling aan UV-strale of hitte, kan die hoeveelhede ROS ver bo die nodige konsentrasies styg. Dit kan aansienlike skade aan die strukture van die sel aanrig. Dit staan bekend as oksidasiestres. 

Die vervaardiging van ROS word sterk beïnvloed deur stresfaktorreaksies in plante. Dié faktors wat die vervaardiging van ROS kan verhoog, sluit in droogte, soutinhoud, koue, voedingstoftekorte, metaaltoksiteit en UVB-strale. ROS kan ook vervaardig word deur eksogene faktore (buite die sel) soos ioniserende straling.



</doc>
<doc id="134162" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134162" title="Johan Breedt">
Johan Breedt

Ds. Johannes Jacobus Breedt (9 Augustus 1943 – 31 Maart 2013) was tussen 1969 en sy emeritaat in 1999 predikant in een kombinasie en twee gemeentes van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika (GKSA): Ficksburg-Senekal 1969–1975, Bultfontein 1975–1981, Wolmaransstad 1981–1999.

Sarel du Plessis, 'n lidmaat van Wolmaransstad, het in ds. Breedt se lewensberig in die GKSA se "Almanak" van 2014 onder meer geskryf: "Om Johan Breedt 18 jaar lank (1981–1999) as predikant te kon hê in Wolmaransstad, was ’n besonderse voorreg. In dié tyd het hy ons nie net geestelik versorg met suiwer Woordbediening nie; ook het hy ons beste vriend geword. Sy voorbereidingspreke was dikwels vol oordeel, net om die volgende Sondag met Nagmaal te hoor van die liefde en genade van God.

"Hierdie beste vriend het in almal se hartseer gedeel, en ook in almal se vreugde. Hy was die onselfsugtigste mens wat ons ooit geken het. Jy kon hom in die middel van die nag nodig kry en hy was daar, telkens met bemoedigende woorde uit Jesaja en ander Skrifgedeeltes. Selfs buite die gemeentegrense het hy gereeld gehelp waar daar nood was. Hy was altyd gereed om vir sy medemens iets te beteken.

"Sy werkywer was ongekend. In ’n japtrap het hy die tuin om die nuwe pastorie en om die kerk in ’n lushof omskep. Hy het dadelik die werkskeppingsprojek van die destydse regering aangegryp om die kerkterrein te plavei vir meer parkeerplek — sonder dat dit die gemeente wat op daardie stadium 'n bietjie swaargekry het, ’n sent gekos het. Sy onselfsugtige geaardheid het hom hierdie selfde projek last implementeer by die swart gemeente Knapdaar. Hy het met onvermoeide ywer gewerk en Knapdaar se kerk het ’n vloer gekry. Hy was ’n gewaardeerde staatmaker vir dié gemeente.

Ds. Breedt is kort nadat hy in Wolmaransstad aangekom het, as kapelaan van die plaaslike kommando aangewys. "Ook daar het hy wonderlike werk verrig," skryf Du Plessis, "en is deur lede as ’n yster beskou. Hy was nie iemand wat ooit stilgesit het nie. Die roostuin wat hy en (sy vrou) Johanna aangelê het, was ’n fees vir die oog. En dan het dit nie daar geëindig nie, want die pragtige roosknoppe is kunstig gedroog en het dan in droë rangskikkings gepryk in ons almal se huis."

Ná sy uittrede uit die bediening weens swak gesondheid het ds. Breedt en sy eggenote na Bloemfontein verhuis. Later was hy weer gesond genoeg om in die Gereformeerde kerke Reddersburg, Brandfort en Bethulie te preek en, volgens Du Plessi, "sy wonderlike talente weer te kon gebruik tot eer van die Here. Dit was vir ons baie swaar om hom te sien agteruitgaan ná Johanna se dood."



</doc>
<doc id="134163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134163" title="Enalapril">
Enalapril

Enalapril, onder andere verkoop onder die naam Vasotec, is 'n medikasie vir die behandeling van hoë bloeddruk, diabetiese niersiekte en hartversaking. Vir hartversaking word dit oor die algemeen met 'n diuretikum soos furosemied gekombineeer. Dit word per mond of inspuiting in 'n aar toegedien. Effekte neem gewoonlik 'n aanvang binne 'n uur na per mond geneem en duur tot 'n dag lank voort.

Algemene newe-effekte sluit hoofpyn, moegheid, lighoofdigheid wanneer opstaan en hoes in. Ernstige newe-effekte sluit angioedema en lae bloeddruk in. Daar word vermoed dat gebruik tydens swangerskap tot skade aan die baba mag lei. Dit is in die angiotensien-omskakeling-ensiem-inhibeerder (ACEi) familie van medikasie.

Enalapril is in 1978 gepatenteer en word medies gebruik sedert 1984. Dit is op die WGO se Lys van Noodsaaklike Medisyne, die mees doeltreffende en veilige medisyne wat nodig is in 'n  gesondheidsorgstelsel. Die groothandelprys in die ontwikkelende wêreld is 0.08 tot 0.80 dollar per maand. In die Verenigde State kos dit sowat 25 tot 50 USD per maand.

Enalapril word gebruik vir die behandeling van hoë bloeddruk, simptomatiese hartversaking en asimptomatiese linkerventrikulêre disfunksie. Daar is bewys dat dit nierfunksie beskerm in hoë bloeddruk, hartversaking, en diabetes, en kan gebruik word in die afwesigheid van hipertensie vir sy nierbeskermende effekte. Dit word wyd gebruik vir chroniese nierversaking.

Enalapril is teenaangedui tydens swangerskap. Sommige bewyse dui daarop dat dit mag lei tot skade aan en dood van 'n ontwikkelende fetus. Pasiënte word aangeraai om nie swanger te raak terwyl hulle enalapril neem nie, en hul dokters onmiddellik in kennis te stel as hulle swanger raak. In swangerskap, kan enalapril lei tot skade aan die fetus se niere en gevolglike oligohidramnios (nie genoeg vrugwater nie). Enalapril word in borsmelk afgeskei en word nie aanbeveel vir gebruik terwyl borsvoed nie.

Die mees algemene newe-effekte van enalapril sluit verhoogde serumkreatinien (20%), duiseligheid (2-8%), lae bloeddruk (1-7%), sinkopee (2%), en 'n droë hoes (1-2%) in. Die mees ernstige algemene negatiewe gebeurtenis is angioedeem (swelling) (0.68%) wat dikwels 'n invloed het op die gesig en lippe, en hou 'n gevaar in vir die pasiënt se lugweg. Angioedeem kan voorkom op enige punt tydens behandeling met enalapril maar is die mees algemene na die eerste paar dosisse. Angioedeem en sterfte daaruit is na bewering hoër onder swart mense.

Angiotensien I word gewoonlik omgeskakel na angiotensien II deur 'n angiotensien-omskakelingsensiem (ACE). Angiotensien II vernou bloedvate, wat lei tot 'n verhoging in bloeddruk. Enalaprilat, die aktiewe metaboliet van enalapril, inhibeer ACE. Inhibisie van ACE verminder vlakke van angiotensien II wat lei tot verminderde vasokonstriksie en verlaagde bloeddruk.



</doc>
<doc id="134166" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134166" title="Poumantisgarnaal">
Poumantisgarnaal

Die poumantisgarnaal ("Odontodactylus scyllarus") is 'n mantisgarnaal wat in die westelike Stille- en Indiese oseane voorkom; vanaf Guam tot by die ooskus van Afrika suidwaarts tot by KwaZulu-Natal in water wat tot 50 m diep is. In Engels staan die seedier bekend as die "Peacock mantis shrimp".

'n Kenmerk van die seedier is die breë en kleurvolle stert. Die seedier word tot 180 mm lank, die mannetjies is smaraggroen terwyl die wyfies meer olyfkleurig is. Daar is tieragtige kolletjies op die kante van die lyf tot by die kop. Daar is twee groot oë boaan die blou kop. Tussen die oë is twee paralelle lyne. Die antennas en bene is rooi-oranje met groen areas. Die dier leef in gate wat hulle selfmaak en sanderige en rommel areas. Die mantisgarnaal verdedig sy gebied aggressief. Dit het ook die vinnigste kloue ooit waarmee slagoffers aangeval word; tewens die dier het al die glas van akwariums gekraak. Die kloue word gebruik om krappe, slakke, wurms en vis dood te maak. Die spesie kom algemeen voor.



</doc>
<doc id="134174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134174" title="Stenopodidea">
Stenopodidea

Stenopodidea (skoonmakergarnale) is 'n infraorde van seediere wat hoort tot die orde Decapoda. Dié groepie is klein en verkies harde rotsgebiede om te leef. Hulle word gereeld gesien onder rotslyste waar hulle aan visse 'n skoonmaakfunksie verskaf.



</doc>
<doc id="134177" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134177" title="Woordelys - Maatskaplike werk">
Woordelys - Maatskaplike werk

Die artikel bevat 'n woordelys van vakbegrippe en uitdrukkings wat Afrikaans-sprekende maatskaplike werkers in die uitoefening van hulle beroep gebruik.







































</doc>
<doc id="134183" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134183" title="Magnus Magnusson">
Magnus Magnusson

Magnus Magnusson, KBE ([ˈmaknus ˈmaknusɔn]; Yslandse spelling: Magnús Magnússon; * 12 Oktober 1929 in Reykjavik, Ysland; † 7 Januarie 2007 in Balmore, Dunbartonshire, Skotland) was 'n Yslandse joernalis, vertaler, skrywer en televisie-aanbieder. Magnusson was 'n Yslander van geboorte, maar het byna sy hele lewe in Skotland deurgebring, alhoewel hy nooit Britse burgerskap aanvaar het nie. Hy was getroud met die Skotse baanbrekerjoernalis en skryweres Mamie Baird (1925−2012), 'n boorling van Glasgow.

In die Verenigde Koninkryk het hy bekendheid verwerf as BBC-televisie-joernalis en aanbieder van die vasvraprogram "Mastermind" asook 'n verskeidenheid ander programme wat sy belangstelling in geskiedenis, argeologie en omgewingsake weerspieël het. Die laasgenoemde pos het hy 'n kwarteeu lank beklee. Sy belangrikste werke as skrywer van nie-fiksie sluit 'n geskiedenis van Skotland ("Scotland: The Story of a Nation", waarin hy veral die sleutelkonsepte van Skotse identiteit en nasiedom verduidelik) en die Wikings ("The Vikings") in.


</doc>
<doc id="134189" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134189" title="Gestreepte skoonmakergarnaal">
Gestreepte skoonmakergarnaal

Die Gestreepte skoonmakergarnaal ("Stenopus hispidus") is 'n skoonmaker garnaal wat voorkom in alle tropiese riwwe; ook in die waters van die noorde van KwaZulu-Natal tot op dieptes van 200m. In Engels staan die seedier bekend as die "Banded cleaner shrimp".

Die seedier word tot 50 mm lank; die mannetjie is kleiner as die wyfie. Dit is deursigtig met rooi en wit strepe oor die bene en lyf. Die derde stel loop bene is dik met knypers terwyl die ander bene dun is. Die basis waar die derde paar bene heg aan die lyf is blou. Hulle kom gewoonlik in pare voor en word soms gevind waar hulle onderste bo hang. Die seedier wag in skeure of onder lyste om vis skoon te maak; hulle trek aandag deur hul vier wit antennas te waai. Hulle verwyder dan parasiete, fungi en beskadigde vlees wat geëet word. Hulle bly gewoonlik in kontak met die rots maar gaan soms in die monde en kiue van visse in.

Die seedier kom akgemeen voor. 




</doc>
<doc id="134192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134192" title="Aust-Agder">
Aust-Agder

Aust-Agder is een van 18 Noorse provinsies ("fylke"). Dit grens aan die Telemark, Rogaland, en Vest-Agder provinsies. Dit het 'n oppervlak van 9,212 vierkante kilometers. Die administratiewe sentrum van die land is die dorp van Arendal.

In 2017 het die Parlement van Noorweë besluit om Aust-Agder en Vest-Agder saam te smelt in een groot provinsie met die naam Agder, effektief vanaf 1 Januarie 2020.

Sedert die sensus van 1769, het Aust-Agder 'n bestendige bevolkingsgroei ervaar: van 29,633 tot 79,927 in 1900, en tot 102,848 in 2001. Daar was beduidende emigrasie na die Verenigde State in die 19de eeu en vroeë 20ste eeu. In 2002, was daar 102,945 inwoonders, wat 2.2% van die totale bevolking in Noorweë is. 


</doc>
<doc id="134193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134193" title="Wagenweg">
Wagenweg

Die “wagenweg” was ‘n onderdeel van die VOC se skepe se verligte vaarroete tussen Nederland en die Kaap die Goeie Hoop op pad na Java in die jare 1617 en 1795.

Die Kompanjie se skepe het van Texel of Fort Rammekens of Goeree-Overflakkee (gesamentlik bekend as die koopvaardersrede, dus die hawens vir die handelsvloot) via Kaapstad na Java geseil. Suidwaarts het die roete gewoonlik deur die Engelse Kanaal gegaan. Daarna was die roete langs die kus van Portugal tot by die Kaap Verdiese Eilande. Suid van hierdie eilande het seestrome soms veroorsaak dat as ‘n skip te naby aan die kus vaar die gevaar bestaan dat dit in die Golf van Guinee beland. Vaar die skip weer te veel wes was die probleem dat dit in die windstiltes van die kus van Suid-Amerika kan beland. Al hierdie faktore het dan die reistyd na Batavia aansienlik verleng, want winde en seestrome het die presiese roete bepaal. Om dit te voorkom, het die VOC op hul kaarte twee ewewydige lyne van die Kaap Verdiese Eilande tot op die ewenaar ingeteken waartussen hulle skepe na en van die Kaap moes vaar. Dit het bekend geword as die wagenweg, wagenspoor of die karrepad. Om tussen hierdie lyne te bly het in daardie tyd besonder hoë eise aan die seemansvernuf van die kapteins gestel. Oor die ewenaar het die skepe meer weswaarts, maar parallel met die kus van Brasilië gevaar. En daarna as die wind reg was met die seestrome die Atlantiese Oseaan oorgesteek na die Kaap. 




</doc>
<doc id="134196" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134196" title="Kalkoen">
Kalkoen

’n Kalkoen is ’n groot voël in die genus Meleagris wat inheems aan die Amerikas is. Die mannetjies van albei spesies het ’n kenmerkende vlesige uitgroeisel of lel wat van die bokant van die snawel hang. Hulle is van die grootste voëls in hul soort. Soos die geval is met baie lede van die orde Galliformes, of Hoendervoëls, is die mannetjies groter en baie kleurryker as die wyfies.

Kalkoene val in die familie Phasianidae (fisante, patryse, korhoenders en hul verwante) in die orde Galliformes. Die genus "Meleagris" is die enigste oorlewende genus in die subfamilie Meleagridinae.

’n Paar kalkoene is van fossiele af beskryf. Die Meleagridinae is van die vroeë Mioseen (sowat 23 miljoen jaar gelede) af bekend, met die uitgestorwe genera "Rhegminornis" (vroeë Mioseen) en "Proagriocharis" (laat Mioseen / vroeë Plioseen). Eersgenoemde was waarskynlik ’n basale kalkoen en die ander een ’n meer kontemporêre voël wat nie baie soos bekende kalkoene was nie; albei was baie kleiner. ’n Kalkoenfossiel wat nie tot "Meleagris" behoort nie, maar ’n soortgelyke voël was, is van die laat Mioseen af bekend. In die moderne genus "Meleagris" is ’n hele aantal spesies al beskryf, want kalkoenfossiele is taamlik sterk en volop, en daar is groot verskille tussen individue. Baie van hierdie veronderstelde fossiele spesies word nou beskou as junior sinonieme. Een van hulle, die Kaliforniese kalkoen, "Meleagris californica", het onlangs genoeg uitgesterf dat hulle nog deur vroeë menslike setlaars gejag is. Daar word geglo hulle het uitgesterf weens die gesamentlike druk wat veroorsaak is deur menslike jagters en die klimaatsverandering aan die einde van die laaste ystyd.

Die mens gebruik die spesie "Meleagris gallopavo" vir hul vleis. Hulle is van minstens 800 v.C. deur die inheemse volke van Meksiko mak gemaak. Hulle is teen 200 v.C. óf na die Suidwes-VSA uitgevoer óf ’n tweede keer mak gemaak deur die plaaslike inheemse volke. Die kalkoene is aanvanklik aangehou vir hul vere, wat in seremonies gebruik is en om klere en komberse te maak. Hulle is teen omstreeks 1100 n.C. die eerste keer deur Noord-Amerikaners vir hul vleis gebruik. In vergelyking met wilde kalkoene word mak kalkoene selektief geteel om groter te wees vir hul vleis. Kalkoene word dikwels op fees- en spesiale dae soos Kersfees en Danksegging geëet.



</doc>
<doc id="134547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134547" title="Elandskloofdam">
Elandskloofdam

Die Elandskloofdam is in die Elandsrivier by Villiersdorp.

Hierdie swaartekragdam verskaf sedert 1976 deur middel van kanale besproeiingswater sowel as water vir huishoudelike gebruik aan die dorp. Die rivier loop langs die dorp verby na die Theewaterskloofdam.

Die dam lê noordwes van die dorp by 33° 57' suid en 19° 17' oos. Dit het ‘n opvanggebied van 50 km², ‘n walhoogte van 65 m, wallengte van 165 m, ‘n bakmaat van 11 miljoen m³ en ‘n wateroppvervlakte van 0,7 km².



</doc>
<doc id="134548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134548" title="Gamkadam">
Gamkadam

Die Gamkadam is die hoofbron van drinkwater vir Beaufort-Wes.

Hierdie dam lê net onder die samevloeiing van die Donkergatspruit en die Gamkarivier. Dit is 13 km noord van Beaufort-Wes, oos van die Karoo Nasionale Park en noordoos van die Moltenopas en by 32° 20′ 28,7″ suid en 22° 35′ 28,4″ oos.

Dit dateer uit 1955 en het ‘n maksimum kapasiteit van 1,8 miljoen m³, ‘n walhoogte van 56 m en ‘n opvanggebied in die Nuweveldberge van slegs 106 km². ‘n Byvoordeel van die dam is dat dit beskerming teen oorstroming van die dorp deur die vloedwater van die Gamkarivier bied. Op 12 April 1961 het die dam vir die eerste maal oorgeloop en in September 2010 en Maart 2018 was dit weens die heersende droogte dolleeg.

Reeds voor die voltooiing en weer in 1956 is grootbekbaars in die dam uitgesit. Sedert 1960 word visvang toegelaat.

Hierdie dam moet nie verwar word met die Gamkapoortdam, die Leeu-Gamkadam en die Springfonteindam nie.



</doc>
<doc id="134558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134558" title="Alfred von Schlieffen">
Alfred von Schlieffen

Alfred Graf von Schlieffen (Berlyn, 28 Februarie 1833 – aldaar, 4 Januarie 1913) was 'n Duitse generaal en militêre strateeg. Hy was die seun van 'n Pruisiese generaal en het deelgeneem aan die Pruisies-Oostenrykse Oorlog van 1866 en die Frans-Pruisies Oorlog van 1870.

Schlieffen stam uit die Pommerse geslag Von Schlieffen wie se lede van vroeë tye werksaam was in die Pruisiese leër en die amptenary. Alfred was 'n seun van Magnus Graf von Schlieffen (1796–1864) en sy vrou Auguste, gebore von Schönberg (1808–1890), 'n dogter van Moritz Haubold von Schönberg wat die hoogste bestuursamptenaar van Pommere en Silesië was. Na sy gymnasium-opleiding het Schlieffen aanvanklik geen belangstelling gehad om sy toekoms in die weermag te spandeer nie, soos gewoonlik in aristokratiese families gedoen word, en Schlieffen het verder in die regte gestudeer. Na die voltooiing van sy militêre diensplig in 1853 het hy sy mening verander en toe tog in 1854 by die Pruisiese weermag as 'n offisier aangesluit. Hy het opleiding aan die militêre akademie suksesvol voltooi. Reeds in 1865, toe die organisatoriese en strategiese talente van Schlieffen vir sy toesighouers duidelik was, is hy aan die "Oberste Heeresleitung" (Generaalstaf) van die Pruisiese weermag toegewys, aanvanklik in 'n ondergeskikte posisie. Von Schlieffen het op 'n bestendige pas deur die range beweeg en uiteindelik die hoof van die Duitse Generaalstaf geword; tussen 1891 en 1905. Tydens sy loopbaan het Schlieffen aktief deelgeneem aan die Pruisiese-Oostenrykse Oorlog (1866) en die Pruisies-Franse Oorlog (1870). Die laaste oorlog het gelei tot die vestiging van die Duitse Keiserryk.

In die volgende tydperk is die Frans-Russiese verdrag eers in 1894 gesluit, en tien jaar later het die "Entente cordiale" tussen Frankryk en Groot-Brittanje gevolg. Duitsland was bang vir ""Einkreisung"", omring deur hierdie vyandige vennootskap, wat waarskynlik 'n oorlog teen Duitsland sal begin. As 'n voorsorgmaatreël het die weermag verskeie opsies vir 'n verdedigingsplan begin bestudeer. Die Generaalstaf het gedink dat 'n enkele potensiële opponent, Frankryk of Rusland, wel verslaan kon word, maar 'n oorlog op verskeie fronte was moeiliker om te hanteer en miskien te veel vir die leër. Schlieffen is derhalwe opdrag gegee om 'n gewaagde verdedigingsplan te ontwerp in geval oorlog met verskeie teenstanders sou uitgebreek, insluitend 'n 'voorkomende aanval' op een van die potensiële teenstanders. Die doel was om een vir een met die teenstanders af te reken. In die geval dat Frankryk die eerste was om uitgeskakel te word, moes dit binne ses weke gedoen word. Daar is gedink dat Rusland so lank nodig sou hê om te mobiliseer. Aanvanklik wou Schlieffen die aanval op Frankryk via die Vogese uitvoer. Maar hierdie front is sterk versterk deur die Franse leër met forte en posisies. Miskien sal die nederlaag van Frankryk dan te lank neem en uiteindelik sal hulle tog in 'n twee-frontoorlog eindig sodra die Russe hul mobilisering voltooi het. Daarom wou die Generaalstaf aanvanklik net verdedigende optredes aan die Frans-Duitse grens en met die oorgrote deel van die leër eers met die Russe afreken. Aan die Frans-Duitse grens sou relatief min troepe ontplooi word, wat na verwagting die Franse wel op afstand sou kon hou. Ook die Duitsers het hul grens met Frankryk flink versterk met forte en versterkte stellings. Enkele jare later het Schlieffen op 'n "beter" idee gekom; om tog eers met Frankryk aftereken deur die aanval te doen deur die swak verdedigde Frans-Belgiese grens in Noord-Frankryk en daardeur die Franse versterkings omseil sou word. Die neutraal verklaarde België moes dan eers deur die Duitsers binnegeval word, waarby die risiko van 'n oorlog verklaring van Groot-Brittanje wat instaan vir Belgiese neutraliteit, op die koop toe 'n risiko was. Hierdie sogenaamde 'Schlieffen-plan', waarop die Duitse strategie by die uitbreek van die Eerste Wêreldoorlog gebaseer is, is in 1905 voltooi.

In 1911 is Schlieffen bevorder tot veldmaarskalk. Hy sterf in 1913 te Berlyn en volgens die oorlewering was sy laaste woorde: "Macht mir nur die Rechten stark!" verwysende na sy Schlieffen-plan waarvolgens die belangrikste aspek volgens hom was dat die aanvallende regterflank van die leër so sterk moontlik moes bly.

Schlieffen trou in 1868 in Hannover met sy niggie Anna von Schlieffen (1840–1872), 'n dogter van graaf Albert von Schlieffen. Die paar het twee dogters waaronder Elisabeth (* 1869) getroud met Wilhelm von Hahnke jr. (1867–1931), seun van veldmaarskalk Wilhelm von Hahnke (1833–1912).



</doc>
<doc id="134608" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134608" title="Krimbrug">
Krimbrug

Die Krimbrug (Russies: Крымский мост, "Krimski most", [ˈkrɨmskʲij most]; Oekraïens: Міст через Керченську протоку) is twee parallelle brûe met lane vir motors en treine wat die Russiese Federasie oor die Kertsj-straat na die Krim gebou het. Dit strek tussen die Krim se Kertsj-skiereiland en die Taman-skiereiland in Rusland se Krasnodar-krai. Met 'n lengte van 18,1 km is dit die langste brug in Europa.

Die kontrak vir die bou van die brug is in Januarie 2015 aan Arkadi Rotenberg se SGM-groep toegeken. Bouwerk het in Mei 2015 begin; die padbrug is op 15 Mei 2018 geopen en die die spoorbrug sal na verwagting vroeg in 2019 geopen word.

Die brug het sy amptelike naam gekry ná ’n aanlyn stemming in Desember 2017, met "Kertsj-straatbrug" in die tweede plek. Pres. Wladimir Poetin het die perseel op 14 Maart 2018, kort voor die Russiese presidentsverkiesing, besoek om die vordering te inspekteer van wat baie mense "Poetin se Brug" gedoop het.

Die brug se bou is 'n omstrede saak, omdat dit die Russiese Federasie verbind met die Krim wat steeds deur Oekraïne opgeëis word nadat Rusland dit ingelyf het.

In die 1870's is ’n spoorlyn van Engeland deur die Krim en oor die Kertsj-straat na Indië oorweeg, maar as te duur beskou. In 1903 het tsaar Nikolaaas II die idee van ’n brug oorweeg, maar daarvan afstand gedoen weens die Russies-Japannese Oorlog en kort daarna die Eerste Wêreldoorlog.

In 1943, tydens die Tweede Wêreldoorlog, is die idee weer geopper en later in die jaar is selfs op bevel van Hitler begin met bouwerk aan ’n brug vir voertuie en treine. Die Duitsers het egter voor die Sowjetmagte gevlug en die brug, waarvan ’n derde voltooi was, opgeblaas.

’n Brug van 4,5 km is in die somer van 1944, ná die bevryding van die Krim deur die Rooi Leër, gebou met materiaal wat die Wehrmacht op die terrein agtergelaat het. Dit is egter binne maande deur vloeiende ys vernietig weens die afwesigheid van waterkerings.

Sedert 1944 is verskeie projekte voorgestel en pogings aangewend om ’n pad oor die seestraat te bou.

Vanaf die middel 1960's is die Kertsj-hidro-eenheidprojek (Керченский гидроузел) hier ontwikkel. Dit was ’n stelsel van damme en brûe oor die seestraat. Die projek het nie die lig gesien nie weens die verbrokkeling van die USSR.

Die idee van ’n brug is weer opgehaal ná die verbrokkeling van die Sowjetunie, maar in 1994 kon die Russiese en Oekraïense kante nie tot ’n vergelyk kom nie.

In 2010 het die Oekraïense president, Wiktor Janoekowitsj, en sy Russiese ampgenoot, Dmitri Medwedef, ’n ooreenkoms onderteken om ’n brug oor die Kertsj-seestraat te bou. Laat in Januarie 2014 het die twee lande se regerings besluit ’n nuwe gesamentlike Russies-Oekraïense maatskappy sal die brug bou.

Ná die anneksasie van die Krim deur Rusland in Maart 2014 te midde van die agteruitgang van betrekkinge tussen die twee lande, het Poetin aangekondig Rusland gaan ’n pad-en-spoorbrug oor die seestraat bou. In April het die Oekraïense regering Rusland ses maande kennis gegee van sy onttrekking aan die destydse ooreenkoms tussen die lande.

In Januarie 2015 is die kontrak vir die bou van ’n brug aan die SGM-groep toegeken. Volgens BBC News bou die groep, waarvan die hoof na bewering goeie vriende met Poetin is, eintlik pyplyne en het dit geen ondervinding van die bou van brûe nie.

Volgens die Russiese regering se beskrywingspunt van 1 September 2014 moet die brug vier lane vir voertuie en twee vir treine hê. Die vier voertuiglane loop parallel met die dubbele spoorlyn. Die hoofoorspanning oor die seestraat se skeepskanaal het ’n staalboogsteunstuk en is 227 meter breed, met ’n deurgangshoogte van 35 meter bo die water sodat skepe onderdeur kan vaar. Daar is drie dele: van die Taman-skiereiland tot die Toezla-skoorwal is 7 km; oor Toezla-eiland is 6,5 km; en van die eiland tot die Krim is 5,5 km (altesaam 19 km).



</doc>
<doc id="134622" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134622" title="Noord-Asië">
Noord-Asië

Noord-Asië of Noordelike Asië (Russies: Северная Азия, "Severnaya Aziya"), soms ook Siberië genoem, is 'n geografiese gebied in die noorde van Asië. Dit bestaan uit Siberië en die Russiese Verre-Ooste in die Russiese gedeelte van Asië, 'n gebied oostelik van die Oeralgebergte. Ná die gebied word soms as Asiatiese Rusland verwys, in teenstelling met die kleiner, maar digterbevolkte Europese Rusland in die weste. Die totale bevolking van Noord-Asië is sowat 33 miljoen en dit beslaan 'n oppervlakte van sowat 20 000 000 km². Noord-Asië maak sowat 75% van Rusland se totale gebied uit, maar net 22% van sy totale bevolking.

Noord-Asië grens in die weste aan Oos-Europa, in die suidweste aan Sentraal-Asië, en in die suide aan Mongolië en die Volksrepubliek China. In die ooste is die noordelike deel van die Stille Oseaan geleë, in die noordooste word Noord-Asië deur die Beringstraat van Noord-Amerika (Alaska) geskei en in die noorde is die Arktiese Oseaan geleë. In die noordweste grens Noord-Asië aan die Karasee, in die noorde aan die Laptefsee, in die noordooste aan die Oos-Siberiese See en die Tsjoekotkasee, in die ooste aan die Beringsee, en in die suidooste aan die See van Ochotsk en die See van Japan. Belangrike eilande langs die kus sluit in (kloksgewys van noordwes tot suidoos) Nowaja Zemlja, Sewernaja Zemlja, die Nieu-Siberiese Eilande, Wrangeleiland en Sachalin. In die suide is die Baikalmeer geleë.

Van Noord-Asië se belangrikste riviere sluit in Aldan, Anadirrivier, Angara, Argoen, Indigirka, Kolima, Olenjok, Oljokma, Selenga, Tsjoelim, Wiljoei, Witim en Zeja.

Polities is Noord-Asië verdeel in drie federale distrikte van Rusland: Federale Distrik Oeral, Siberiese Federale Distrik en die Verre-Oosterse Federale Distrik. 


</doc>
<doc id="134639" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134639" title="Klavichord">
Klavichord

Die klavichord is 'n reghoekige toetsinstrument waarin koper- of ysterstiffies aan die punte van die toetshefbome teen snare raak om klank voort te bring asook om die lengte van die klinkende deel van die snaar te bepaal. Dit is vernaamlik gebruik vanaf die laat Middeleeue, deur die renaissance en barok tot in die klassieke tydperk gebruik. Dit was meer gepas as 'n hulpmiddel tydens komposisie, daar die klank wat dit voortbring nie luid genoeg vir lewendige opvoerings is nie.


</doc>
<doc id="134647" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134647" title="Militêre strategie">
Militêre strategie

Militêre strategie is die versamelnaam vir die voorbereiding vir oorlogsvoering. Strategie, afgelei van die Griekse woord "strategos", is gesien as "die kuns van die generaal". Die vader van die moderne strategiese studie, Carl von Clausewitz, het militêre strategie gedefinieer as "die gebruik van gevegte met die doel om die oorlog te wen." Militêre strategie is deel van 'n drie-eenheid van "kuns" of "wetenskap" in die krygskunde, saam met taktiek, die uitvoering van planne en die manoeuvrering van eenhede in die geveg en logistiek, die onderhouding van 'n krygsmag. 

Strategie en taktiek is nou met mekaar verbind. Oorspronklik, in die terminologie van die vroeë 19de eeu, word die woord "strategie" gebruik vir die manier waarop 'n weermag voor die veldslag en na afloop manoeuvreer, terwyl "taktiek" die uitvoering van die geveg self aandui. Teen die einde van die 19de eeu het die nasionale leërs so groot geword dat die werklike onderskeid tussen maneuver en geveg steeds meer begin vervaag het - daar was nie langer meer sprake van 'n relatief klein leër wat in 'n wye landskap rondtrek op soek na die vyand nie - sodat daar geen rede meer was om tussen taktiek en strategie in hierdie sin nog 'n begripsmatige onderskeid te maak nie. 

Ondertussen het die woorde egter al verskillende ander betekenisse gekry. Een daarvan dui op 'n vlakonderskeid aan: die taktiese vlak hou die konkrete gevegshandelinge in; die strategiese vlak die beleidsbeslissinge. Daartussen lê dan die operasionale vlak: die manoeuvreer met leëreenhede. Die meer gebruikelike betekenis was egter 'n onderskeid tussen 'n algemene metode van oorlogvoering - dit noem mens as die taktiek - en die konkrete plan: die strategie. Die begrippe "beleids besluit op die hoogste vlak" en "konkrete plan" sluit mekaar egter nie uit nie; dikwels word met "strategie" 'n kombinasie van beide bedoel.

In sy suiwerste vorm gaan strategie alleen oor militêre sake. In vroeëre gemeenskappe was die koning of politieke leier ook meestal die militêre leier. Indien nie, was die afstand tussen beide leiers klein. Na mate die leër professioneel geword het, het dit nodig geword om te onderskei tussen die politieke en die militêre leier. Soos die Franse staatsman Georges Clemenceau het gesê:

Hieruit volg die konsep van die groot strategie ("grand strategy"), wat die beheer van alle middele van die hele staat ten behoewe van die oorlogsvoering insluit. In die konteks van 'n groot strategie word die militêre komponent gereduseer tot 'n operasionele strategie: die aanstuur van groot militêre eenhede soos leërkorpse en afdelings. 

Fundamenteel in groot strategie is diplomasie waardeur 'n staat alliansies kan aangaan of ander state kan oorreed tot bepaalde gedrag, sonder gebruik van geweld. 'n Ander element van groot strategie is hoe om die vrede te bewaar na 'n oorlog. Soos Clausewitz het gesê: 'n suksesvolle militêre strategie is 'n middel tot 'n doel, nie 'n doel in sigself nie. Daar is baie voorbeelde wat in die geskiedenis waarna 'n oorwinning op die slagveld nie aanleiding gee tot 'n langdurige vrede nie, byvoorbeeld die Vrede van Versailles (1919).

Die strategie moet hom aanpas by veranderinge in die taktiek as gevolg van tegnologiese ontwikkelinge. 'n Suksesvolle strategie wat op 'n bepaalde oorlogsomstandigheid effektief gewees het, bly dikwels populêr, ook nadat nuwe ontwikkelings op die gebied van bewapening verandering noodsaaklik gemaak het. 'n Voorbeeld hiervan is dit na die Eerste Wereldoorlog tot 1940 toe die Franse leër vashou aan 'n defensiewe strategie (soos geimplimenteer in die Maginot-linie) wat egter deur die Duitse blitzkrieg in die Slag om Frankryk verslaan word.

Strategie moet ook kan aanpas by 'n ongelykheid in die militêre vermoeëns tussen twee strydende partye. Guerilla-oorlogvoering is 'n opsie waarin meestal ongereguleerde vegters probeer om 'n staande gewapende mag te ontwrig en uit te put, terwyl die verskil in vuurkrag die direkte konfrontasie van daardie vegters verhoed. 'n Sentrale leerstelling in guerrilla-doktrine is die bereiking van 'n tydelike en plaaslike meerderwaardigheid teen 'n vyand wat baie beter is in terme van mannekrag en vuurkrag. So word byvoorbeeld, vyandverbindings ontwrig deur konvooie in 'n hinderlaag te lei en aanvalle word uitgevoer op geïsoleerde militêre poste. Hulle val aan en verdwyn dan klaarblyklik na niks voordat vyandversterkings op die slagveld kom. 'n Voorwaarde vir 'n suksesvolle guerrilla-optrede is 'n moeilike terrein met heuwels, digte woude of moerasse met 'n swak padnetwerk. Guerrilla-aksies is een van die oudste vorme van asimmetriese oorlogvoering.

Die beginsels van militêre strategie is vir die eerste op skrif gestel rondom 500 v.C. deur Sun Tzu en denkers uit Sparta.

Die veltogte van Alexander die Grote, Hannibal, Julius Caesar en veral Kores die Grote gee aanleiding tot strategiese beplanning en beweging.

Alfred Thayer Mahan beskryf in die voorwoord van "The Influence of Sea Power upon History" hoe die Romeine effektief hul seemag inspan om die kommunikasie van Hannibal met Kartago te belemmer; en hom so via 'n maritieme strategie te verslaan, wat hulle nie in kon slaag nie.

Die Mongole het hul strategie gebaseer op hul besonderse beheersing van die perd. Djengis Khan het die diverse stamme verenig, waarna hulle bewapen met pyl-en-boog 'n groot deel van Eurasië oorneem. Die sukses van hierdie strategie, was gebaseer op die taktiek van die maneuver, terreur en verrassing waarvan die doel was om die moraal van die te onderwerpte bevolking te breek. Die leër leef van plundering en trek verder voor die land uitgeput raak.

In 1520 behandel Niccolò Machiavelli se "Dell'arte della guerra" (Die kuns van die oorlogvoering) die verhouding tussen politieke en militêre sake, soos die ontwikkeling van 'n groot strategie.

In die Dertigjarige Oorlog het koning Gustav II Adolf van Swede 'n gevorderde operasionele strategie gebruik wat tot oorwinning in die gebied van die Heilige Romeinse Ryk gelei het. 

Pas in die 18de eeu word militêre strategie 'n onderwerp vir ernstige studie. Tydens die Sewejarige Oorlog (1756-1763) het Frederik die Grote 'n strategie van uitputting geïmproviseer om die vyand buite te hou en sy Pruisiese troepe te spaar. Van alle kante beleer deur Frankryk, Oostenryk, Rusland en Swede weet hy hoe om sy sentrale posisie uit te buit om sy leër langs interne lyne te plaas en te konsentreer teen altyd steeds een teenstander. Frederik se optrede lei tot groot belangstelling in "geometriese strategie" met klem op maneuver, terrein en die besit van strategiese posisies.

Die Franse Revolusie en die Napoleontiese Oorloë wat gevolg het, veroorsaak 'n revolusie in militêre strategie, waarvan die gevolge voelbaar bly tot in die Eerste Wêreldoorlog. Met die koms van goedkoop vuurwapens en die dienspligtige soldaat het die leërs tot massale formasies gegroei.

Napoleon van Frankryk het hierdie ontwikkeling gebruik vir 'n brute maar effektiewe "strategie van vernietiging" wat niks van die wiskundige perfektheid van die geometriese strategie aangespreek het nie. Napoleon het sonder uitsondering besluit in die veldslag, met as enige doel om sy vyand ten volle te vernietig, wat hy deurgaans bereik het deur middel van superieure maneuver. As nie net die militêre, maar ook politieke leier het hy hom besig gehou met sowel die groot strategie as met die operasionele strategie en gebruik gemaak van politieke en ekonomiese maatreëls. Napoleon is verslaan toe sy teenstanders sy metodes oorgeneem het.

Napoleon se praktiese strategiese suksesse inspireer nuwe studie in militêre strategie. Die twee belangrikste studente van sy werk was Carl von Clausewitz, 'n Pruis met 'n agtergrond in filosofie, en Antoine-Henri Jomini, wat een van Napoleon se stafoffisiere was. Clausewitz se "Vom Kriege" is die standaardwerk vir strategie. Dit behandel sowel politieke as militêre leierskap.Sy mees bekende uitspraak hieruit lui:

Clausewitz verwerp "geometrie" as onbelangrik in strategie. In plaas daarvan het hy geglo in die vernietiging van die wil van die teenstander om verder te veg. Daarvoor moes die "Schwerpunkt" (swaarpunt) van die vyand aangepak word: wat die vyand tot vrede sou aanpor. In sommige gevalle kon hierdie "Schwerpunk" die vernietiging van die leër wees, soms die lamlê van handel en ekonomie, soms die val van 'n belangrike stad.

In teenstelling met Clausewitz behandel Antoine-Henri Jomini veral operasionele strategie, beplanning en inligting, die voer van 'n veldtog, en "generaalskap" in plaas van "staatsmanskap". Hy het veronderstel dat die oorwinning bereik kon word deur die gebied van die vyand te beset in plaas van die wil van die vyand te breek.

Die evolusie van die militêre strategie gaan voort gedurende die Amerikaanse Burgeroorlog (1861-1865). Die geweer vervang die musket. Spoorweë vervoer troepe vinnig oor groot afstande, terwyl die telegraaf kommunikasie oor afstand versnel. Stoom maak 'n einde aan die militêre nut van die seilskip vir oorlogvoering op see.

Daar was nog ruimte vir triomfe deur 'n maneuver-strategie soos generaal Grant William T. Sherman se “mars na die see” in 1864, maar hierdie was afhanklik van die bereidheid van die vyand om nie in te grawe nie. Teen die einde van die Amerikaanse Burgeroorlog het die loopgrawe aan die noordelike en suidelike fronte tot Eerste Wêreldoorlog-standaarde gegroei, veral by die beleg van stede soos Vicksburg en Petersburg. Maar hierdie lesse is weer vergeet toe in Europese oorloë soos die Prussiese-Oostenrykse oorlog (1866) en die Frans-Duitse Oorlog (1870-1871) maneuvrering tot oorwinning gelei het.

Voor die Eerste Wêreldoorlog was die invloedrykste strateë twee Pruisiese generaals: Helmuth von Moltke (die Ouere) en Alfred von Schlieffen. Onder Von Moltke het die Pruisiesse leër die oorloë van 1866 en 1870-1871, respektiewelik teen Oostenryk en Frankryk. Von Moltke gebruik die spoorweg en telegraaf effektiewelik. Hy delegeer die bevelvoering na laer bevelvoerders wat ter plaatse was en vaardig geskikte riglyne uit, geen spesifieke bevele nie, omdat hy geweet het:

Veldmaarskalk von Schlieffen lei die Duitse Generale Staf in die aanloop na die Eerste Wêreldoorlog. Sy oplossing vir Duitsland se strategiese probleem dat die land aan twee fronte moes veg, teen Frankryk en Rusland, was die Schlieffen-plan. Volgend die plan word in die ooste verdedig, terwyl in die weste met 'n omsirkel beweging soos tydens die Slag van Cannae. die Franse troepe ingesluit en vernietig sou word.

Terwyl die industrialisering groot veranderinge veroorsaak in maritieme tegnologie vernuwe 'n enkele Amerikaanse strateeg, Alfred Thayer Mahan, se hoog persoonlike studie die maritieme strategie. Mahan propageer die opbou van 'n groot vloot, gerig op beheersing van die see en die handelsroetes, in teenstelling met die fortifikasie van die kus. Sy teorieë het groot invloed op die maritieme wapenwedloop tussen veral Engeland en Duitsland tussen 1898 en 1914.

Aan die begin van die Eerste Wêreldoorlog word strategie gedomineer deur die offensiewe gedagte goed wat sedert 1870 in die mode was, ondanks die onlangse ervarings van die Tweede Boereoorlog (1899-1902) en die Russies-Japannese oorlog (1904-1905), waar die masiengeweer sy verdedigende krag laat blyk het. Teen die einde van 1914 was die Weselike Front vasgevang in 'n loopgraafoorlog waarvolgens elke moontlikheid tot maneuver verlore was. Op ander fronte was nog wel ruimte vir maneuver. So het die Engelse offisier T. E. Lawrence met Arabiese ongereelde troepe in 'n guerrilla-veldtog wat dit vir die Ottomane moeilik gemaak het.

Op groter skaal as ooit word alle middele van die staat aangewend ten behoewe van oorlog, in die groot strategie van 'n koalisie van state: die "Entente" versus die Sentrale moondhede. Gemeenskappe en ekonomie is gemobiliseerd vir die totale oorlog. Duitsland val die ekonomie van die vyand aan deur U-bote in te span teen handelsvaartuie. Eenheid van bevel is nodig toe die bondgenote begin saam te werk tydens offensiewe en by die verdediging. Die "Entente" aanvaar Maarskalk Ferdinand Foch as opperste bevelvoerder.

Na die Eerste Wêreldoorlog het twee tegnologiese vernuwings, die vliegtuig en die tenk, voorwerpe van strategiese studies geword. Die leidende teoretikus van die lugmag was die Italiaanse generaal Giulio Douhet, wat glo dat toekomstige oorloë gewen of verloor sou word in die lug. In die besonder glo Douhet in strategiese bombardemente om die ekonomie en die wil van die vyand om voort te veg, te breek.

Die Britse historikus Basil Henry Liddell Hart was een van die mees prominente voorvegters vir meganisasie en motorisering van die weermag in Groot-Brittanje. In Duitsland het Hans von Seeckt studiegroepe gestig om uit die Eerste Wêreldoorlog te leer. Hulle sien die groot strategiese waarde van die mobiliteit, vuurkrag en beskerming gebied deur die pantservoertuig. Verbeteringe op die gebied van radio en vervoer maak dit ook moontlik om nog meer groter leërgroepe effektief te verskuif en te lei. Die vermoë van hierdie nuwe taktieke om groot strategiese resultate te behaal, word egter deur die politiek nie omgereken in 'n konkrete strategie nie: Die Drievoudige Entente, Adolf Hitler, of Josef Stalin het einde jare dertig nie 'n groot strategie ontwikkel om hierdie militêre potensiaal uit te buit nie. 

Die innoverende Duitse generaal Heinz Guderian het ondanks sy boek "Achtung: Panzer!" (1937) skaars invloed op die beleid van Duitsland. Pas in Mei / Junie 1940 het hy tydens "Fall Gelb" en "Fall Rot" bewys waartoe die taktiek van die blitzkrieg in staat was. Die onder Duitse amptenare geldende "Auftragstaktik" dra by tot die sukses daarvan. "Auftragstaktik" verwys na die taktiek waarvolgens die bevelvoerder sy voorneme gegee het en die diskresie onderneem om doelwitte te bereik, binne die perke wat bepaal is deur die opleiding van 'n elite-offisierkorps. Dit het operasionele besluite voorspelbaar gemaak vir ander bevelvoerders.

Die sukses in Frankryk het bygedra tot die besluit om die Sowjetunie binne te val. Dit is 'n klassieke voorbeeld van hoe taktiese mag, 'n strategiese swakheid kan wees, want in teenstelling met Duitsland se taktiese oorgewig was die strategiese posisie van die land so sleg dat dit die oorlog uiteindelik moes verloor. Die grondstofvoorsiening en die industriële produksie was eenvoudig onvoldoende, en die Weselike front, met Engeland, was nog nie afgesluit nie.

'n Vernuwing, veral deurgevoer deur die Britte, was dit op strategiese vlak van toepassing van misleiding waarvolgens die vyand vir die gek gehou word. Baie belangrik was ook die gebruik van die afluistering en ontsyfer van die kommunikasie van die vyand, watter inligting daarna op strategiese vlak gebruik word. Die Britse program om die Duitse Enigma (kodeermasjien) te kraak heet Ultra, die Amerikaanse program om die Japannese kodes te breek heet Magic.

Die beslissing van die geallieerde leiers Winston Churchill en Franklin D. Roosevelt om hulle in 1942 te verbind tot onvoorwaardelike oorgawe van die vyand word deur hedendaagse strateë gekritiseer as die "weggee" van strategiese opsies, wat die oorlog sou verleng het. Eenheid van bevel is vanaf 'n vroeë oomblik ingevoer met die aanstelling van generaal Dwight Eisenhower as opperste bevelvoerder in (Weselike) Europa.

In die Stille Oseaan het die Amerikaners teen die Japannese 'n strategie van eilandspronge gebruik: die Amerikaners het slegs enkele eilande aangeval en die garnisoene op ander eilande aan hul lot oorgedra, in die verwagting dat hulle as "dor blaar" sou “opdroog”. Die baie effektiewe duikboot-veldtog van die Verenigde State Vloot teen die Japannese handelskepe het daarvoor gesorg dat die voorsiening van die oorgeslaande eilande minimaal was.

Die ontploffing van die eerste kernwapen in Hiroshima ("Little Boy") op 6 Augustus 1945 veroorsaak 'n revolusie in die strategiese denke. Die Amerikaners het die monopolie op die kernwapen tot 1949, die jaar waarin die Russe hul eerste suksesvolle kerntoets gedoen het.

Vir die eerste keer ontstaan die moontlikheid dat nie net een van die strydende partye, maar beide vernietig kan word in die geweld van 'n oorlog. Die vernietigende vermoë van veral die in 1954 ontwikkelde waterstofbom maak dit ook waarskynlik dat 'n toekomstige kernoorlog van baie kort duur sou wees.

Diverse strategieë met betrekking tot die gebruik van kernwapens het die daglig gesien, maar tydens die grootste deel van die Koue Oorlog berus die wêreld in die bestaan van die dreigement van wedersydse versekerde vernietiging ("mutually assured destruction").

'n Belangrike gevolg van die dreigement van kernwapens was die behoefte van die supermoonthede om oorloë nie bo die vlak van 'n plaaslike konflik te laat eskaleer nie. Dus, hoewel hier en daar in die wêreld gewapende konflikte tussen Oosterse en Westerse bondgenote was het die omvang van hierdie oorloë plaaslik gebly.

Gedurende die Koue Oorlog was daar in Sentraal-Europa sprake van 'n groot opbou van (veral) konvensionele wapens langs die Oosgrens van Wes-Duitsland (die Ystergordyn). Die NAVO-lande was getalsgewys in die minderheid, maar het die voordeel van die verdediger en 'n seker tegnologiese oorgewig gehad en vertrou daarop om 'n moontlike Derde Wêreldoorlog te kan deurstaan. Die Warskoupak was dit hiermee eens en meen net met kernwapens 'n beslissende deurbraak te kan forseer.

Na die Koue Oorlog val die Sowjetunie weg as die belangrikste teenstander van die Verenigde State vir vestiging van hegemonie oor die hele wêreld. Ondertussen is die Volksrepubliek China aan die opkom as nasie wat in die 21ste eeu 'n globale hoofrol wil speel.

Alhoewel Amerika nie meer, soos in 1945–1949, die monopolie op kernwapens het nie, word die VSA nou nog gesien as 'n groot moondheid wat 'n stap bo die ander is in terme van (militêre) mag. Dit is Amerika wat in die laaste instansie dikwels die beslissende plek moet gee om verandering te bereik, of dit nou gaan om ex-Joegoslawië of die konflik tussen die Palestyne en Israel. Die VSA beskik steeds oor 'n magsprojekteerende vermoë om prakties enige plek in die wêreld militêr te kan ingryp.

Na 11 September 2001 het die Verenigde State die vermoë tot wêreldwye optrede gebruik in die oorlog teen die terrorisme in Afghanistan en Irak te maak. Hierdie "oorlog" is 'n tipiese voorbeeld van asimmetriese oorlogvoering, waar die Amerikaners te staan kom teen 'n teenstander wat informele taktieke aanwend en gevolglik 'n beslissende militêre oorwinning vir die VSA laat ontwyk.





</doc>
<doc id="134656" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134656" title="Gautengse Afdeling van die Hoë Hof van Suid-Afrika">
Gautengse Afdeling van die Hoë Hof van Suid-Afrika

Die Gautengse Afdeling van die Hoë Hof van Suid-Afrika is 'n hooggeregshof wat tans oor 'n algemene jurisdiksie beskik vir die provinsies Gauteng, Mpumalanga, Limpopo en die oostelike gedeelte van die Noordwes-provinsie in Suid-Afrika. Die hoofsetel van hierdie afdeling is in Pretoria geleë, maar 'n plaaslike setel van dié hof, wat oor 'n konkurente jurisdiksie beskik van die suidelike gedeelte van Gauteng, is te vinde in Johannesburg. Dunstan Mlambo is sedert 1 November 2012 die Regter-President van hierdie afdeling. 

'n Hooggeregshof is in die lewe geroep vir die Zuid-Afrikaansche Republiek (Die Republiek van Transvaal) in 1877, terwyl die goud velde van die Witwatersrand deur 'n rondgaande hof besoek is, onder die gesag van die hooggeregshof. Beide howe het ophou bestaan vanweë  die Britse oorwinning van die Boererepublieke na die Anglo-Boereoorlog. In 1902 kom twee hooggeregshowe tot stand vir die nuwe Transvaalkolonie: die Hooggeregshof van die Transvaal in Pretoria en die Hooggeregshof van die Witwatersrand in Johannesburg, onderhewig aan die eersgenoemde. Met die tot standkoming van die Unie van Suid-Afrika word hierdie howe die Transvaal Provinsiale Afdeling en die Witwatersrand Plaaslike Afdeling, onderskeidelik, van die Hooggeregshof van Suid-Afrika. 
Die Transvaalse Provinsiale afdeling se jurisdiksie is in 1977 en 1979 verklein toe Bophuthatswana en Venda nominale onafhanklikheid verkry het en hulle hul eie hooggeregshowe daargestel het. Met die inwerkingtreding van die huidige Grondwet van Suid-Afrika in 1997, het die Transvaalse en Witwatersrandse Afdelings van die Hooggeregshof van Suid-Afrika, sowel as die Hoogeregshowe van Bophuthatswana en Venda almal  hooggeregshowe van Suid-Afrika geword. In 2001 word sekere distrikte in die Noordwes-provinsie verwyder van die Transvaalse Afdeling en onder die jurisdiksie van die Bophuthatswana Afdeling in Mafikeng geplaas. In 2009 word die Transvaalse en Witwatersrandse Afdelings herbenoem na onderskeidelik die Noord-Gautengse en die Suid-Gautengse Hoë Howe. In 2013, met die herstrukturering van die Suid-Afrikaanse howe, in gevolge die Wet op Hoër Howe, word hierdie twee howe slegs twee setels van 'n enkele Gautengse Afdeling van die Hoë Hof van Suid-Afrika. 


</doc>
<doc id="134669" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134669" title="Regsprekende gesag van Malawi">
Regsprekende gesag van Malawi

Die Regsprekende gesag van Malawi is die vertakking van die Malawiese Regering wat die wette van Malawi vertolk en toepas, ten einde billike en regverdige regspleging te verseker en dien ook as 'n meganisme vir die beslegting van dispute. Die regstelsel van Malawi is baseer op die Engelse reg, maar word deurlopend aangepas sedert 1969. Die Grondwet definieer die regsprekende gesag as die hiërargiese sisteem van howe, met Malawi se hoogste hof wat die Hoogste hof van Appèl is, tesame met a Hooggeregshof en verskeie Landdroshowe.

Die Hoogste Hof van Appèl het uitsluitlik jurisdiksie in aangeleenthede waarteen geappelleer word vanaf die laer howe. Dit bestaan uit 'n Hoofregter en nege ander regters. 

Die Hooggeregshof van Malawi beskik oor 'n onbeperkte oorspronklike jurisdiksie en kan enige siviele en strafregtelike aangeleentheid aanhoor. Daar is 'n Algemene Afdeling wat ook appèlle van ondergeskikte howe aanhoor, asook 'n kommersiële afdeling wat kommersiële sake, of te wel handelsreg sake, aanhoor. Meeste van die sake in die Hooggeregshof word deur 'n enkel regter aangehoor, maar sake wat handel oor grondwetlike aangeleenthede moet deur drie regters aangehoor word. 

Een van die ondergeskikte howe is die Industriële Betrekkinge Hof, wat beskik oor 'n jurisdiksie aangaande arbeidskwessie. Sake voor hierdie hof word op 'n informele wyse aangehoor, met 'n sekere beperking op regsverteenwoordiging, deur 'n paneel wat bestaant uit 'n voorsitter en een verteenwoordiger van elke werkgewer sowel as werknemer. 

Ander ondergeskikte howe is die Landdroshowe en die plaaslike tradisionele howe. Hierdie howe het spesifieke strafregtelike en siviele jurisdiksie, afhangende van hulle hiërargie, maar beskik uitdruklik oor geen jursidiksie in sake wat handel oor hoogverraad, moord of manslag nie. 

Gedurende koloniale oorheersing het die hiërargie van howe ontstaan by landdroshowe in die dorpe, wat uitgebrei het tot die Hooggeregshof en uiteindelik die Hoogste Hof van Appèl. Daarbenewens, hoofsaaklik in die afgeleë landelike gebiede, is daar verskeie vlakke van plaaslike howe met wisselende magte wat geskille soos egskeidings en ander huwelik kwessies, erflatings en toegang tot grond, gebaseer op die tradisionele gewoontereg, kon aanhoor. Hierdie howe het ook beskik oor geringe strafregtelike jurisdiksie in aangeleenthede wat gespesifiseer is in die Malawiese Strafreg, met behulp van 'n versnelde proses. Hierdie bevoegdheid was ondergeskik aan die Hoogeregshof, en onderhewig aan wetgewing wat die waarborg van 'n billike verhoor daarstel, met inbegrip van die reg tot regsverteenwoordiging en die reg om te appelleer na die Hooggeregshof.

Nadat onafhanklikheid verkry is in 1964, het Eerste Minister Hastings Banda en die Minister van Justisie Orton Chirwa, kritiek begin uitspreek teen Engelsregtelike beginsels soos die vermoede van onskuld, die maatstaf om skuld bo redelike twyfel te bewys en die vereiste van stawende bewyse. In 1969, het die vryspraak van die vyf beskuldigdes in die eerste Chilobwe moorde verhoor grootskaalse woede ontlok. Die daaropvolgende parlementêre reaksie was uiters vyandig en verskeie parlementslede, waaronder ministers, het gemeen dat die Europese regters en die regstelsel wat geskoei is op Europese norme, tot gevolg gehad het dat "duidelik skuldige" verweerders skotvry van hul misdade afgekom het, ofskoon 'n ander persoon later skuldig bevind is aan ál die moorde in 'n tweede verhoor. Aleke Banda, die Minister van Finansies, val veral die gebruik van verdedigingsprokureurs en die wetlike beskerming, wat deur die Engelsregtelike reëls van die bewysreg daargestel word, aan. Banda (wat President in 1966 geword het) het voorgestel dat die regter moet bedank en het aangevoer dat die inheemse reg vergelding verseker, deurdat 'n tekort aan bewyse nie noodwendig dui op onskuld nie.

Sedert 1970, word die stelsel van tradisionele howe getransformeer. Drie plaaslike tradisionele howe en 'n Nasionale Tradisionele Hof van Appèl is geskep oor die bestaande netwerk van laer-vlak tradisionele howe. Hierdie howe is jurisdiksie gegee oor byna alle strafregtelike aangeleenthede, insluitend moord en hoogverraad, waar die partye Afrikane van Malawiese afkoms was, deur gebruik te maak van "inheemse" bewysregtelike reëls en prosedures. Appelle is gerig aan 'n Nasionale Tradisionele Hof van Appèl eerder as die Malawi Hooggeregshof, soos dit die geval was voor 1970. Die Hooggeregshof en die Hoogste Hof van Appèl het bly voortbestaan en hoofsaaklik siviele sake, wat buite die gewoontereg geval het, aangehoor.  Ofskoon hierdie howe hul strafregtelike jurisdiksie behou het, is die oorgrote meerderheid van strafaangeleenthede aangehoor deur die tradisionele howe. Die tradisionele howe was veronderstel om dienooreenkomstig tradisionele Afrikareg en gebruike te bereg, maar het in wese 'n outoritêre, beperkende en bestraffende weergawe van die gewoontereg, wat strook met die sienings van Banda, toegepas. Die meerderheid van die regters was stamhoofde sonder enige regsopleiding, aangestel en ontslaan deur Banda, sonder enige geregtelike onafhanklikheid. Beskuldigdes was nie toegang tot prokureurs gebied nie en het nie beskik oor die outomatiese regte om getuies te roep of om te appelleer teen 'n beslissing nie (hierdie het in die uitsluitlike diskresie van die howe en die Minister van Justisie geval). Beskuldigdes was ook nie vergewis van die besonderhede van die klagte(s) waarvoor hulle verhoor word nie en kon derhalwe geen verdediging voorberei nie.

Die tradisionele howe het vinnig 'n reputasie opgedoen as korrup en dat hulle Banda se politieke teenstanders vervolg het. Soos byvoorbeeld die hoë profiel verhore in 1976 van Albert Muwalo, Sekretaris-Generaal van die Malawiese Kongres Party en Focus Gwede, hoof van die polisie se spesiale taakmag, wat aangekla was vir die beweerde poging tot 'n sluipmoordaanval op Banda asook die 1983 hoogverraad verhoor van Orton Chirwa, wat Minister van Justisie was tot en met die Kabinet Krisis van 1964 en sy vrou, Vera Chirwa. In beide sake is onsamehangende bewyse toegelaat ten einde skuldigbevindings te verseker. Al vier die persone is tot die dood veroordeel op karige bewyse, maar uiteindelik is slegs Muwalo terreggestel.

In Oktober 1993 is die drie streekstradisionele howe, sowel as die Nasionale Tradisionele Appèl Hof onbepaald opgeskort. 'n Nuwe Grondwet tree op 18 Mei 1994 in werking wat erkenning verleen aan die inheemsereg as 'n integrale deel van die regsisteem. Baie van die laer tradisionele howe word omskep in landdroshowe en bepalings word daargestel vir die vestiging van 'n nuwe stelsel van Tradisionele Howe. Wetgewing hiervoor is egter eers in 2011 verorden. 
Die 2011-wetgewing het voorsiening gemaak vir twee vlakke van gewoonteregtelike howe: verskeie Plaaslike Howe is daargestel in elk van Malawi se 27 distrikte, meestal in die afgeleë gebiede, asook een Distrik Appèl Plaaslike Hof in elke distrik (wat appelle van die laer howe aanhoor). Verdere appelle kan voor die hooggeregshof gebring word, waaraan beide Plaaslike Howe onderhewig was. Elke Plaaslike Hof en Distrik Appèl Plaaslike Hof was bestuur deur 'n voorsitter, wie nie noodwendig 'n regsgeleerde hoef te wees nie, maar met 'n redelike vlak van opvoeding, bevoegdheid in Engels en genoegsame kennis van die inheemse reg en taal van die gebied wat die dien.




</doc>
<doc id="134670" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134670" title="Toljatti">
Toljatti

Toljatti of Togliatti (Russies: Тольятти, [tɐˈlʲjætʲɪ], ), vanaf 1737 tot 1964 "Stawropol aan die Wolga" (moenie verwar word met Stawropol in die Stawropol-krai nie), is 'n belangrike nywerheidstad in die Russiese oblast Samara. Met 'n bevolking van 719 632 volgens die 2010-sensus is dit die tweede grootste en tweede belangrikste stad van die oblast na die hoofstad Samara. Dit is die grootste stad in Rusland wat nie as 'n administratiewe hoofstad van 'n federale deelgebied dien nie. Toljatti staan veral vir die Ladafabriek bekend.

Toljatti is sowat 1 000 km suidoos van Moskou en 75 km noordwes van Samara aan die Wolga geleë. Die stad is in 1737 volgens 'n dekreet van keiserin Anna van Rusland deur Wassili Nikititsj Tatisjtsjef vir gekerstende Kalmikiërs gestig en het in 1780 stadstatus ontvang. In 1955 het die historiese stad in die nuut opgerigte Koeibisjef-opgaardam versink en 'n nuwe stad is aan die linke Wolgaoewer opgerig. In 1964 is die stad na die Italiaanse kommunis Palmiro Togliatti in Toljatti herdoop. Vanaf 1966 het Toljatti weens die oprigting van die Italiaanse motorvervaardiger Fiat SpA se Ladafabriek 'n sterk ekonomiese groei ervaar.

Na die ontbinding van die Sowjetunie is Toljatti deur georganiseerde misdaad geteister en is as een van Rusland se stede met die hoogste misdaad beskou. Onder ander is hier Sergei Iwanof, leier van "Lada"-TV, op 3 Oktober 2000 in sy woonstelgebou vyf keer in die kop en bors geskiet, Aleksei Sidorof van die koerant "Toljatinskoje Obozrenije" is op 9 Oktober 2003 vermoor soos sy voorganger Waleri Iwanof, wat in April 2002 geskiet is.




</doc>
<doc id="134677" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134677" title="A Wizard of Earthsea">
A Wizard of Earthsea

A Wizard of Earthsea is 'n fantasieroman deur die skrywer Ursula K. Le Guin wat die eerste keer in 1968 gepubliseer is. Dit word wyd erken as 'n klassieke voorbeeld van fantasie en kinderliteratuur. Die storie speel af in die fiktiewe argipel van Earthsea, en vertel die storie van 'n jong towenaar by die naam van Ged, wat gebore is op die eiland van Gont. Terwyl Ged nog 'n seun is, sluit hy aan by 'n skool van toordery, en dryf sy kompeterende geaardheid hom tot konflik met een van sy medestudente; waartydens hy in 'n tweestryd 'n skadu-kreatuur loslaat, waarvan hy deur die res van die roman probeer ontsnap.

Hierdie roman word dikwels as 'n "Bildungsroman" beskryf. Verder kommunikeer die roman temas wat vanuit die Taoïsme geleen is, naamlik dat die balans van Earthsea se wêreld gehandhaaf word deur die idee dat tale en name die krag het om materiële dinge te kontroleer.

"A Wizard of Earthsea" word opgevolg deur vyf ander boeke wat gesamentlik deel uitmaak van die Earthsea-sekwens of -reeks, naamlik "The Tombs of Atuan" (1970), "The Farthest Shore" (1972), "Tehanu" (1990), "Tales from Earthsea" (2001) en "The Other Wind" (2001).


</doc>
<doc id="134679" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134679" title="Kantate">
Kantate

'n Kantate is 'n vokale genre vir een of meer stemme met instrumentale begeleiding wat uit die barok dateer, bestaande uit 'n opeenvolging van resitatiewe, arias, duette en kore. Dit mag of sekulêr of gewyd van aard en funksie wees, en kan daarby ook 'n liriese, allegoriese of dramatiese inslag hê. Verder kan kantates op 'n verskeidenheid van maniere gekonseptualiseer word; vanaf intieme kleinskaalse werke met min sangers en beperkte begeleiding (soms kamer-kantates genoem) tot en met grootskaalse werke met kore en orkestrale begeleiding, wat gekomponeer is om spesifieke gebeurtenisse te herdenk.

Die kanatate vind sy oorsprong in die 17de eeu in Italië, waar die term oorspronklik gebruik is om onderskeid te tref tussen 'n stuk musiek wat gesing word (kantate) teenoor 'n stuk musiek wat op instrumente gespeel word (sonate). Die heel eerste gebruik van die term "kantate" was waarskynlik in 'n 1589-publikasie, genoem "Cantata pastorale fatta per Calen di Maggio in Siena", wat die 1586 huwelik van Cesare d'Este en Virginia de' Medici herdenk.

Aan die begin van die 17de eeu in Italië was die kantate vir eers 'n nederige kunsvorm, bestaande uit 'n opeenvolging van kontrasterende afdelings, wat dan teen die 18de eeu ontwikkel het in aparte bewegings (gewoonlik twee arias, elkeen voorafgegaan met 'n resitatief). Alhoelwel sommige kantates van hierdie era vir twee of drie stemme gekomponeer was, is die meeste van hulle vir 'n solo-stem gekomponeer. Tot en met die einde van die 17de eeu was die kantate hoofsaaklik 'n sekulêre kunsvorm. Dit is eers later, gedurende die 18de eeu in Duitsland, wat die sogenaamde kerkkantate 'n belangrike deel van Lutherse kerkmusiek en musiek in die breë geword het.

Die begeleidings van kantates het gedurende die baroktydperk meer kompleks geword. Waar dit eers uitsluitlik deur kontinuo-instrumente begelei was, het die begeleidings mettertyd orkestraal geword, insluitende obbligaatinstrumente. 

Behalwe vir opera en oratorium verteenwoordig die kantate die algemeenste en belangrikste tipe vokale musiek van die baroktydperk. Hoofsaaklik sekulêre kantates het gevolglik ook versprei na Frankryk, Spanje en Engeland gedurende die 18de eeu. Nietemin het hierdie musikale genre gedurende die middel van daardie eeu afgeneem, sodat dit teen die begin van die 19e eeu 'n baie minder belangrike genre geword het. In die laaste honderd jaar is daar relatief min werke wat kantates genoem is, en dan werklik net omdat hulle werke vir koor en orkes is.

Die belangrikste kantates wat vandag nog uitgevoer word, is die kantates deur J.S. Bach, wat oorwegend gewyde werke met Duitse tekste is, bedoel om tydens Lutherse kerkdienste gesing te word.

Die kantate was die vernaamste genre van Italiaanse vokale kamermusiek gedurende die 17de en 18de eeu. Dit was ook hoofsaaklik 'n sekulêre genre in hierdie tydperk, bedoel om by private sosiale geleenthede uitgevoer te word. Met die loop van tyd het die kantate ontwikkel vanaf 'n intieme kort stuk musiek, wat slegs deur kontinuo-instrumente begelei is, tot en met 'n uitgebreide stuk musiek, met verskeie bewegings wat opera-musiek nageboots het, en dan juis ook met orkestrale begeleiding. In hierdie lig was die gebruik van opera seria se da capo arias 'n belangrike toevoeging tot die kantate.

Die ontstaan van die kantate word gekoppel aan 'n vernuwing en verandering in Italiaanse digkuns in die laaste deel van die 16de eeu; digsoorte soos die "settenari" en "endecasillabi" (lyne van sewe en elf lettergrepe) wat gedurende die Renaissance-tydperk as madrigale getoonset is. Hierdie komposisionele praktyk is voortgesit gedurende die baroktydperk met die toonsetting van die begeleide madrigaal en die resitatief, wat saam met die strofiese aria ontwikkel het om die kantate as genre te vestig. Aldus is werke wat genoem is 'musiche', 'arie', 'madrigali' en 'scherzi' almal vroeë voorbeelde van die soort musiek wat uiteindelik met standardisering slegs as kantates beskou sou word. Die tersaaklike komponiste van hierdie vroeë verskeidenheid musiek sluit onder andere Giulio Caccini, Sigismondo d'India, Stefano Landi, Alessandro Grandi, Claudio Monteverdi, Francesco Turini, Giovanni Rovetta, Domenico Crivellati en Lazaro Valvasensi in. 

Vanaf ongeveer 1620 en gedurende die res van die 17de eeu was Rome die vernaamste sentrum waar die kantates gekomponeer is. Hierdie is grootliks daaraan toe te skryf dat baie prominente families in Rome woonagtig was, en dat musiek 'n belangrike deel van hulle sosialisering uitgemaak het. Musikante is deur hierdie kompeterende families aangestel om kantates as vermaak op die planke te bring. Verder was opera meer gewild as genre in sentrums soos Venesië, sodat komponiste daar minder geneig was om kantates te komponeer. Daar bestaan vandag nog duisende manuskripte wat vanuit hierdie tydperk dateer; alhoewel die spesifieke naam "kantate" eers baie laat in die 17de eeu met gereeldheid op hierdie manuskripte verskyn. Die "ariette corte" (kort ariette) was die mees prominente vormsoort wat komponiste van die vroeë Roomse kantates gebruik het, en kantates het dikwels slegs een van hierdie "ariette corte" tesame met 'n resitatief, bevat. Andersins is "arie di più parti" (arias in verskeie afdelings) gebruik, waarvolgens kantates uit 'n verskeidenheid kort dele bestaan het, na gelang van hoe die toonsetting van die teks resitatief-, arioso- en aria-style verlang het. Van die belangrikste komponiste van hierdie kantates is Luigi Rossi, Marco Marazzoli, Giacomo Carissimi, Antonio Cesti, Barbara Strozzi, Alessandro Stradella, Agostino Steffani, Orazio Michi en Mario Savioni. 

Vanaf ongeveer die middel van die 17de eeu het die da capo aria 'n oorweldigend gewilde vormsoort in die komposisie van kantates geword, sodat twee of drie da capo arias (elk met 'n resitatief voorafgegaan) in 'n kantate voorgekom het. Daar is 'n groter kompleksiteit in harmonie en toonsoort verwantskappe teenoor hierdie vernouing van musikale vormsoort waarneembaar. Alhoewel kantates nogsteeds in hierdie tydvak hoofsaaklik vir solostemme geskryf is en nie ook kore bevat het nie, het die orkestrale begeleidings van hierdie werke al hoe meer ingewikkeld geword, omdat al hoe meer orkeste tot stand gekom het.

Napels het in die 18de eeu 'n prominente sentrum vir die komposisie van kantates geword. Die musikale styl van die Neapolitaanse kantates was moeilik onderskeibaar van operas uit dieselfde tydvak. Dit blyk dus inderdaad of kantates komponeer en uitvoer vir al die betrokkenes 'n kleinskaalse leerskool vir die volwaardige produksie van operas was. Belangrike komponiste wat vanaf die 18de eeu kantates in Italië gekomponeer het, sluit in Alessandro Scarlatti, Giovanni Bononcini, Georg Friedrich Händel, Benedetto Marcello, Francesco Mancini, Domenico Sarro, Giovanni Battista Pergolesi, Nicola Porpora, Niccolò Jommelli en Johann Adolf Hasse. Verder was Pietro Metastasio waarskynlik die belangrikste digter van kantate-tekste.

Teen die tyd wat Bach in Leipzig gewoon en gewerk het, het komponiste Lutherse kerkmusiek tot die stilistiese konvensies van teatermusiek soos opera seria begin akkommodeer. Alhoewel Bach nooit 'n opera gekomponeer het nie, het hy nietemin groot vaardigheid in die tegniese aspekte van operamusiek ontwikkel en het hy dit in van sy musiek gedemonstreer; veral in sy oratoriums (passies) en kantates.

Die ontwikkeling van Lutherse kantates is moontlik gemaak deur die werk van 'n digter en teoloog soos Erdmann Neumeister, wat gedurende die eerste dekades van die 18de eeu Lutherse gewyde tekste aangepas het vir toonsetting, waarvoor hy die Italiaanse terminologie "cantata" geleen het. Soos wat Neumeister hierdie tekste gestruktureer het, moes komponiste opera-tipe resitatiewe en da capo arias komponeer, tesame met die meer konvensionele korale wat in die Lutherse liturgie figureer. Bach het honderde sulke tekste, enkeles deur Neumeister en vele deur ander digters, getoonset vir 'n verskeidenheid van feesdae in die kerk se kalender. Bach het egter besluit om hierdie werke "concertos" eerder as "kantates" te noem, as deel van 'n tradisie van soortgelyke benaming van komposisies deur Heinrich Schütz. Daar is ongeveer 200 van Bach se kantates waarvan die tekste en musiek vandag nog bestaan en wat dus nog gereeld uitgevoer word. 

Bach se kantates is bedoel as reflektiewe en peinsende komposisies, eerder as om dramaties van aard te wees, met sangers van arias in die rolle van liggaamlose personas geplaas wat uiting moes gee aan die geidealiseerde denke van 'n gemeente, na gelang van watter religieuse geleentheid tematies in die betrokke kantate van toepassing was. Binne die Lutherse kerkdiens het die uitvoering van kantates gevolglik as 'n musikale preek voor die werklike preek van die dag gedien. 



</doc>
<doc id="134680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134680" title="Publiseer">
Publiseer

Publiseer is een van die grootste onafhanklike digitale uitgewers in Afrika, gebaseer op die aantal kreatiewe op die platform. Publiseer bied 'n self-publiseer portaal wat onafhanklike skrywers en musikale kunstenaars wat in Nigerië woon, publiseer en versprei oor hul kreatiewe werke oor 'n verskeidenheid winkels en neem 'n besnoeiing van wat die inkomste uit die winkels gegenereer word.

Die stigterslede het Publiseer geskep nadat hulle hul tweede beginmaatskappy verkoop het, met die doel om die uitdagings wat Nigeriese kunstenaars en skrywers ervaar het, te verminder wanneer hul kreatiewe werke, soos verspreiding en monetisering, gepubliseer word. Die plan vir ontwikkelaars word binnekort bekendgestel.

Publiseer het 'n finalis op die 2018 Harvard Business School se New Venture Competition, 'n jaarlikse byeenkoms geborg deur die HBS Rock Centre for Entrepreneurship and Alumni Clubs & Associations.


</doc>
<doc id="134701" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134701" title="Universiteit van Al-Qarawiyyin">
Universiteit van Al-Qarawiyyin

Die Universiteit van Al-Qarawiyyin (Arabies: جامعة القرويين‎; Berbertale: ⵜⵉⵎⵣⴳⵉⴷⴰ ⵏ ⵍⵇⴰⵕⴰⵡⵉⵢⵢⵉⵏ; Frans: "Université Al Quaraouiyine") is Afrika en waarskynlik die wêreld se oudste universiteit waar nog onderrig gegee word.

Hierdie universiteit, sy biblioteek en moskee in Fes in Marokko is in 859 gestig deur Fatima al-Fihri. Nog steeds is dit ‘n toonaangewende geestelike en opvoedkundige sentrum vir die aanhangers van die Islam-geloof. Die onderrig vind plaas in Arabies en lê klem op regsvakke, Islamstudies en Arabies as taal. Frans en Engels word ook aangebied. Studente kom van oor die hele wêreld. Toelatingsvereistes is onder andere ‘n deeglike kennis van die Koran en Arabies. Sedert 1963 is dit ‘n staatsuniversiteit met oor die 8 000 studente.

Waarskynlik weens die transliterasie uit Arabies kom daar ‘n wye verskeidenheid skryfwyses vir die universiteit se naam voor.



</doc>
<doc id="134702" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134702" title="Gamkapoortdam">
Gamkapoortdam

Die Gamkapoortdam is in die Gamkarivier in die Karoo.

Die dam lê afgeleë Dit kan bereik word via die Bosluiskloofpas wat na oos wegdraai aan die noordekant van die Seweweekspoort. Hierdie pad was voor die bou van die dam die roete tussen Laingsburg en Prins Albert, maar die damwater het hierdie roete versper. Die dam lê tussen die Gamka-natuurreservaat, Towerkop-natuurreservaat, Groot Swartberg-natuurreservaat en Die Hel-natuurreservaat. Die wal is by 33° 16′ 56,2″ suid en 21° 39′ 45,9″ oos, dit is 2 km suid van die aansluiting van die Dwykarivier by die Gamka, en waar die Gamka deur die Swartberge gaan. Net voor die dam sluit twee klein riviere, die Elandskloofrivier en die Kerksrivier by die Gamka aan en loop ook water uit die Bosluiskloof in die dam.

Hierdie swaartekragtipedam is in 1969 gebou met vloedbeheer as hoofdoel. Dit het toe ‘n bakmaat gehad van 57 miljoen m³. Weens toeslikking het dit stadig afgeneem en staan tans op 36 miljoen m³. Die wal is 42 m hoog en 213 m lank, het ‘n opvanggebied van 17 055 km² en ‘n vol dam skep ‘n wateroppervlakte van 6 km².

Die dam moet nie verwar word met die Gamkadam, die Leeu-Gamkadam en die Springfonteindam nie.



</doc>
<doc id="134711" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134711" title="De Wet Hugo">
De Wet Hugo

De Wet Hugo (gebore 26 November 1982) is 'n Suid-Afrikaanse skrywer van jeuglektuur.

De Wet Hugo is op 26 November 1982 op Worcester in die Boland gebore. Hy het drie ouer susters en hulle word groot op die plaas Spes Bona, tussen Worcester en Villiersdorp. Nadat hy sy laerskoolloopbaan op Worcester voltooi, matrikuleer hy in die Paarl. Hierna verwerf hy 'n Onderwysgraad aan die Kaapse Skiereiland Universiteit vir Tegnologie op Wellington en 'n nagraadse kwalifikasie aan die Universiteit Stellenbosch.

In 2006 begin hy sy onderwysloopbaan by Laerskool Ysterplaat in Kaapstad en van 2007 tot 2009 hou hy skool by Laerskool De Hoop op Somerset-Wes. Gedurende hierdie tydperk ontdek hy sy liefde vir skryf en hy woon Marianna Brandt se kinderboekskryfkursus by. Kort hierna word hy geskies om 'n paar episodes vir die kinderprogram, Cool Catz op E-TV te skryf.

In 2010 besluit hy om as onderwyser in die buiteland te gaan werk en gedurende dieselfde jaar vertrek hy na Djedda in Saoedi-Arabië waar hy tans nog steeds by 'n Britse Internasionale Skool werk.



</doc>
<doc id="134712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134712" title="Tomsk">
Tomsk

Tomsk (Russies: Томск, [tomsk]) is die hoofstad van die Russiese oblast Tomsk. Met 'n bevolking van 524 669 volgens die 2010-sensus is dit ook die grootste stad van die oblast. Tomsk is een van die oudste stede in Siberië en is in 1604 gestig.

Tomsk is sowat 3 500 km oos van Moskou en 60 km van die Tomrivier se monding in die Ob geleë. Die stad is in 1604 op beveel van tsaar Boris Godoenof as vesting vir Kosakke teen aanvallende Kirgisiërs gestig en het in 1782 stadstatus ontvang. Met die bou van die Siberiese roete het die stad 'n sterk ekonomiese groei ervaar en 'n belangrike handelsentrum vir Siberië geword. In 1804 het Tomsk die hoofstad van die gelyknamige goewerment binne die Russiese Keiserryk geword, wat oor groot dele van Wes-Siberië gestrek het. Omtrent 1840 het die ontdekking van goud 'n sterk bevolkingsgroei aan Tomsk besorg. In 1880 is die eerste Siberiese universiteit en 1896 die Tegniese Instituut gestig, waardeur Tomsk die "Siberiese Athene" geword het.

Met die bou van die Transsiberiese Spoorlyn het Tomsk egter aan belangrikheid verloor, omdat die spoorlyn sowat 250 km verder suid die Obrivier kruis. Uit hierdie destyds onbeduidende plek sou later die metropool Nowosibirsk ontwikkel. Nowosibirsk het Tomsk aansluitend aan belangrikheid oorvleuel en na die Oktoberrewolusie die hoofstad van die Nowosibirsk-oblast geword, en Tomsk 'n stad binne hierdie oblast. Tydens die Tweede Wêreldoorlog het sowat 30 fabrieke na Tomsk vertrek, wat aan die stad nuwe belangrikheid gegee het. Aansluitend is in 1944 die Tomsk-oblast gestig, met Tomsk as hoofstad. Tydens die Koue Oorlog was Tomsk 'n geslote stad en toegang vir buitelanders verbode. In 1970 het Tomsk die titel as "historiese stad" ontvang en tydens die Perestroika is buitelanders weer toegelaat. In 2004 wou die stad sy 400ste verjaarsdag vier, maar die geleentheid is deur die Beslanskool-gyselaardrama oorskadu en uiteindelik gekanselleer.



</doc>
<doc id="134727" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134727" title="Magalies Gliding Club">
Magalies Gliding Club

Magalies Gliding Club is 'n sweeftuig-klub in Magaliesburg. Die klub werk uit die Orient Airfield (FAOI), oor naweke en meeste vakansiedae. Die klub het ongeveer 200 lede.



</doc>
<doc id="134728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134728" title="Lærdal-tonnel">
Lærdal-tonnel

Die Lærdal-tonnel (Noors: Lærdalstunnelen) is 'n lang pad tonnel, wat Lærdal en Aurland verbind in Sogn og Fjordane, Noorweë en is geleë ongeveer 175-200 km noord-oos van Bergen. Dit is die langste pad tonnel ter wêreld, langer as die Switserse Gotthard-padtonnel. Die tonnel dra twee bane van die Europese Roete E16 en verteenwoordig die finale skakel op die nuwe hoof snelweg wat Oslo en Bergen verbind sonder pont-verbindings en moeilike berg kruisings gedurende die winter.

In 1975, het die Parlement van Noorweë besluit dat die hoofpad tussen Oslo en Bergen sou loop via Filefjell. In 1992, het die Parlement die besluit bevestig, en het die verdere besluit geneem dat die pad moet deur middel van 'n tonnel loop tussen Lærdal en Aurland, en het wetgewing geslaag om die tonnel te bou. Konstruksie het in 1995 begin en die tonnel was in 2000 geopen. Dit het 1.082 miljard noorse krone ($113.1 M USD) gekos.

'n Totaal van 2 500 000 kubieke meter klip is verwyder van die tonnel tydens die konstruksie vanaf 1995 tot 2000. Die tonnel begin net oos van Aurlandsvangen in Aurland. Dit gaan deur 'n bergreeks en eindig suid van Lærdalsøyri in Lærdal. Die ontwerp van die tonnel neem in ag die verstandelike spanning op bestuurders. As gevolg daarvan is die tonnel in vier afdelings verdeel, geskei deur drie groot berg grotte met tussenposes. Terwyl die belangrikste tonnel wit ligte het, het die grotte blou beligting met geel ligte op die rand om 'n indruk van die sonsopkoms te gee. Die grotte is bedoel om  roetine op te breek, wat 'n verfrissende uitsig bied en bestuurders toelaat om 'n kort rus te neem. Die grotte word ook gebruik as omdraai punte, en vir pouse-areas om kloustrofobie op te hef tydens 'n 20-minute rit deur die tonnel. Om te keer dat bestuurders onoplettend word of aan die slaap raak, het elke baan 'n harde rommelstrook op die middelpunt.

Die tonnel het nie nooduitgange nie. In die geval van ongelukke en/of vuur wat ontstaan, is daar baie veiligheidsmaatreëls gemaak. Daar is noodgeval-telefone gemerk "SOS" elke waarmee die polisie, brandweer-departemente, en hospitale gekontak kan word. Brandblussers is elke geplaas. Wanneer 'n noodgeval-telefoon in die tonnel gebruik of 'n brandblusser opgetel word, word stopligte en elektroniese tekens geaktiveer wat "snu og køyr ut" (Afrikaans: draai en uitgang) vertoon deur die tonnel en 2 ander elektroniese tekens op beide kante van die ingang wat "tunnelen stengt "(Afrikaans: Tonnel gesluit) vertoon. Daar is 15 omdraai gebiede wat gebou is vir busse en semi-sleepwaens. Benewens die drie groot holtes is noodnisse elke gebou. Daar is foto inspeksies en tellings van alle voertuie wat die tonnel binnegaan en verlaat by sekuriteitsentrums in Lærdal en Bergen. Daar is ook spesiale bedrading in die tonnel vir die gebruik van radios en verskaffing van GSM. Spoed kameras is geïnstalleer as gevolg van ernstige spoed oortredings (daar is baie min paaie in die streek wat bykans reguit is).

Hoë lug kwaliteit in die tonnel word bereik op twee maniere: ventilasie en suiwering. Groot waaiers trek die lug in van beide ingange, en besoedelde lug word uitgelaat deur die ventilasie tonnel na Tynjadalen. Die Lærdal-tonnel is die eerste tonnel in die wêreld met lug behandeling toerusting, geleë in 'n wye grot noordwes van Aurlandsvangen. Die toerusting verwyder beide stof en stikstofdioksied uit die tonnel se lug. Twee groot waaiers trek die lug deur die behandelingsaanleg, waar stof en roet verwyder word deur 'n elektrostatiese filter. Dan word die lug getrek deur 'n groot koolstof-filter wat die stikstofdioksied verwyder.




</doc>
<doc id="134743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134743" title="Bildungsroman">
Bildungsroman

'n Bildungsroman is 'n genre van letterkunde waarin die sielkundige en morele groei van 'n jong protagonis ontsettend belangrik is. Dit is 'n Duitse term wat in 1819 deur die filoloog Karl Morgenstern geskep is en wat tussen 1870 en 1905 deur Wilhelm Dilthey populêr gemaak is.


</doc>
<doc id="134748" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134748" title="Amundsensee">
Amundsensee

Die Amundsensee is 'n see van die Suidelike Oseaan aan die westelike kus van Antarktika, dit wil sê in die Westelike Halfrond. Die Amundsensee is in 1929 ná die Noorse ontdekkingsreisiger Roald Amundsen genoem, die leier van die eerste Antarktiese ekspedisie tussen 1910 en 1912 wat die Suidpool bereik het.
Die Amundsensee is tussen Kaap Dart op die Siple-eiland in die weste en Kaap Flying Fish op Thurston-eiland in die ooste geleë. Die Amundsensee grens in die ooste aan die Bellingshausensee en in die weste aan 'n naamlose see, sowat 1000 km verder wes is die Rosssee geleë. Die 60ste suidelike breedtegraad vorm die noordelike grens. Soos al die seë van Antarktika is die Amundsensee noord van die Suidpool geleë en feitlik die hele jaar gevries. Dit is die enigste see wat nie in 'n Antarktiese gebiedsaanspraak geleë is nie en word dus as niemandsland beskou.


</doc>
<doc id="134750" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134750" title="The Tombs of Atuan">
The Tombs of Atuan

The Tombs of Atuan is 'n fantasieroman deur die skrywer Ursula K. Le Guin wat die eerste keer in 1970 gepubliseer is in 'n uitgawe van die joernaal "Worlds of Fantasy", en daarna in 1971 as 'n boek deur die uitgewer Atheneum Books. Dit is die tweede boek in Le Guin se Earthsea-sekwens of -reeks.

"The Tombs of Atuan" vertel die storie van Tenar, wat as jong meisie by haar familie weggeneem word om 'n hoë priesteres by die grafte van Atuan te word. Haar eensame bestaan as priesteres word meer betekenisvol wanneer die towenaar Ged, die protagonis van Le Guin se "A Wizard of Earthsea", in die geheim by die grafte van Atuan opdaag, om die helfte van 'n talisman wat tussen die ander skatte by Atuan se grafte begrawe is, te steel. Met 'n lokval keer Tenar vir Ged vas in die labirint onder die grafte, maar sy rebelleer dan teen haar geloofsonderrig deur hom lewendig daar te hou. Deur Ged ontdek sy uiteindelik meer oor die buitewêreld, en begin sy ook haar geloof in die "Naamloses" en haar eie rol by Atuan se grafte te bevraagteken.

Net soos "A Wizard of Earthsea" is "The Tombs of Atuan" 'n "Bildungsroman", wat in hierdie geval bemoei is met Tenar se identiteitsontwikkeling en emosionele groei. "The Tombs of Atuan" ondersoek temas van gender en mag deur diep te kyk na hoe 'n kultus van vroulike priesters gedienstig is binne 'n patriargale samelewing. Verder hanteer hierdie storie die standaard narratief van 'n heroïese soektog op ongewone maniere, deur gebruik te maak van 'n vroulike held met 'n donker velkleur.

Tenar word uiteindelik ook die protagonis van Le Guin se vierde Earthsea-roman, "Tehanu" (1990).


</doc>
<doc id="134752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134752" title="Graeme Gibson">
Graeme Gibson

Graeme C. Gibson (9 Augustus 1934 – 18 September 2019) was 'n Kanadese skrywer van romans. Hy was een van die organiseerders van die Writer's Union of Canada en ook 'n stigterslid van die Writers' Trust of Canada. Gibson was in 'n langtermynverhouding met die skrywer Margaret Atwood vanaf 1973, en hulle het 'n gemeenskaplike dogter. Hy geniet die meeste aansien vir sy nie-fiksie boek "Eleven Canadian Novelists" (1973), waarin hy onderhoude met skrywers soos Atwood voer. Hy het in 1996 besluit om nie meer romans te skryf nie. Atwood het die titel van die laaste roman waarmee hy besig was, naamlik "Moral Disorder", by hom oorgeneem vir haar eie gelyknamige versameling van kortverhale (2006).



</doc>
<doc id="134753" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134753" title="The Year of the Flood">
The Year of the Flood

The Year of the Flood is 'n spekulatiewe roman deur die Kanadese skrywer Margaret Atwood, en is die tweede boek van haar distopiese MaddAddam-trilogie. Dit is die eerste keer in 2009 gepubliseer. Die boek se intrige fokus op 'n gelowige sekte wat hulself "God's Gardeners" noem. Hierdie groep verteenwoordig 'n klein gemeenskap van oorlewendes van dieselfde biologiese ramp wat in Atwood se "Oryx and Crake", die eerste roman van die MaddAddam-trilogie, uitgebeeld word. Atwood beskryf "The Year of the Flood" as 'n roman wat in presies dieselfde tydvak as "Oryx and Crake" afspeel, maar wat 'n ander deel van die storie vertel. Gevolglik leer lesers meer oor sekere karakters in die eerste boek van haar trilogie, en vind hulle ook uit wie die drie menslike figure is wat aan die einde van daardie roman hyl verskyning maak. "The Year of the Flood" word opgevolg deur die finale boek van die MaddAddam-trilogie, wat se naam ook "MaddAddam" is.


</doc>
<doc id="134762" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134762" title="The Dispossessed">
The Dispossessed

The Dispossessed: An Ambiguous Utopia is 'n utopiese wetenskapsfiksieroman van Ursula K. Le Guin wat die eerste keer in 1974 gepubliseer is, en wat afspeel in dieselfde fiktiewe heelal as haar voorafgaande roman, "The Left Hand of Darkness" (1969). Dit kyk na twee wêrelde wat baie naby aan mekaar is (eintlik mekaar se mane) om 'n verskeidenheid politiese sisteme teenoor mekaar af te speel en te ondersoek.

Hierdie boek het die Nebula Award vir beste roman in 1974 gewen, sowel as die Hugo Award en Locus Award in 1975.


</doc>
<doc id="134763" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134763" title="A.S. Byatt">
A.S. Byatt

Dame Antonia Susan Duffy (gebore Drabble op 24 Augustus 1936), en professioneel bekend as A.S. Byatt, is 'n Engelse skrywer van romans, kortverhale, poësie, essays en literêre kritiek. Sy het die Booker-prys in 1990 gewen vir haar roman "Possession".

Een van haar susters, Margaret Drabble, is ook 'n romanskrywer.




</doc>
<doc id="134764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134764" title="Grondwet van die Verenigde State">
Grondwet van die Verenigde State

Die Grondwet van die Verenigde State (Engels: "United States Constitution") is die hoogste wet van die Verenigde State van Amerika. Dié grondwet is op 17 September 1787 aangeneem, op 21 Junie 1788 bekragtig en het op 4 Maart 1789 in werking getree.



</doc>
<doc id="134766" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134766" title="The Word for World Is Forest">
The Word for World Is Forest

The Word for World Is Forest is 'n wetenskapsfiksie-novelle deur die skrywer Ursula K. Le Guin wat die eerste keer in 1972 as deel van die keurversameling "Again, Dangerous Visions" gepubliseer is. In 1976 is dit as aparte boek deur Berkley Books gepubliseer.

Hierdie novelle kommunikeer sterk anti-imperialistiese en anti-militaristiese temas, weens Le Guin se negatiewe reaksie teenoor die Viëtnamoorlog. Verder ondersoek dit temas wat te doen het met ekologiese sensitiwiteit en beskerming, asook die verbintenisse tussen taal en kultuur.

Dit het die Hugo Award in 1972 gewen.


</doc>
<doc id="134768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134768" title="Senuweemiddel">
Senuweemiddel

Senuweemiddels is 'n klas van organiese chemikalieë wat die meganisme ontwrig waardeur senuweeboodskappe aan organe oorgedra word. Die ontwrigting word veroorsaak deur die blokering van asetielcholienesterase, 'n ensiem wat die afbreek van asetielcholien, 'n senuoordraer, kataliseer.

Vergiftiging deur 'n senuweemiddel lei tot sametrekking van pupille, oorvloedige speekselafskeiding, konvulsies, en onvrywillige urinering en defekasie, met die verskyning van die eerste simptome binne sekondes na blootstelling. Dood deur versmoring of hartstilstand kan binne minute volg weens die verlies aan die liggaam se beheer oor respiratoriese en ander spiere. 

Sommige senuweemiddels word maklik verdamp of geäerosoliseer, en die primêre roete van toegang tot die liggaam is die asemhalingstelsel. Senuweemiddels kan ook deur die vel geabsorbeer word, wat vereis dat diegene wat waarskynlik aan sulke agente blootgestel kan word, 'n volle lyfpak en 'n respirator moet dra.

Senuweemiddels is gewoonlik kleurloos tot amberkleurig, smaaklose vloeistowwe wat na 'n gas kan verdamp. Die sarin en VX middels is reukloos; tabun het 'n effense vrugtereuk en soman het 'n effense kamferreuk. 


</doc>
<doc id="134776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134776" title="Suid-Atlantiese Wedvaart">
Suid-Atlantiese Wedvaart

Die Suid-Atlantiese Wedvaart (voorheen die Kaap-na-Rio) is 'n seiljagwedvaart van Kaapstad na verskeie bestemmings in Suid-Amerika. Dit is gewoonlik na Rio de Janeiro, Brasilië, maar Punta del Este, Uruguay, en Salvador, Brasilië, is al gekies.

Na aanleiding van die sukses van Bruce Dalling en die seiljag "Voortrekker" in 1968 se Transatlantiese Enkelwedvaart, het admiraal Hugo Biermann, destydse voorsitter van die Springbok-oseaanwedvaarttrust, voorgestel dat Suid-Afrika sy eie oseaanwedvaart aanbied.

Die Suid-Afrikaanse Oseaanwedvaarttrust het die "Clube do Rio de Janeiro" gekies, wat bereid was om saam te werk in die organisering van die wedvaart, en die wedvaart sou bekend staan as die Kaap-na-Rio. Die eerste ren is vir 1971 gereël, en die organiseerders het hoogstens 15 inskrywings verwag. Die wedvaart het egter baie belangstelling gelok en 58 seiljagte het ingeskryf.

"Ocean Spirit" het die wedvaart op 8 Februarie gewen met 23 dae en 42 minute. Die "Albatros II" het, onder beheer van John Goodwin, op voorgee gewen.

Die 11de wedvaart is in 2006 na Salvador gehou en die 2009-wedvaart na Bahia.

Die 12de ren was terug na die oorspronklike bestemming, Kaap na Rio, en is op voorgee deur Gerry Hegie gewen op die seiljag "City of Cape Town" met 17 dae en 12 minute.

Die "Zephyrus IV" hou die rekord vir die wedvaart na Salvador, met 12 dae, 16 uur, 49 minute en 41 sekondes.

Die "VOR70 Maserati" van Giovanni Soldini het 'n nuwe rekord vir die wedvaart se oorspronklike koers (Kaap na Rio) opgestel in die 2014-wedvaart met 10 dae, 11 uur, 29 minute en 57 sekondes.

Die wedvaart is die langste seiljagwedvaart van kontinent na kontinent in die Suidelike Halfrond.

Die totale lengte van die wedvaart is omtrent 5 800 km oor die Atlantiese Oseaan. Nadat hulle Kaapstad verlaat het, gaan deelnemers noordwes na die eiland Ilha Trindade en van daar suidwes na Suid-Amerika. Soos hulle die kus benader, moet skippers besluit of hulle die langer roete met sterker winde moet gebruik of 'n meer direkte roete met 'n kans van ligter winde.

Pryse word toegeken aan die eerste deelnemer oor die lyn, nuwe rekords wat opgestel word, sowel as die eerste drie oor die lyn in drie voorgeeklasse.



</doc>
<doc id="134789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134789" title="Universiteit van Sankoré">
Universiteit van Sankoré

Die Universiteit van Sankoré in Timboektoe in Mali dateer uit die Middeleeue en is dwarsdeur die wêreld bekend vir die bestudering van die regte en die snykunde.

Sankoré is in 1327 gestig en het ontwikkel uit die Sankoré-moskee wat reeds in 989 begin is. Teenswoordig vorm dit deel van die Universiteit van Timboektoe. Die voertaal van Sankoré was Arabies en die nie-wêreldse leerplan het klem gelê op Islam-studies, Arabies en sekere Afrikatale, maar natuur- en handelsvakke is ook onderrig. Hierdie sentrum vir aanbidding en godsdiens het ontwikkel tot ‘n sentrum van wetenskap en navorsing in die Arabiessprekende wêreld. Sankoré was beter as die meeste ander Moslem-universiteite, het sy hoogtepunt in die 16de eeu beleef, speel ‘n vername rol in die Moslem-kultuur en -beskawing en het dus baie bygedra tot die huidige ontwikkelingspeil. Die biblioteek van Sankoré is uniek in die wêreld omdat dit 700 000 manuskripte in Ou-Arabies huisves. Die verskillende tulbande wat deur die studente en dosente gedra word, toon die kwalifikasies aan wat hulle behaal het.



</doc>
<doc id="134792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134792" title="Malafrena">
Malafrena

Malafrena is 'n roman deur Ursula K. Le Guin wat die eerste keer in 1979 gepubliseer is. Ongewoon vir Le Guin, is daar geen elemente van fantasie of wetenskapsfiksie in hierdie roman nie, behalwe daarvoor dat dit afspeel in 'n Sentraal-Europese land genoem Orsinia wat Le Guin opgemaak het. "Malafrena" lees soos 'n roman wat uit die 19de eeu dateer, veral Russiese letterkunde, aangesien dit talle gedetailleerde karakters bevat, en ook temas politiek en liefde in besonderhede ontwikkel en bespreek.


</doc>
<doc id="134793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134793" title="Bellingshausensee">
Bellingshausensee

Die Bellingshausensee is 'n see van die Suidelike Oseaan aan die westelike kus van Antarktika, dit wil sê in die Westelike Halfrond. Die Bellingshausensee is ná die Balties-Duitse ontdekkingsreisiger in Russiese diens Fabian Gottlieb von Bellingshausen genoem, wat die see in 1821 vir die eerste keer bevaar het. Die see het 'n oppervlakte van sowat 487 000 km² en 'n maksimum diepte van 4 500 m.
Die Bellingshausensee is tussen Kaap Flying Fish op Thurston-eiland in die weste, Alexander-eiland in die ooste en Peter I-Eiland in die noorde geleë. Die Bellingshausensee grens in die weste aan die Amundsensee en in die ooste aan die Antarktiese Skiereiland, sowat 1000 km verder noordoos is die Scotiasee geleë. Die 60ste suidelike breedtegraad vorm die noordelike grens. Soos al die seë van Antarktika is die Bellingshausensee noord van die Suidpool geleë en feitlik die hele jaar gevries. Die Bellingshausensee word deur Argentinië (Argentyns-Antarktika), Chili (Antártica Chilena) en die Verenigde Koninkryk (Brits-Antarktiese Gebied) geëis en tot hul Antarktis-gebied gereken, maar omdat dit volgens internasionale reg nie erken word nie, val die see soos die res van Antarktika onder die saak van die Antarktis-verdrag.


</doc>
<doc id="134794" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134794" title="The Left Hand of Darkness">
The Left Hand of Darkness

The Left Hand of Darkness is 'n wetenskapsfiksieroman van Ursula K. Le Guin wat vir die eerste keer in 1969 gepubliseer is. Hierdie roman word wyd aangesien en het Le Guin se reputasie as skrywer van wetenskapsfiksie gevestig. Dit word vandag ook beskou as een van die eerste romans van feministiese wetenskapsfiksie, weens die feit dat die effek wat gender op 'n samelewing het een van die belangrikste temas is wat in hierdie roman ontwikkel en bespreek word.

"The Left Hand of Darkness" vorm deel van Le Guin se Hainish-siklus van wetenskapsfiksieromans.

Dit het beide die Hugo Award en Nebula Award vir beste roman in 1969 gewen.


</doc>
<doc id="134796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134796" title="Possession (Byatt-roman)">
Possession (Byatt-roman)

Possession: A Romance is 'n topverkoper roman deur die skrywer A.S. Byatt wat die eerste keer in 1990 gepubliseer is. Dit het die Booker-prys in daardie jaar gewen. Hierdie roman ondersoek die postmodernistiese belange van soortgelyke romans, 'n groep romans wat algemeen as historiografiese metafiksie bekend staan.

Die roman se intrige volg twee hedendaagse akademici, soos wat hulle al die leidrade volg omtrent 'n onbekende liefdesverhouding tussen twee fiktiewe Victoriaanse digters, Randolph Henry Ash en Christabel LaMotte. Die roman speel dus af in beide die 1980's en die Victoriaanse tydperk.

"Possession" se struktuur inkorporeer 'n verskeidenheid style van letterkunde, insluitend fiktiewe briewe, dagboekinskrywings, gedigte en literêre kritiek. Die roman se titel weerspieël een van die storie se sentrale tematiese belange, naamlik die besitlikheid (possession) wat geliefdes teenoor mekaar voel, die besitlikheid wat versamelaars van geskiedkundige artefakte teenoor daardie besittings voel, en die besitlikheid wat biograwe teenoor die persone wie se lewens hulle navors, voel.

Hierdie roman is verwerk in 'n gelyknamige rolprent (2002) met Gwyneth Paltrow en Aaron Eckhart in die rolverdeling. Verder is dit ook in 2011 verwerk in 'n radiodrama vir BBC Radio 4.


</doc>
<doc id="134797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134797" title="The Virgin in the Garden">
The Virgin in the Garden

The Virgin in the Garden is 'n roman deur A.S. Byatt wat die eerste keer in 1978 gepubliseer is. Dit speel af in dieselfde jaar as die kroning van Elizabeth II, en het veral te doen met 'n toneelstuk oor Elizabeth I wat binne in die roman opgevoer word.

Die verhaal en omstandighede van die fiktiewe Potter-gesin word in afsonderlike hoofstukke tydens hierdie roman ondersoek.

"The Virgin in the Garden" is die eerste roman in 'n kwartet van sogenaamde "Frederica Potter"-romans, en word opgevolg deur "Still Life" (1985), "Babel Tower" (1996) en "A Whistling Woman" (2002).


</doc>
<doc id="134798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134798" title="The Children's Book">
The Children's Book

The Children's Book is 'n roman van A.S. Byatt wat die eerste keer in 2009 gepubliseer is. Dit volg die avonture en verhoudings van 'n verskeidenheid interafhanklike families, volwassenes en kinders, vanaf 1895 tot en met die Eerste Wêreldoorlog.

Hierdie roman is in 2009 vir die Booker-prys gekortlys.


</doc>
<doc id="134799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134799" title="Deursigtige skoonmakergarnaal">
Deursigtige skoonmakergarnaal

Die deursigtige skoonmakergarnaal ("Urocaridella antonbruunii") is 'n seedier wat leef in gate, grotte en onder lyste in water wat tot 20 m diep is waar hulle wag vir vis wat skoongemaak wil word. Die seedier kom in die westelike Stille Oseaan en Indiese Oseaan voor; meer spesifiek die Rooi See, die ooskus van Afrika suidwaarts tot by die die noorde van KwaZulu-Natal.

Die seedier word tot 30 mm lank. Die deurskynende lyf is bedek met rooi en wit merke wat yl oor die lyf versprei is. Die oë is groot en hoofsaaklik deursigtig. Hulle kom in klein groepies voor, is omnivories en vreet detritus, slym en klein ongewerweldes. Die spesie is raar.



</doc>
<doc id="134813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134813" title="Skroefdraad">
Skroefdraad

Skroefdraad is 'n heliese struktuur wat gebruik word om rotasiebeweging om te sit na lineêre beweging of krag.

Skroefdraad het die volgende toepassings:


In al bogenoemde toepassings het skroefdraad die volgende twee hoof funksies:

Die normale rigting van skroefdraad volg die regterhandreël. Met ander woorde, wanneer die rotasie in die rigting van die vingers van die regterhand toegepas word, dui die duim die rigting van die lineêre beweging aan.
Anders gestel, as jy iets kloksgewys draai, draai jy dit vas en as jy dit antikloksgewys draai, draai jy dit los. 

Die rede vir die gebruik van linkerhandse/omgekeerde skroefdraad is gewoonlik om te voorkom dat rotasie van 'n voorwerp die bout/moer self laat losdraai.
Voorbeelde van linkerhandse/omgekeerde skroefdraad is:


In al hierdie gevalle moet die beweging van die masjien neig om die bout vas te draai. Dit is egter nie altyd so voor die handliggend nie.

Fietspedaal as voorbeeld

Die prentjie aan die regterkant wys 'n regterkantste fietspedaal. Die rooi pyle wys die skynbare draairigting van die trap-as ten opsigte van die traparm agv die draaiweerstand van die trap-as. Dus, wanneer die fiets normaalweg getrap word, lyk dit of die trap sal neig om los te draai. Hoekom het die regterkantste trap dan 'n regshandige skroefdraad?

Die antwoord lê in meganiese presessie Om dit te verduidelik is die trap-as baie kleiner geteken as die gat in die traparm (kyk prentjie). Wanneer die fiets getrap word, word daar 'n antikloksgewyse krag op die binneste as uitgeoefen as gevolg van die weerstand op die trap-as. Dit sal veroorsaak dat die as in 'n kloksgewyse rigting binne die groter gat beweeg.



</doc>
<doc id="134817" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134817" title="Antoine-Henri Jomini">
Antoine-Henri Jomini

Antoine-Henri, Baron Jomini (6 Maart 1779 – 24 Maart 1869) was 'n Switserse offisier wat in die Franse en later in die Russiese leër diens as 'n generaal gedoen het, en een van die mees bekende skrywers oor die Napoleontiese oorlogstrategie. Jomini se idees was standaard teks by militêre akademies; die Verenigde State se Militêre Akademie by West Point is 'n prominente voorbeeld. Sy teorieë het vermoedelik baie offisiere beïnvloed wat later in die Amerikaanse Burgeroorlog gedien het.

Jomini is op 6 Maart 1779 in Payerne in die kanton Vaud, Switserland, gebore, waar sy vader as burgemeester gedien het. Die Jominis "was 'n ou Switserse familie" van oorspronklik Italiaanse afkoms met 'n besliste pro-Franse uitkyk. As 'n jong seun was Jomini "gefassineer deur soldate en die kuns van die oorlog" en hoop om by die weermag aan te sluit, maar sy ouers het hom tot 'n loopbaan in die besigheid gedwing. As gevolg hiervan het Jomini op 14-jarige ouderdom by 'n besigheidskool in Aarau ingeskryf.

In April 1795 het Jomini skool verlaat en by die bankhuis van Monsieurs Preiswerk in Basel gaan werk. In 1796 verhuis hy na Parys, waar hy eers by 'n ander bank gewerk het en dan as aandelemakelaar. Na 'n kort tydjie in bankwese het Jomini homself daarvan oortuig dat die vervelige lewe van 'n bankier nie vergelyk moet word met die lewe wat in die Franse leër gebied kon word nie, en besluit om 'n militêre offisier te word sodra hy 'n geleentheid gekry het.

In 1798, na die totstandkoming van die Helvetiese Republiek, het Jomini 'n "gretige revolusionêr" geword, na aanleiding van die voorbeeld van Frederic-Cesar de La Harpe. Hy het 'n posisie in die nuwe Switserse regering as sekretaris van die minister van oorlog met die rang van kaptein bekom. In 1799, nadat hy tot die rang van majoor bevorder is, het Jomini die verantwoordelikheid geneem om die bedrywighede van die ministerie te herorganiseer. In daardie hoedanigheid het hy baie prosedures gestandaardiseer en sy posisie gebruik om te eksperimenteer met organisasiestelsels en strategieë.

Na die vrede van Lunéville in 1801 het Jomini teruggekeer na Parys, waar hy vir 'n militêre toerusting vervaardiger gewerk het. Hy het die werk oninteressant bevind en het die meeste van sy tyd aan die voorbereiding van sy eerste boek oor militêre strategie; "Traité des grandes operations militaires" (Verhandeling oor Groot Militêre Operasies). Michel Ney, een van Napoleon se topgeneraals, het die boek in 1803 gelees en sy publikasie gesubsidieer. Die boek het in 1804 tot 1810 in verskeie volumes verskyn, en dit is "vinnig vertaal en wyd bespreek" in die hele Europa.

Jomini het aan die 1805-veldtog deelgeneem, en dien as deel van Ney se staf. Jomini het met Ney deelgeneem aan die Slag van Ulm en in Desember van daardie jaar is hy 'n kommissie aangebied as kolonel in die Franse leër.

In 1806 het Jomini sy standpunte oor strategie tydens die dreigende oorlog met Pruise gepubliseer. Dit, saam met sy kennis van Frederik II van Pruise se veldtogte, wat Jomini in die "Traite" beskryf het, het Napoleon Bonaparte laat besluit om hom in sy eie hoofkwartier te plaas. Jomini was by Napoleon by die Slag van Jena en by die Slag van Eylau, waarna die kruis van die Legioen van Eer aan hom toegeken is.

Na die Vrede van Tilsit is Jomini hoof van staf by Ney gemaak en as baron verklaar. In die Spaanse veldtog van 1808 was sy advies dikwels van die hoogste waarde vir die maarskalk, maar Jomini het met sy hoof getwis en hy was amper aan die genade van sy talle vyande, veral Louis Alexandre Berthier, die keiser se hoof van personeel, oorgelaat.

Die Russiese leër het reeds vanaf 1807 gepoog om hom te werf as offisier. Nadat Napoleon gehoor het dat hy van plan was om die Franse leër te verlaat het hy hom gedwing om in die diens te bly met die rang van generaal van 'n brigade. Vir 'n paar jaar daarna het Jomini beide 'n Franse en 'n Russiese kommissie behou, met die toestemming van beide regerings. Maar toe die oorlog tussen Frankryk en Rusland uitgebreek het, was hy in 'n moeilike posisie, wat hy hanteer het deur 'n nie vegtende Franse bevelspos in die lyn van kommunikasie op te neem.

Jomini was dus besig met sy taak toe die Franse ontrekking van Moskou plaasvind en die opstand van Pruise die sentrum van die oorlog na Sentraal-Duitsland geskuif het. Hy het dadelik weer by Ney aangesluit en deelgeneem aan die Slag van Lützen. As hoof van staf van Ney se groep korpse het hy voorheen en by die Slag van Bautzen puik diens gelewer, en is hy aanbeveel vir die rang van generaal van 'n divisie. Berthier het egter nie net Jomini se naam van die lys afgehaal nie, maar het hom ook in hegtenis geneem en hom in weermag bestraf omdat hy nie sekere personeelverslae waarvoor gevra is, verskaf het nie. Hoe ver Jomini verantwoordelik was vir sekere misverstande wat verhoed het dat al die uitslae van Ney se aanval by Bautzen bereik is, is onbekend. Die voorwendsel vir afkeuring was egter, in Jomini se eie siening, gering en ongegrond, en tydens die wapenstilstand het Jomini gedoen soos hy in 1809–1810 beoog het, om by die Russiese leër aan te sluit.

Dit was eintlik soos om te dros en dit is so deur baie in die Franse leër beskou, en selfs deur sommige van sy nuwe kamerade. Dit moet egter in Jomini se verdediging ook waargeneem word dat hy jare lank 'n dormante kommissie in die Russiese weermag gehad het en dat hy geweier het om deel te neem aan die inval van Rusland in 1812. Meer belangrik, 'n saak waaroor Napoleon kommentaar gelewer het, was die feit dat hy 'n Switserse burger was, nie 'n Fransman nie.

Sy Switserse patriotisme was inderdaad sterk, en hy het in 1814 van die geallieerde leër onttrek toe hy bevind het dat hy nie die geallieerdes se skending van Switserse neutraliteit kon verhoed nie. Afgesien van die liefde van sy eie land, was sy begeerte om te studeer, te onderrig en die kuns van oorlog te beoefen. Op die kritieke oomblik van die stryd van Eylau het hy uitgeroep: "As ek twee uur lank die Russiese bevelvoerder was!" Nadat hy by die geallieerdes aangesluit het, het hy die rang van luitenant-generaal en die aanstelling van "aide-de-camp" van die tsaar ontvang en belangrike hulp verleen tydens die Duitse veldtog. 'n Aanklag dat hy die getalle, posisies en bedoelings van die Franse verraai het aan die vyand is later deur Napoleon erken om sonder grondslag te wees. As 'n Switserse patriot en as 'n Franse beampte het hy geweier om deel te neem aan oorsteek van die Ryn naby Basel en die daaropvolgende inval in Frankryk.

In 1815 was hy saam met tsaar Aleksander I van Rusland in Parys en het hy tevergeefs probeer om die lewe van sy ou bevelvoerder Ney te red. Die verdediging van Ney het amper Jomini se posisie in die Russiese diens gekos. Hy het egter daarin geslaag om die weerstand van sy vyande te oorkom en neem deel aan die Kongres van Wene.

Na jare se aftrede en literêre werk het Jomini sy pos in die Russiese leër hervat en in ongeveer 1823 is hy 'n volle generaal geword. Tot sy aftrede in 1829 was hy hoofsaaklik in diens van die Tsarewitsj-Nikolaas (daarna keiser). Hy was veral betrokke by die bestuur van die Russiese stafkollege wat in 1832 gestig is en sy oorspronklike naam van die Nicholas-akademie tot die Oktoberrewolusie van 1917 gedra het. In 1828 het hy in die veld in die Russiese-Turkse Oorlog gedien, en by die beleering van Varna is die “Grand Cordon” van die Alexander Orde aan hom toegeken.

Dit was sy laaste aktiewe diens. In 1829 vestig hy homself in Brussel, wat die volgende dertig jaar as sy hoof woonplek gedien het. In 1853 het Jomini, nadat hy sonder sukses probeer het om 'n politieke begrip tussen Frankryk en Rusland te bewerkstellig, na Sint Petersburg genooi om tydens die Krimoorlog as militêre raadgewer van die Tsaar op te tree. Hy het in 1856 na Brussel teruggekeer na die sluit van vrede. Later het hy homself in Passy naby Parys gevestig. Hy was tot aan die einde van sy lewe besig met die skryf van verhandelings, pamflette en oop briewe oor sake soos militêre strategie en geskiedenis. In 1859 is hy deur Napoleon III gevra om 'n veltogplan vir die Italiaanse Oorlog op te stel. Een van sy laaste essays het betrekking op die Oostenryk-Pruisiese Oorlog van 1866 en die invloed van die agter-laai geweer. Hy is net 'n jaar voor die Franse-Pruisiese Oorlog van 1870–71 in Passy dood.

Jomini se militêre werke word gereeld ontleed; hy het 'n didaktiese, voorskriftelike benadering gevolg, gereflekteer in 'n gedetailleerde woordeskat van meetkundige terme soos basisse, strategiese lyne en sleutelpunte. Sy operasionele voorskrif was fundamenteel eenvoudig: plaas vootreflike vegkrag op die deurslaggewende punt. In die bekende teoretiese hoofstuk 25 van die "Traite de grande tactique" het hy die eksklusiewe superioriteit van binnelyne beklemtoon.

Soos een skrywer Christopher Bassford, wat eerder die denke van Carl von Clausewitz, Jomini se groot mededinger op die gebied van militêre teorie, ondersteun stel:

"Jomini was egter nie 'n dwaas nie. Sy intelligensie, fyn pen, en werklike oorlogservaring het sy geskrifte baie meer geloofwaardig en nuttig gemaak as wat so kort 'n beskrywing kan impliseer. Nadat hy Napoleon se diens verlaat het, het hy homself en sy reputasie hoofsaaklik deur prosa gehandhaaf. Sy skryfstyl – anders as Clausewitz s'n – weerspieël sy voortdurende soeke na 'n gehoor. Hy het deeglik gefokus op 'n aantal praktiese onderwerpe (logistiek, seemag) wat Clausewitz grootliks geïgnoreer het. Elemente van sy bespreking (byvoorbeeld sy opmerkings oor Groot-Brittanje en seevaart, en sy kruiperige behandeling van Oostenryk se Aartshertog Charles) is duidelik daarop gemik om sy politieke posisie te beskerm of sy leserkring uit te brei. En 'n mens kan byvoeg, om die invloed van Clausewitz te verminder, want hy het duidelik die Pruisiese skrywer as sy hoof mededinger gesien. Vir Jomini het Clausewitz se dood agt en dertig jaar voor sy eie, as 'n stuk skaars voorspoed gekom."

Jomini het die standpunt ingeneem dat die hoeveelheid kraag wat ontplooi word, tot die minimum beperk moet word om sodoende slagoffers te verminder en dat die oorlog nie 'n presiese wetenskap is nie. Jomini in sy boek dit spesifiek gestel:

"Oorlog in sy algemene indruk is NIE 'n wetenskap nie, maar 'n kuns. Strategie, in die besonder, kan inderdaad gereguleer word deur vaste wette wat soortgelyk is aan dié van die positiewe wetenskappe nie, maar dit is nie waar van die oorlog as geheel beskou nie. Onder meer kan gevegte genoem word, wat dikwels onafhanklik van wetenskaplike samestellings is, en hulle kan wesenlike dramatiese, persoonlike eienskappe en inspirasie word en duisend ander dinge is dikwels die beheerende elemente daarvan. Die passies wat die massas agiteer wat in botsing gebring word, die oorlogsugtige eienskappe van hierdie massas, die energie en talent van hul bevelvoerders, die gees, min of meer oorlogsugtig, van nasies en epoge, in 'n woord, alles wat kan genoem word die poësie en metafisika van die oorlog, sal 'n permanente invloed op sy resultate hê."

Terwyl hy in die Russiese diens was, het Jomini hard probeer om 'n meer wetenskaplike benadering te bevorder by die algemene offisiersakademie wat hy gehelp het om te stig.

Voor die Amerikaanse Burgeroorlog was die vertaalde geskrifte van Jomini die enigste werke oor militêre strategie wat by die Verenigde State se Militêre Akademie by West Point aangebied was. Sy idees, soos aangebied deur professor Dennis Hart Mahan, het die Akademie deurdring en die basiese militêre denke van sy gegradueerdes gevorm.

Die algemene weermagoffisiere wat die offisiere geword het vir beide die Unie en die Konfederasie in die Burgeroorlog, het begin met die beginsels van Jomini. Die Britse historikus, John Keegan, voer egter in die Amerikaanse Burgeroorlog aan dat die eienskappe van Amerikaanse geografie, veral soos gevolg deur Ulysses S. Grant en William T. Sherman in die Westerse Teater van die Amerikaanse Burgeroorlog, hulle gedwing het om buite sy meetkundige konvensies en vind ander strategiese oplossings vir die probleme waarmee hulle gekonfronteer word.






</doc>
<doc id="134838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134838" title="Rosssee">
Rosssee

Die Rosssee is 'n see van die Suidelike Oseaan tussen Oos- en Wes-Antarktika. Die Rosssee is ná die Britse kaptein en ontdekkingsreisiger James Clark Ross genoem, wat die see in 1841 vir die eerste keer bevaar het. Die see het 'n oppervlakte van sowat 960 000 km² en 'n maksimum diepte van 1 200 m.
Die Rosssee is tussen Victorialand se Kaap Adare in die weste, Koning-Eduard-VII-Land se Kaap Colbeck in die ooste en Ross-eiland in die noorde geleë. Die Rosssee grens in die noordooste aan die Somofsee en in die weste aan 'n naamlose see, sowat 1 000 km verder wes is die Amundsensee geleë. Die 60ste suidelike breedtegraad vorm die noordelike grens. Soos al die seë van Antarktika is die Rosssee noord van die Suidpool geleë en feitlik die hele jaar gevries. Die Rosssee word deur Nieu-Seeland as deel van die Ross-Afhanklikheid opgeëis en tot sy Antarktis-gebied gereken, maar omdat dit volgens internasionale reg nie erken word nie, val die see soos die res van Antarktika onder die saak van die Antarktis-verdrag.


</doc>
<doc id="134859" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134859" title="Alice Munro">
Alice Munro

Alice Ann Munro (gebore 10 Julie, 1931) is 'n Kanadese skrywer van hoofsaaklik kortverhale. Sy het alreeds verskeie male die Governor General's Award en Giller-prys in Kanada gewen. Daarbenewens is sy bekroon met die Man Booker Internasionale Prys in 2009 en met die Nobelprys vir Letterkunde in 2013, albei pryse vir haar lewenswerk.



</doc>
<doc id="134860" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134860" title="Lady Oracle">
Lady Oracle

Lady Oracle is 'n roman van die Kanadese skrywer Margaret Atwood wat die eerste keer in 1976 gepubliseer is.


</doc>
<doc id="134861" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134861" title="Bodily Harm (Atwood-roman)">
Bodily Harm (Atwood-roman)

Bodily Harm is 'n roman van die Kanadese skrywer Margaret Atwood wat die eerste keer in 1981 gepubliseer is.


</doc>
<doc id="134862" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134862" title="The Penelopiad">
The Penelopiad

The Penelopiad is 'n novelle deur die Kanadese skrywer Margaret Atwood wat die eerste keer in 2005 gepubliseer is. Dit maak deel uit van 'n reeks boeke wat as die Canongate Myth Series bekend staan, en wat van hedendaagse outeurs gevra het om antieke mitologie te herskryf.

Hierdie boek is in 28 tale vertaal en is gelyktydig deur 33 uitgewers regoor die wêreld gepubliseer.

"The Penelopiad" is in 2007 omskep in 'n toneelstuk wat alreeds verskeie male op die planke gebring is.


</doc>
<doc id="134863" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134863" title="Dancing Girls (Atwood kortverhaalbundel)">
Dancing Girls (Atwood kortverhaalbundel)

Dancing Girls is 'n kortverhaalbundel deur die Kanadese skrywer Margaret Atwood wat die eerste keer in 1977 deur McClelland & Stewart gepubliseer is. 'n Volgende uitgawe deur Simon & Schuster in 1982 bevat 'n effens anders samestelling van stories.


</doc>
<doc id="134864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134864" title="MaddAddam">
MaddAddam

MaddAddam is die derde roman in Margaret Atwood se distopiese "MaddAddam"-trilogie. Dit is die eerste keer in 2013 gepubliseer, en is voorafgegaan deur "Oryx and Crake" (2003) en "The Year of the Flood (2009)". Terwyl die narratief van hierdie twee voorafgaande romans in dieselfde tydlyn afspeel, is "MaddAddam" 'n vervolging op beide romans.

Die titel "MaddAddam" is 'n palindroom.


</doc>
<doc id="134865" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134865" title="Stone Mattress">
Stone Mattress

Stone Mattress is 'n kortverhaalbundel deur die Kanadese skrywer Margaret Atwood wat die eerste keer in 2014 gepubliseer is. Die nege stories in hierdie bundel bevat mitiese en fantastiese elemente wat neig na fabels en feëverhale.

Die verhaal "I Dream of Zenia with the Bright Red Teeth" is 'n opvolging van Atwood se 1993 roman "The Robber Bride".


</doc>
<doc id="134866" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134866" title="Bluebeard's Egg (Atwood kortverhaalbundel)">
Bluebeard's Egg (Atwood kortverhaalbundel)

Bluebeard's Egg is 'n kortverhaalbundel deur die Kanadese skrywer Margaret Atwood wat die eerste keer in 1983 gepubliseer is.


</doc>
<doc id="134867" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134867" title="Wilderness Tips">
Wilderness Tips

Wilderness Tips is 'n kortverhaalbundel deur die Kanadese skrywer Margaret Atwood wat die eerste keer in 1991 gepubliseer is.


</doc>
<doc id="134868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134868" title="Wole Soyinka">
Wole Soyinka

Akinwande Oluwole "Wole" Babatunde Soyinka (Joroeba: "Akinwándé Oluwo̩lé Babátúndé S̩óyinká"; gebore 13 Julie 1934) is 'n Nigeriese dramaturg, digter, essayis en romanskrywer. Hy is in 1986 bekroon met die Nobelprys vir Letterkunde.


</doc>
<doc id="134869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134869" title="Chinua Achebe">
Chinua Achebe

Chinua Achebe (gebore Albert Chinụalụmọgụ Achebe, 16 November 1930 - 21 Maart 2013) was 'n Nigeriese romanskrywer, digter en kritikus. Sy eerste roman, "Things Fall Apart," is die vooraanstaande en mees wyd gelese boek in Afrika-letterkunde. Hy is in 2007 bekroon met die Man Booker Internasionale Prys.

Achebe is in Ogidi, Nigerië, gebore en het Engels, geskiedenis en teologie aan die Universiteitskollege in Ibadan bestudeer. Hy was 'n Igbo. Die geskiedenis van die Igbo speel 'n belangrike rol in sy werk. Na 'n kort siekte het hy in Boston in 'n hospitaal gesterf.

Achebe word beskou as die vader van die Afrika-roman in Engels en as een van die wêreld se gewildste skrywers. Van sy moderne Afrika-klassieke verhaal "Things Fall Apart", wat in 1958 gepubliseer is, is meer as 10 miljoen kopieë wêreldwyd verkoop. Die boek is in 50 tale vertaal en is op talle lyste van belangrike boeke, insluitend in Noorweë (die Noorse Boekklub), Engeland (die voog en die waarnemer), Amerika (die lys Radcliff, die Amerikaanse openbare biblioteek) en Afrika (Beste Boeke van Afrika van die 20ste Eeu).

Achebe word ook beskryf as Afrika se grootste storieverteller. Baie boeke en essays is oor sy werk oor die afgelope vyftig jaar geskryf. In 1992 word hy die eerste lewende skrywer wat in die Everyman's Library-versameling verskyn, uitgegee deur Alfred A. Knopf. Sy 60ste verjaarsdag is by die Universiteit van Nigerië gevier deur "'n internasionale Wie is Wie in Afrika-letterkunde". Een waarnemer het opgemerk: "Niks soos dit het nog ooit in die Afrika letterkunde op enige plek op die vasteland gebeur nie."

Achebe het meer as 30 eretitels van universiteite in Engeland, Skotland, Kanada, Suid-Afrika, Nigerië en die Verenigde State ontvang, waaronder Harvard (1996), Brown (1998), Dartmouth College (1972), Southampton, Guelph (Kanada), Kaapstad (Suid-Afrika, 2002) en die Universiteit van Ife (Nigerië). In 2002 het hy die gesogte Vredeprys deur die Duitse boekhandel toegeken. In 2007 het hy die Man Booker-prys ontvang.

Achebe het nie geskroom homself oor omstrede onderwerpe uit te laat nie. In 1975 het hy in 'n lesing by Amherst die stereotipering in die roman "Heart of Darkness" deur Joseph Conrad gekritiseer, waarin hy ook Albert Schweitzer in sy kritiek betrek het. In 2012 het hy in sy boek "There was a Country. A personal history of Biafra" die bespreking rodom die Biafra-oorlog geopen. Dit was 'n burgeroorlog wat tussen 1967 en 1970 Nigerië in sy greep gehad het.


</doc>
<doc id="134870" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134870" title="Douglas Adams">
Douglas Adams

Douglas Noel Adams (11 Maart 1952 - 11 Mei 2001) was 'n Engelse skrywer van romans, essays, draaiboeke en toneelstukke. Adams het die grootste bekendheid verwerf vir sy radio-drama en roman "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy", wat uiteindelik ontwikkel is in 'n populêre reeks van vyf boeke (wat hy nietemin 'n "trilogie" genoem het). Dit is verder ook aangepas as televisiereeks, 'n verskeidenheid toneelstukke, grafiese roman, rekenaarspeletjie en vollengte film (2005).

Behalwe vir sy romans het Adams ook drie stories vir die televisiereeks "Doctor Who" geskryf.




</doc>
<doc id="134871" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134871" title="Chimamanda Ngozi Adichie">
Chimamanda Ngozi Adichie

Chimamanda Ngozi Adichie (gebore 15 September 1977) is 'n Nigeriese skrywer van romans, kortverhale en nie-fiksie. Sy is veral bekend vir die romans "Purple Hibiscus" (2003), "Half of a Yellow Sun" (2006) en "Americanah" (2013), asook die kortverhaalbundel "The Thing Around Your Neck" (2009).

In 2008 is Adichie 'n MacArthur Genius Grant toegeken.



</doc>
<doc id="134872" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134872" title="Edward Albee">
Edward Albee

Edward Franklin Albee III (12 Maart 1928 – 16 September 2016) was 'n Amerikaanse dramaturg wat bekendheid verwerf het vir toneelstukke soos "The Zoo Story" (1958), "The Sandbox" (1959), "Who's Afraid of Virginia Woolf?" (1962) en "A Delicate Balance" (1966). Drie van sy toneelsukke is bekroon met die Pulitzerprys vir Drama.


</doc>
<doc id="134873" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134873" title="Tony Kushner">
Tony Kushner

Anthony Robert "Tony" Kushner (gebore 16 Julie 1956) is 'n Amerikaanse dramaturg en draaiboekskrywer.

Hy ontvang die "Pulitzerprys vir Drama" in 1993 vir sy toneelstuk "Angels in America". Hy het die draaiboek vir die 2005 rolprent "Munich" saam met Eric Roth geskryf, en het alleen ook die draaiboek vir "Lincoln" (2012) geskryf.

Kushner het in 2013 die National Medal of Arts van President Barack Obama ontvang.



</doc>
<doc id="134874" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134874" title="Louisa May Alcott">
Louisa May Alcott

Louisa May Alcott (29 November 1832 – 6 Maart 1888) was 'n Amerikaanse skrywer van romans en gedigte wat die grootste roem verwerf het vir haar roman "Little Women" (1868), asook hierdie boek se twee opvolger-romans "Little Men" (1871) en "Jo's Boys" (1886).


</doc>
<doc id="134875" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134875" title="Pat Kavanagh">
Pat Kavanagh

Patricia Olive "Pat" Kavanagh (31 Januarie 1940 – 20 Oktober 2008) was 'n Suid-Afrikaans-gebore literêre agent wat gewerk het in die Verenigde Koninkryk. Sy is in Durban gebore.

Kavanagh was die eggenote en literêre agent van die skrywer Julian Barnes. Gedurende die 1980s het sy Barnes verlaat vir 'n verhouding met die skrywer Jeanette Winterson. Winterson se roman "The Passion" (1987) is klaarblyklik 'n literêre vertelling van hierdie verhouding en sy omstandighede. Kavanagh en Barnes is egter weer mettertyd vereenselwig in hulle huwelik.

Sy is op 68-jarige ouderdom oorlede aan 'n breingewas.


</doc>
<doc id="134876" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134876" title="Octavia E. Butler">
Octavia E. Butler

Octavia Estelle Butler (22 Junie 1947 - 24 Februarie 2006) was 'n Amerikaanse skrywer van wetenskapsfiksie. Sy het beide die Hugo Award en Nebula Award 'n verskeidenheid kere gewen. In 1995 het sy ook die eerste wetenskapsfiksiesrywer geword om die MacArthur Genius Grant te wen.


</doc>
<doc id="134877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134877" title="Justin Cartwright">
Justin Cartwright

Justin James Cartwright (gebore 20 Mei 1945 – 3 Desember 2018) was 'n Britse skrywer wat in Suid-Afrika gebore is.

Cartwright was gebore in Kaapstad, Suid-Afrika, maar grootgeword in Johannesburg. Sy vader was die redakteur vir die "Rand Daily Mail" koerant. Hy was opgevoed in Suid-Afrika, Amerika en Trinity College, Oxford. Cartwright het gewerk in advertensies maak en het dokumentêre uitgerig, films en televisie advertensies. Hy het verkiesingsuitsendings beman, eers vir die Liberale Party en toe vir die SDP-Liberale Alliansie tydens die Britse algemene verkiesings van 1979, 1983 en 1987. Vir sy werk met verkiesingsuitsendings, is Cartwright aangestel aan die Orde van die Britse Ryk.

Die Australiese uitsaaikorporasie-aanbieder Ramona Koval het Cartwright se romans beskryf as "in hedendaagse instellings gebaseer, maar hy kan hulle versadig met die groot vrae wat ons spook". Drie van Cartwright se vroeë romans het 'n karakter met die naam Timothy Curtiz, wat gedeeltelik vernoem is na Kurtz van Joseph Conrad se "Heart of Darkness", en deels vir Cartwright se eie broer. In "Interior", ondersoek Curtiz in Afrika die verdwy van sy pa in 1959 terwyl hy op 'n reis vir "National Geographic Society" was. Curtiz is 'n rubriekskrywer vir die Manhattan-tydskrif, terwyl hy in Londen woon, 'n dogter genaamd Gemma, en teen die einde van die roman het hy 'n vennoot genoem Victoria. In "Masai Dreaming" is Curtiz in Afrika om 'n rolprent oor Claudia Cohn-Casson te navors, en sy verhouding met Victoria het probleme. "Look At It This Way" is in 1992 in 'n driedelige, 180 minute drama gemaak deur Kristin Scott Thomas; Cartwright het die draaiboek geskryf.

"In Every Face I Meet" was in 1995 vir beide die Booker-prys en die Whitbread Boekprys, en het hy 'n Statebond-skrywersprys gewen; "Leading the Cheers" het die Whitbread-roman-toekenning in 1998 gewen; "White Lightning" is in 2002 gekortlys vir die Whitbread-roman toekenening. "Masai Dreaming" het die Suid-Afrikaanse "M-Net Literêre Toekenning" gewen. "The Promise of Happiness" is gekies as een van die Richard & Judy se boekklub titels vir 2005 en was die wenner van die 2005 Hawthornden-prys en die Sunday Times Literary Awards van Suid-Afrika.

Cartwright het in Londen gewoon met sy vrou en twee seuns.






</doc>
<doc id="134878" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134878" title="Michael Chabon">
Michael Chabon

Michael Chabon (gebore 24 Mei 1963) is 'n Amerikaanse skrywer van romans en kortverhale. Hy is bekend vir sy romans "The Mysteries of Pittsburgh" (1988), "Wonder Boys" (1995), "The Amazing Adventures of Kavalier & Clay" (2000), "The Yiddish Policemen's Union" (2007), "Telegraph Avenue" (2012), en "Moonglow" (2016).



</doc>
<doc id="134879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134879" title="Philip K. Dick">
Philip K. Dick

Philip Kindred Dick (16 Desember 1928 - 2 Maart 1982) was 'n Amerikaanse skrywer van wetenskapsfiksie.

Dick het 44 romans in sy leeftyd gepubliseer asook ongeveer 121 kortverhale.

Gebore in Illinois, hy het na Kalifornië toe verhuis om wetenskapfiksie te skry in die 1950s. Sy stories het aanvanklik min kommersiële sukses behaal.


</doc>
<doc id="134880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134880" title="Margaret Drabble">
Margaret Drabble

Dame Margaret Drabble, Lady Holroyd is 'n Britse skrywer van romans, biografieë en literêre kritiek.

Sy is die suster van die skrywer A.S. Byatt.


</doc>
<doc id="134881" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134881" title="Universiteit van Lovanium">
Universiteit van Lovanium

Die Universiteit van Lovanium was ‘n universiteit op die Kimwenza-plato net suid van Leopoldstad (nou Kinshasa) in die Belgies-Kongo (nou die Demokratiese Republiek van die Kongo). Op een tydstip van sy bestaan is dit beskryf as die beste universiteit in Afrika.

Kritiek dat België te min doen om die inheemse bevolking van die Kongo te ontwikkel, het in 1954 daartoe gelei dat die Katolieke Universiteit Leuven hierdie universiteit stig. Ruim subsidies deur die Belgiese regering en die Ford- en Rockefeller-stigtings in die VSA het dit moontlik gemaak. Die beheer van die inrigting was in die hande van die Jesuïete. Lovanium is die Latyn vir Leuven. In 1958 is die eerste kernreaktor in Afrika hier opgerig. Vroeg in die 1970’s het Lovanium met ander universiteite saamgesmelt om die Universiteit van Kinshasa te vorm.


</doc>
<doc id="134882" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134882" title="Gehoorontleding">
Gehoorontleding

Gehoorontleding is 'n taak wat dikwels in die vroeë stadium van ’n projek deur tegniese skrywers uitgevoer word. Dit bestaan uit die beoordeling van die gehoor om seker te maak dat die inligting wat aan hulle verskaf word op die toepaslike vlak is. Die gehoor word dikwels die eindgebruiker genoem, en alle kommunikasie moet op die gedefinieerde gehoor gemik word. Die definisie van 'n gehoor vereis dat baie faktore, soos ouderdom, kultuur en vakkennis, oorweeg word. Ná oorweging van al die bekende faktore, kan 'n profiel van die beoogde gehoor geskep word, sodat skrywers op 'n manier kan skryf wat deur die beoogde gehoor verstaan sal word.

Gehoorontleding behels die insameling en interpretasie van inligting oor die ontvangers van mondelinge, skriftelike of visuele kommunikasie.

Daar is talle metodes wat 'n tegniese kommunikeerder kan gebruik om die ontleding uit te voer. Omdat die voltooiing van 'n gehoorontleding oorweldigend kan wees, beveel die meeste professore die gebruik van 'n multidimensionele benadering tot die uitvoering van die ontleding aan, wat dikwels groter akkuraatheid en doeltreffendheid tot gevolg het. Michael Albers stel voor dat 'n ontleding gebruik maak van verskeie onafhanklike guestofaguest wat saam werk, soos lesers se kennis van die onderwerp en die leser se kognitiewe guestofaguest

Skrywers kan ook gebruik maak van gesprekke, diepte-onderhoude of fokusgroepe om hulle te help om 'n gehoorontleding te voltooi. Gesprekke sowel as ander kwalitatiewe navorsingstegnieke sal die kommunikeerder in staat stel om die kulturele, dissiplinêre en institusionele kontekste van hulle teikengehoor in ag te neem, wat 'n waardevolle gehoorontleding tot gevolg sal hê.

David L. Carson van die Rensselaer Polytechnic Institute beweer dat tegniese kommunikeerders meestal hulle werk doen met min of geen kennis van hulle gehoor nie. Carson sê dat die ontleding 'n leser se begripsvlak van die tegniese woordeskat en motivering moet insluit, sowel as leesvlak. 'n Aanduiding van 'n leser se hoë motiveringsvlak sluit in 'n groot belangstelling in die onderwerp, betreklik goeie kennis van die inhoud en groot persoonlike belangstelling in die bemeestering van die inligting.

'n Ander tegniek wat gebruik word om 'n gehoorotnleding uit te voer, is die "onder-na-bo"-benadering. Leon de Stadler en Sarah van der Land verken hierdie tipe benadering met verwysing na 'n dokument wat opgestel is deur 'n organisasie wat verskillende soorte ingrypings op die gebied van MIV/vigs-opvoeding ontwikkel. Hierdie spesifieke dokument het gefokus op die gebruik van voorbehoeding en was gemik op die swart jeug van Suid-Afrika. Die aanvanklike dokument is geskep deur dokumentontwerpers in die Verenigde State van Amerika wat nie hulle ontwerp op 'n uitgebreide gehoorontleding gebaseer het nie. Gevolglik het die dokument, wat die informele sleng van swart Suid-Afrikaanse jongmense gebruik het, nie doeltreffend met die teikengehoor gekommunikeer nie. Ná afloop van die verspreiding van die dokument, het Van der Land fokusgroepe en onderhoude met 'n gedeelte van die teikengehoor gebruik om te vind watter verbeterings aangebring moet word. By oorweging van die gehoor se perspektief, het sy gevind dat die aanvanklike dokument se gebruik van die loslittaal misluk het. Die jongmense met wie onderhoude gevoer is, het aangedui dat die gebruik van die gewilde taal nie doeltreffend was nie, want dit is nie korrek of konsekwent in die dokument gebruik nie. Daarbenewens het die informele taal vir die teikengehoor nie by die erns van die onderwerp wat bespreek is, gepas nie. Die voorgestelde "onder-na-bo"-benadering moes die teikengehoor tydens die ontwerpproses in ag geneem het, in plaas van as 'n nagedagte.

Marjorie Rush Hovde bied selfs meer taktieke wat geïmplementeer kan word in die proses van 'n gehoorontleding in verhouding tot 'n mens se organisasie. Sy stel voor 'n mens praat met gebruikers gedurende selfoonondersteuningsoproepe, persoonlike interaksie met gebruikers, deur gebruik te maak van die skrywer se eie ervaring met die sagteware en dokumentasie, interaksie met die gebruikskontakpersone in die organisasie, die bestudering van antwoorde wat ingestuur word deur gebruikers nadat die dokumentasie vrygestel is en die uitvoer van interne gebruikerstoetse. Soos Michael Albers, beweer Hovde dat die gebruik van 'n kombinasie van taktieke 'n akkurater gehoorontleding lewer as die gebruik van slegs een taktiek.

Karen D. Holl bespreek wat skrywers moet oorweeg wanneer hulle artikels vir 'n internasionale gehoor skryf. Sy fokus op die skrywers wat studies probeer publiseer in publikasies wat in die buiteland versprei word. Sy stel voor dat hierdie skrywers die volgende vrae oorweeg wanneer hulle hulle artikels skryf: Watter gevolgtrekkings uit my studie sal relevant en nuut wees om bestuurders en wetenskaplikes aan te trek wat in ander ekosisteme en sosio-ekonomiese kontekste werk?, Wat is die geografiese omvang van die literatuur waarna ek verwys?, Op watter ekologiese en sosio-ekonomiese stelsels is my wêreldbeskouing en resultate van toepassing?, Is my studie herhaalbaar genoeg om my resultate te veralgemeen?, en Word my gevolgtrekkings deur my data ondersteun en, aan die ander kant, is al my data nodig om my gevolgtrekkings te ondersteun? Hoewel sy haar voorstelle op wetenskaplike studies fokus, erken sy dat "dit van kritieke belang is vir die doeltreffende kommunikasie van die resultate van enige studie om te oorweeg watter gevolgtrekkings vir die teikengehoor van die grootste belang is". Holl kom tot die gevolgtrekking dat om te weet hoe om 'n internasionale gehoor aan te spreek, 'n belangrike vaardigheid is waaroor suksesvolle wetenskaplikes, sowel as tegniese kommunikeerders, moet beskik.

Daar is dikwels baie faktore om te oorweeg, wat dit dus vir die skrywer moeilik maak om die teikengroep binne 'n redelike tyd te bepaal. Gevolglik is dit vir die tegniese kommunikasieproses noodsaaklik dat die akkuraatste en doeltreffendste gehoorontleding so gou moontlik gedoen,  word. Die volledigheid van die gehoorontleding hang ook af van die grootte van die beoogde gehoor.

Omdat mense en hulle tegnologiese blootstelling voortdurend verander, verander die gehoor wat ontleed moet word ook voortdurend. Gevolglik moet tegniese kommunikeerders die moontlikheid oorweeg dat hulle gehoor met verloop van tyd verander. 'n Artikel in die European Journal of Communication het die verandering in gehoornavorsing as gevolg van die groeiende omvang van inligting- en kommunikasietegnologie ondersoek. Die artikel het daarop gewys dat daar drie groot uitdagings is wat die soektog na streng metodologie aandryf: die verskil tussen wat mense sê en wat hulle in die praktyk doen, die interpretasie van die teks deur die leser en waarom die betekenis wat ontvang word van televisie in die daaglikse lewe saak maak. Dit is oor die algemeen onmoontlik om 'n absoluut volmaakte gehoorontleding te doen, en dit is net so moeilik om 'n ontleding te doen wat vir 'n lang tydperk relevant is. Dit is dikwels nodig om 'n gehoorontleding te hersien en herskryf om dit relevant te hou.

RC Goldworthy, CB Mayhorn en AW Meade het gevaarversagting, insluitende waarskuwingsontwikkeling, validering en verspreiding behandel as 'n belangrike aspek van die produkveiligheid en werkplekveiligheid en verbruikersbeskerming in hulle artikel "Warnings in Manufacturing: Improving Hazard-Mitigation Messaging through Audience Analysis" (Waarskuwings in vervaardiging: Verbetering van gevaarversagtingsboodskappe deur gehoorontleding). In hierdie studie het hulle gefokus op die potensiële rol van latenteklasontleding met betrekking tot die gehoorontleding wat uitgevoer is oor in gevaarkommunikasie en waarskuwingsboodskappe. Hulle kwalitatiewe studie het 700 volwasse en adolessente deelnemers betrek wat 'n gestruktureerde vraelys beantwoord het oor geskiedenis ten opsigte van voorskrifmedikasie, leengeskiedenis ten opsigte van voorskrifmedikasie en die waarskynlikheid om medikasie te deel/leen. Met hierdie inligting is vier latente klasse geïdentifiseer: onthouers, pragmatiese gereelde delers, risikodelers en nooddelers. Die identifikasie van latente klasse wat gebaseer is op die gedrag van belang het gevaarversagtingspogings vir spesifieke groepe vergemaklik. Hoewel hulle studie beperk is, aangesien al die deelnemers tussen die ouderdom van twaalf en vier-en-veertig was en uit digbevolkte stedelike gebiede gekom het (gevolglik is die veralgemening van die data op landelike gebiede nie gegenereer is), het hierdie studie bepaal dat latenteklasontleding 'n belangrike rol kan speel. Hulle kom tot die gevolgtrekking dat latenteklasontleding 'n waardevolle toevoeging tot ontledingshulpmiddele is, want in hierdie geval kan dit risiko- en gevaarversagtende pogings toelaat om ingrypings by 'n diverse teikengehoor laat pas. Vir die tegniese skrywer sal die ontleding van latente klasse nuttig wees om homogene groepe binne die breër bevolking van lesers beter te identifiseer en ondanks baie veranderlikes boodskappe by hierdie beter-bepaalde groepe aan te pas.

Die bevolking van ouer volwassenes groei, en Gail Lippincott beweer dat tegniese kommunikeerders nie die behoeftes van hierdie gehore in ag geneem het of gebruik gemaak het van die groot verskeidenheid van navorsing oor veroudering nie. In haar artikel "Grey Matters: Where are the Technical Communicators in Research and Design for Aging Audiences?", dui Lippincott op vier uitdagings wat praktisyns, opvoeders en navorsers moet aanvaar om ouer volwassenes se fisiese, kognitiewe en emosionele behoeftes te akkommodeer: Hulle moet die demografiese veranderlike van ouderdom verfyn, ouderdom aanwend om huidige metodes van die gehoorontleding te verryk, multidissiplinêre bronne van navorsing oor veroudering ondersoek en deelneem aan die navorsing oor veroudering deur ons kundigheid in dokumentontwerp en kommunikasiestrategieë aan te bied. Lippincott erken dat daar baie meer navorsing is wat op hierdie gebied gedoen moet word, aangesien "die literatuur oor ouer volwassenes en rekenaargebruik relatief klein is". Lippincott bied insig in 'n dikwels verwaarloosde gehoor wat tegniese kommunikeerders moet leer aanspreek.

Teresa Lipus voer aan dat dit prakties sowel as eties is om maatskappyhulpbronne te wy aan die produksie van voldoende instruksies vir internasionale gebruikers. Sy bied ook 'n kort oorsig oor die verbruikersbeskermingmaatreëls wat die grootste handelsvennote van die VSA geïmplementeer het. Sy noem ook die volgende riglyne vir die ontwikkeling van voldoende instruksies vir die internasionale gehore: 1) definieer die omvang van die instruksies, 2) identifiseer die gehoor, 3) beskryf die produk se funksies en beperkings, 4) identifiseer die beperkings en 5) gebruik duursame materiaal. Sy bied wenke om die aandag van die gehoor te kry en te behou. Hierdie wenke is 1) organiseer die inligting, 2) struktuureer die inligting en 3) ontwerp die bladsyuitleg. Om lesersbegrip te verbeter, stel Lipus voor dat tegniese kommunikeerders leesbare tekste skryf en doeltreffende grafika ontwerp. In 'n poging om nakoming te aan te moedig, sê sy dat die instruksies relevant en geloofwaardig gemaak moet word en dat gebruikers gehelp moet word om die inligting te onthou deur die inligting in klein, betekenisvolle groepe te organiseer en bondige opsommings en herinneringe te voorsien wat op die produk verskyn. Wanneer veiligheidsinligting aangebied word, sê Lipus dat nie net die nodige veiligheidsboodskappe ingesluit moet word nie, maar ook dat doeltreffende veiligheidsboodskappe ontwerp moet word. Voor instruksies versprei word, moet hulle geëvalueer word. Sy beveel aan dat die produk en die akkuraatheid van die instruksies getoets word, kommunikasie plaasvind volgens middele wat gebruikers bereik en dat daar voortgegaan word met toetse en dat gebruikers selfs ná bemarking ingelig moet word. Sy verduidelik dat 'n taalsensitiewe moedertaalspreker van die teikenkultuur altyd die instruksies moet hersien voordat dit aan verbruikers versprei word omdat daar in internasionale transaksies so 'n groot potensiaal bestaan om subtiele maar aanstootlike foute te maak. Hoewel Lipus inligting bied oor hoe om 'n internasionale gehoor te ontleed en vir hulle oor verbruikersbeskerming te skryf, kan die strategieë wat aangebied word, oor die algemeen toegepas word op die voorbereiding van dokumente.

Jenni Swenson, Helen Constantinides en Laura Gurak bespreek in hulle gevallestudie die probleem om die geloofwaardigheid van 'n mediese webwerf te definieer en die gaping in die webontwerpnavorsing te identifiseer wat versuim om ’n gehoor se spesifieke behoeftes in webwerfontwerp te erken of in ag te neem. Die inligting wat hulle versamel het, het die navorsers gehelp om spesifieke behoeftes van die gehoor te identifiseer en in ag te neem, 'n raamwerk te beskryf en 'n gevallestudie in gehoorgedrewe webontwerp aan te bied. Die navorsers het die kwalitatiewe metode gebruik om 'n opname uit te voer om die gehoor van die Algenix, Inc.-webwerf te vind. Algenix is 'n maatskappy wat biomediese bestuur van lewersiekte doen. Die studie het getoon dat 'n gehoorgedrewe ontwerp meer sal doen om die gehoor te verseker dat persoonlike inligting nie sonder toestemming ingesamel sal word nie sowel as om duidelik sekuriteits-, privaatheids- en data-insamelingsbeleide te verskaf. Die navorsers het uit die opname geleer dat die gehoor ook 'n webwerf wil ervaar met min grafika en kort aflaaitye en een wat is intuïtief is en maklik om te navigeer. Hierdie studie illustreer hoe 'n gehoorontleding nie net in ag moet neem wat die gebruikers kan doen nie, maar ook wat hulle, as die gebruikers, sou verkies.

In die artikel "Real Readers, Implied Readers, and Professional Writers: Suggested Research" definieer Charlotte Thralls, Nancy Ror en Helen Rothschild Ewald van die Iowa-staatsuniversiteit "werklike lesers" teenoor "geïmpliseerde lesers". Die werklike leser is 'n konkrete werklikheid en bepaal die skrywer se doel en persona. 'n Skrywer wat 'n gehoor as werklik beskou, is geneig om aan lesers te dink as lewende persone met spesifieke houdings en demografiese eienskappe. Daarom is dit die taak van die skrywer om die werklike leser te akkommodeer deur sy behoeftes te ontleed en in ag te neem. Aan die ander kant is die geïmpliseerde leser 'n verstandelike konsep of rol waarvan die werklike leser genooi word om deel te word, al pas die eienskappe wat in daardie rol vergestalt word, nie volmaak by sy of haar houdings of reaksies nie. In die geval van die geïmpliseerde leser veronderstel en bepaal die skrywer die gehoor deur middel van die teks. Die navorsers beweer dat die skrywers bewus moet wees van die komplekse wisselwerking wat kan plaasvind tussen die werklike en die geïmpliseerde voorstellings van die leser in elke dokument. Die navorsers bespreek hoe hulle studie uitgevoer is met die uitsluitlike doel om 'n hipotese vir verdere studie te ontwikkel: Is professionele skrywers bewus van die werklike en geïmpliseerde lesers; beïnvloed die manier waarop 'n skrywer hom 'n leser voorstel kontekstuele ontwikkeling; vind verskuiwings plaas in die skrywers se konsep van lesers; is skrywers se persepsies van lesers gekoppel aan 'n sin van die genre en word dit verduidelik deur beginsels van kognitiewe prosessering?



</doc>
<doc id="134883" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134883" title="Domkrag">
Domkrag

'n Domkrag is 'n meganiese toestel wat gebruik word om swaar vragte op te lig of om groot kragte aan te wend. 'n Meganiese domkrag gebruik 'n skroefdraad om swaar toerusting op te lig. 'n Hidrouliese domkrag gebruik hidrouliese krag. Die mees algemene vorm is 'n motordomkrag en 'n vloerdomkrag, wat voertuie oplig sodat onderhoud verrig kan word. 'n Domkrag word gewoonlik gespesifiseer vir 'n maksimum opliggewig (byvoorbeeld 1.5 ton of 3 ton). Industriële domkragte kan vir baie ton gespesifiseer wees.



</doc>
<doc id="134893" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134893" title="Russiese presidentsverkiesing, 2018">
Russiese presidentsverkiesing, 2018

Die Russiese presidentsverkiesing van 2018 het op 18 Maart 2018 plaasgevind, met Wladimir Poetin wat vir sy tweede agtereenvolgende (vierde algehele) termyn in die amp herkies is met 76,69 % van die stemme. Pawel Groedinin van die Kommunistiese Party van die Russiese Federasie het 11,77% van die stemme gewen en Wladimir Zjirinofski van die Liberaal-Demokratiese Party van Rusland 5,65%. Hoewel Poetin in die verkiesing van 2012 die party Verenigde Rusland se kandidaat was, het hy in 2018 as onafhanklike gestaan.

Ander kandidate sluit in Sergei Baboerin (Russiese Volksunie), Grigori Jawlinski (Jabloko) en Boris Titof (Party van Groei).

Vanaf of 19:30 Moskoutyd op 19 Maart, het die CEC 'n landwye opdaaging van 67.53% berig.


</doc>
<doc id="134911" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134911" title="Weddellsee">
Weddellsee

Die Weddellsee is 'n see van die Suidelike Oseaan tussen Oos- en Wes-Antarktika. Die Weddellsee is ná die Britse matroos, navigeerder en robbejagter James Weddell genoem, wat die see in 1823 vir die eerste keer bevaar het. Die see het 'n oppervlakte van sowat 2 800 000 km² en 'n maksimum diepte van 1 600 m.
Die Weddellsee is tussen die Antarktiese Skiereiland in die weste, Koningin Maudland se Kaap Norvegia in die ooste, en die Suidelike Orkneyeilande en Suidelike Shetlandeilande in die noorde geleë. Die Weddellsee grens in die noorde aan die Scotiasee en in die ooste aan die Lazarefsee. Die 60ste suidelike breedtegraad vorm die noordelike grens. Soos al die seë van Antarktika is die Weddellsee noord van die Suidpool geleë en feitlik die hele jaar gevries. Die Weddellsee word deur Argentinië (Argentyns-Antarktika), Chili (Antártica Chilena) en die Verenigde Koninkryk (Brits-Antarktiese Gebied) opgeëis en tot hul Antarktis-gebied gereken, maar omdat dit volgens internasionale reg nie erken word nie, val die see soos die res van Antarktika onder die saak van die Antarktis-verdrag.


</doc>
<doc id="134918" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134918" title="Kunsmusiek">
Kunsmusiek

Kunsmusiek (ook genoem Westerse klassieke musiek, ernstige musiek, kanonieke musiek, of geleerde musiek is musiek wat gevorderde strukturele en teoretiese oorwegings en 'n skriftelike musikale tradisie impliseer. Die term "ernstig" word dikwels in verband met musiek gebruik om dit teenoor gewone, alledaagse musiek te stel (d.w.s. populêre en folk musiek, ook bekend as "volksmusiek"). Ná die 20ste eeu, is kunsmusiek verdeel in "ernstige musiek" en "ligte musiek".

"Kunsmusiek" word meestal gebruik om te verwys na musiek uit die tradisie van die Westerse klassieke musiek. Skrywers wat geassosieer word met die kritiese musiekwetenskapbeweging en populêremusiekstudies, soos Philip Tagg, is geneig om die elitisme wat met kunsmusiek gepaard gaan, te verwerp. Hy verwys daarna as een van 'n "aksiomatiese driehoek wat bestaan uit 'volks-', 'kuns-' en 'populêre' musiek". Hy verduidelik dat elkeen van hierdie drie van die ander onderskeibaar is volgens sekere kriteria. Volgens Bruno Nettl kan  "Westerse klassieke musiek" ook sinoniem wees met "kunsmusiek", "kanonieke musiek", "ernstige musiek", asook die minder ernstige gebruik van "regte musiek" en "normale musiek". Die musikus Catherine Schmidt-Jones definieer kunsmusiek as "musiek wat aansienlik meer werk van die luisteraar vereis om ten volle waardeer te word as wat tipies is van populêre musiek". Na haar mening "kan dit die meer uitdagende tipes jazz en rock-musiek insluit, asook klassieke musiek".

Die term kan ook verwys na:
Die term "kunsmusiek" verwys hoofsaaklik na klassieke tradisies (insluitende die kontemporêre sowel as die historiese vorme van klassieke musiek) wat fokus op die formele style, wat tegniese en gedetailleerde dekonstruksie en kritiek uitlok en wat noukeurige aandag van die luisteraar verg. Volgens die streng Westerse gebruik word kunsmusiek beskou as 'n hoofsaaklik geskrewe musiektradisie, bewaar in die een of ander vorm van musieknotasie, eerder as om mondeling, deur herhaling of deur opnames (soos populêre en tradisionele musiek) oorgedra te word.

Daar was deur die geskiedenis van populêre musiek heen voortdurende pogings om erken te word as kuns eerder as populêre kultuur, en etlike musiekstyle wat voorheen as "populêre musiek" beskou is, is in die kategorie van kuns- of klassieke musiek opgeneem. Volgens die akademikus Tim Wall kom die belangrikste voorbeeld van die stryd tussen Tin Pan Alley, Afro-Amerikaanse, volks- en kunsdiskoerse in jazz voor. Reeds in die 1930's het kunstenaars probeer om idees van "simfoniese jazz" te laat posvat, wat dit uit sy vermeende volksmusiekoorsprong en swart Amerikaanse wortels verwyder het. Na aanleiding van hierdie ontwikkelinge was die geskiedenis van populêre musiek geneig om jazz te marginaliseer, deels omdat die herformulering van jazz in die kunsdiskoers so suksesvol was dat baie vandag nie sou oorweeg om dit 'n vorm van populêre musiek te noem nie.

In die tweede helfte van die 20ste eeu was daar 'n grootskaalse tendens in die Amerikaanse kultuur om die grense tussen kuns- en popmusiek te laat vervaag. Vanaf 1966 het die mate van sosiale en artistieke dialoog onder rockmusikante dramaties versnel vir groepe wat elemente van gekomponeerde musiek met die mondelinge musiektradisies van rock saamgesmelt het. Gedurende die laat 1960's en 1970's, het progressiewe rock-groepe 'n vorm van oorkruisingsmusiek wat rock met 'n klassieke musiekvorme gekombineer het, hetsy deur aanhaling en verwysing of nabootsing. Progressiewe musiek kan gelykgestel word met eksplisiete verwysings na aspekte van kunsmusiek, wat soms die reïfikasie (konkretisering) van rock as kunsmusiek tot gevolg het.

Terwyl progressiewe rock dikwels genoem word omdat dit hoë kultuur en lae kultuur laat saamsmelt, het min kunstenaars letterlike klassieke temas in hulle werk opgeneem, soos skrywer Kevin Holm-Hudson verduidelik: "Soms integreer progressiewe rock nie klassieke bronne nie ... [dit] beweeg voortdurend tussen eksplisiete en implisiete verwysings na genres en strategieë wat nie net van Europese kunsmusiek nie, maar ook van ander kultuurgebiede (soos die Oos-Indiese, Keltiese, folk en Afrika) afgelei is en behels dus 'n deurlopende estetiese beweging tussen die formalisme en die eklektisisme".



</doc>
<doc id="134919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134919" title="Golf van Amundsen">
Golf van Amundsen

Die Golf van Amundsen (Engels: "Amundsen Gulf") is 'n golf van die Arktiese Oseaan in die Kanadese Arktiese Argipel. Die Golf van Amundsen is ná die Noorse ontdekkingsreisiger Roald Amundsen genoem, wat die golf tussen 1903 en 1906 verken het.

Die Golf van Amundsen is tussen Kaap Bathurst op die vasteland van die Noordwestelike gebiede in die weste, Banks-eiland in die noorde en Victoria-eiland in die ooste geleë. Die Golf van Amundsen grens in die noordweste aan die Beaufortsee en maak deel uit van die bekende Noordwestelike Deurvaart tussen die Atlantiese en die Stille Oseaan. Die Golf is feitlik die hele jaar gevries.


</doc>
<doc id="134920" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134920" title="Vyfkol anemoongarnaal">
Vyfkol anemoongarnaal

Die vyfkol anemoongarnaal ("Periclimenes brevicarpalis") is 'n seedier wat leef op anemone en koraalriwwe in water wat tot 25 m diep is. Dit kom voor in die Stille Oseaan en die Indiese Oseaan asook aan die kus van Mosambiek en KwaZulu-Natal. Die seedier word tot 40 mm lank en word gekenmerk deur twee groot wit areas op die kop en stert. Die lyf is deursigtig met 'n aantal wit, ovaalvormige merke op. Die mannetjie is kleiner as die wyfie en is meer deursigtig.

Die stert vou uit in 'n vyfblaar waaier, elke blaar het 'n oranjekol, omring met 'n swart rant, op. Die bene en knypers is oorwegend pers. Daar is 'n wit band dwars oor die kop met die oë weerskante daarvan. Die dier leef in pare saam. Hulle is immuun teen die anamone se gif omrede hulle met slym bedek is wat die anemone afskei. Hulle dwaal ook nie ver van die gasheer af nie. Die seedier is 'n omnivoor en vreer die gasheer se oorskiet asook slym, detritus en klein ongewerweldes. Die spesie kom algemeen voor.



</doc>
<doc id="134922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134922" title="Loeriedam">
Loeriedam

Die Loeriedam in die vallei van die Gamtoosrivier verskaf water aan Port Elizabeth en Jeffreysbaai.

Die dam lê in die Loeriespruit, aan die eindpunt van die Gamtoosrivierkananal, net buite die nedersetting Loerie en by 33° 51′ 31,8″ suid en 25° 03′ 01,2″ oos. Rondom die dam is die Loeriedam-natuurreservaat.

Die wal staan 18,29 m hoog bo die rivierbedding en is 238 m lank. Die dam het ‘n bakmaat van nagenoeg 3 miljoen m³, ‘n oppervlakte van 0,52 km² en opvanggebied van 148 km². Maar die dam ontvang ook die ongebruikte water uit die Gamtooskanaal wat vanaf die Kougadam kom. By die dam is ook ‘n filtreer- en pompstasie. Van daar word die water via die Thornhill- en die Chelsea-reservoirs na die stad versprei.




</doc>
<doc id="134923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134923" title="Koloniale Konferensie van Berlyn">
Koloniale Konferensie van Berlyn

Die Berlynse Konferensie van 1884-85, ook bekend as die Kongo Konferensie (Duits: "Kongokonferenz") of Wes-Afrika Konferensie ("Westafrika-Konferenz"), het Europese kolonisasie en handel in Afrika gereguleer gedurende die nuwe imperialisme-tydperk en saamgeval met die skielike opkoms van Duitsland as 'n imperiale mag. Die konferensie is georganiseer deur Otto von Bismarck, eerste kanselier van Duitsland. Die uitkoms daarvan, die finale ooreenkoms van die Berlynse Konferensie, kan beskou word as die formalisering van die Stormloop vir Afrika (Duits: "Wettlauf um Afrika" Engels: "Scramble for Africa"). Die konferensie het 'n tydperk van toenemende koloniale aktiwiteite deur Europese magte ingelui, wat die meeste bestaande vorme van Afrika-outonomie en selfbestuur uitskakel of oorheers.

Vóór die konferensie het die Europese diplomasie Afrika-inheemse mense op dieselfde wyse behandel as die Indiane van die Nuwe Wêreld, wat handelsverhoudinge met die inheemse hoofde gevorm het. In die vroeë 1800's het die soeke na ivoor, wat toe dikwels in die vervaardiging van luukse produkte gebruik is, baie wit handelaars verder in die binneland van Afrika gelei. Teen 1870 het die momentum van Europese intervensie in Afrika vinnig toegeneem, wat as die verowering van Afrika beskou kan word. Met die uitsondering van handelsposte langs die kus, is die vasteland op daardie stadium in wese geïgnoreer.

In 1876 het Koning Leopold II van België, wat voorheen die "Association Internationale Africaine" (Internasionale Afrika-vereniging) van dieselfde jaar gestig het, Henry Morton Stanley genooi om hom by te staan in die ondersoek en 'beskawing' na die vasteland te bring. In 1878 is die "Association internationale du Congo" (Internasionale Kongo-vereniging) ook gevorm, met meer ekonomiese doelwitte, maar nog steeds nou verwant aan die vorige vereniging. Leopold het in die geheim die buitelandse beleggers in die Kongo-vereniging omgekoop, wat na imperialistiese doelwitte gedraai is, met die Internasionale Afrika-vereniging hoofsaaklik as 'n filantropiese front.

Van 1878 tot 1885 het Stanley teruggekeer na die Kongo, nie as 'n verslaggewer nie, maar as 'n gesant van Leopold met die geheime missie om te organiseer wat later bekend sal word as die Kongo-Vrystaat. Die Franse intelligensie het Leopold se planne ontdek, en Frankryk het vinnig met sy eie koloniale verkenning begin. In 1881 is die Franse vlootoffisier, Pierre de Brazza, na Sentraal-Afrika gestuur, in die Wes-Kongo-bekken gereis en het die Franse vlag oor die nuutgestigte Brazzaville, in die huidige Republiek van die Kongo, gehys. Portugal, wat reeds 'n lang, maar wesenlike verlate koloniale ryk in die gebied gehad het, het die gebied deur die meestal ontbinde gelastigde-staat Kongo-ryk geëis. Die eise is gebaseer op ou verdrae met Spanje en die Rooms-Katolieke Kerk. Dit het vinnig op 26 Februarie 1884 met sy voormalige bondgenoot, die Verenigde Koninkryk van Groot-Brittanje en Ierland, 'n verdrag gesluit om die Kongo-vereniging se toegang tot die Atlantiese Oseaan te verhoed.

Teen die vroeë 1880's het die Europese belangstelling in die vasteland dramaties toegeneem weens baie faktore, insluitend diplomatieke maneuvers, die daaropvolgende koloniale verkenning en erkenning van Afrika se oorvloed van waardevolle hulpbronne soos goud, hout, grond en markte. Stanley se kartering van die Kongo-rivierkom (1874-77) het die laaste "terra incognita" van Europese kaarte van die vasteland verwyder en die gebiede van Britse, Portugese, Franse en Belgiese beheer afgebaken. Die magte het geveg om hierdie rowwe grense na hul verste moontlike grens te stoot en enige potensiële plaaslike minderheidskragte uit te skakel wat moeilik kan wees vir die Europese mededingende diplomasie.

Frankryk het beweeg om Tunisië, een van die laaste van die Barbary Seerower-state, oor te neem, onder die voorwendsel van 'n ander seerower insident. Franse eise deur Pierre de Brazza is vinnig versterk met die Franse beheer oor die gebied wat nou die Republiek van die Kongo is in 1881 en Guinee in 1884. Italië het deel geword van die Drievoudige Verbond (1882), wat Bismarck se noukeurige planne met die staat ontwrig het en Duitsland gedwing het om betrokke te raak in Afrika. In 1882 het Brittanje die geopolitieke omvang van die Portugese beheer aan die kus besef, maar deur Frankryk ooswaarts oor Sentraal-Afrika na Ethiopië, die Nyl en die Suezkanaal te sien, het Brittanje sy belangrike handelsroete deur Egipte en sy Indiese Ryk bedreig.

Onder die voorwendsel van die ineenstorting van Egiptiese finansiering en 'n daaropvolgende oproer, waarin honderde Europeërs en Britse onderdane vermoor of beseer is, het die Verenigde Koninkryk ingegryp in nominale Ottomaanse Egipte. Daardeur het die Verenigde Koninkryk ook oor die Soedan beheer verkry en wat later sou bekend word as Britse Somaliland.

As gevolg van die Europese wedloop vir kolonies het Duitsland begin met eie ekspedisies, wat beide Britse en Franse staatsmanne bekommerd gemaak het. Met die hoop om hierdie broeiende konflik vinnig te kalmeer, het Koning Leopold II vir Frankryk en Duitsland oortuig dat die gemeenskaplike handel in Afrika in die beste belang van al drie lande was. Met die steun van die Britte en die inisiatief van Portugal het Otto von Bismarck, die Duitse kanselier, verteenwoordigers van 13 nasies in Europa sowel as die Verenigde State aangesproor om aan die Berlynse Konferensie in 1884 deel te neem om gesamentlike beleid ten opsigte van die vasteland van Afrika, uit te werk.

Die konferensie is op 15 November 1884 geopen en het op 26 Februarie 1885 geeindig. Terwyl die aantal gevolmagtigdes per land verskil, het die volgende 14 lande verteenwoordigers gestuur om die Berlynse konferensie by te woon en die volgende het die Berlynse Wet onderteken:


Die konferensie is op Saterdag 15 November 1884 by Bismarck se amptelike woning op Wilhelmstrasse (plek van die Kongres van Berlyn ses jaar vroeër) belê. Bismarck het die voorsitterskap aanvaar. Die Britse verteenwoordiger was sir Edward Malet (ambassadeur tot die Duitse Ryk). Henry Morton Stanley het as 'n Amerikaanse afgevaardigde bygewoon. Aan hierdie konferense neem geen Afrika state deel nie en daar was ook nie 'n enkele Afrikaan aanwesig nie.

Die finale Kongo-ooreenkoms het uit 38 artikels bestaan wat die volgende punte insluit: 

Die beginsel van effektiewe besetting het verklaar dat lande slegs regte oor koloniale gebiede kan verkry as hulle die gebied of beset of 'effektief beset.' Met ander woorde, indien hulle verdrae gehad het met plaaslike leiers, as hulle hul vlag daar laat wapper het, en as hulle 'n administrasie in die gebied gevestig het om dit te regeer met 'n polisiemag om orde te behou. Die koloniale mag kan ook ekonomies van die kolonie gebruik maak. Hierdie beginsel het belangrik geword, nie net as basis vir die Europese magte om territoriale soewereiniteit in Afrika te verkry nie, maar ook om die grense van hul onderskeie oorsese besittings te bepaal. Vir effektiewe besetting was dit in sommige gevalle 'n kriterium vir die beslegting van geskille oor die grense tussen kolonies. Aangesien die Berlynse ooreenkoms egter beperk was tot die lande wat aan die Afrika-kus gefront het, het Europese magte in talle gevalle later aanspraak gemaak op regte oor grond in die binneland sonder om die vereiste van effektiewe besetting te toon, soos uiteengesit in Artikel 35 van die finale ooreenkoms.

Tydens die Berlynse Konferensie van 1885 is die omvang van die beginsel van doeltreffende besetting sterk betwis tussen Duitsland en Frankryk. Die Duitsers, wat nuut was op die vasteland van Afrika, het in wese geglo dat, sover dit die uitbreiding van mag in Afrika betref, geen koloniale mag enige reg op 'n gebied sou hê nie, tensy die staat sterk en effektiewe politieke beheer uitgeoefen het en so doende, slegs vir 'n beperkte tydperk, in wese slegs 'n besettingsmag. Brittanje is egter van mening dat Duitsland 'n laatkomer was op die vasteland en dit vermoedelik onwaarskynlik was om enige nuwe besittings te verkry, afgesien van die reeds besette gebiede wat vinnig beskou was as meer waardevol as Britse besette gebiede. Gegewe die logika, is dit algemeen aanvaar deur Brittanje en Frankryk dat Duitsland belangstelling gehad het om die ander Europese magte op die vasteland in die verleentheid te stel en hulle te dwing om hul besittings op te gee as hulle nie 'n sterk politieke teenwoordigheid kon toon nie. Aan die ander kant het die Verenigde Koninkryk groot territoriale besittings op die vasteland gehad wat hulle wou behou, terwyl hulle terselfdetyd hul verantwoordelikhede en administratiewe koste wou verminder het. Uiteindelik het die Britse beskouing die oorhand gekry.

Die afkeer om te heers wat die Europeërs "oorwin" het, is duidelik in die protokolle van die Berlynse Konferensie, maar veral in die beginsel van effektiewe besetting. In ooreenstemming met Duitsland en Brittanje se teenstrydige standpunte het die lande uiteindelik ingestem dat dit deur 'n Europese mag ingestel kon word wat 'n soort basis op die kus gevestig het, vanwaar dit na die binneland kon uitbrei. Die Europeërs het nie geglo dat die reëls van besetting, die Europese hegemonie op die grond vereis het nie. Die Belge wou oorspronklik by die "doeltreffende besetting" vereiste bepalings insluit dat "vrede geadministreer moet word", maar ander lande, veral Brittanje en Frankryk, het daardie wysiging uit die finale dokument uitgehaal.

Hierdie beginsel, saam met ander wat tydens die konferensie geskryf is, het die Europeërs toegelaat om Afrika te beset, terwyl hulle so min as moontlik doen om dit te administreer of te beheer. Die beginsel van effektiewe besetting was nie ten tye van die konferensie werklik op die binneland van Afrika van toepassing nie. Dit het aanleiding gegee tot die "binneland teorie", wat basies enige koloniale mag met kusgebied die reg gegee het om politieke invloed oor 'n onbeperkte deel van binnelandse grondgebied te eis. Aangesien Afrika onreëlmatig gevorm is, het hierdie teorie probleme veroorsaak en is later verwerp.


Die konferensie het die geleentheid gebied om latente Europese vyandhandighede na buite te kanaliseer, nuwe gebiede te verskaf vir die Europese moondhede om hul belange te help uitbrei in die lig van groeiende Amerikaanse, Russiese en Japannese belangstelling en stig 'n konstruktiewe dialoog om die toekomstige vyandigheid tussen hulle te beperk. Vir Afrikane het kolonialisme oor die hele kontinent plaasgevind. Toe Afrika-onafhanklikheid ná die Tweede Wêreldoorlog herwin word, was dit in die vorm van gefragmenteerde state soos deur die koloniale moondhede bepaal.

Die wedloop om Afrika het ná die konferensie verskerp, want selfs in gebiede wat aangewys is as in hul invloedsfeer, moes die Europese state steeds onder die "beginsel van effektiwe besit" dit formaliseer. In veral Sentraal-Afrika is ekspedisies uitgestuur om tradisionele heersers te dwing in die ondertekening van verdrae, met die gebuik van mag, soos byvoorbeeld in die geval van Msiri, Koning van Katanga, in 1891. Bedoeïene - en Berbers-beheerde state in die Sahara en Sub-Sahara is deur die begin van die Eerste Wêreldoorlog in die Franse Oorloë in verskeie oorloë oortref. Die Britte het van Suid-Afrika af noord beweeg en van Egipte suid. So verower die Britte die Mahdist-staat en die Sultanaat van Zanzibar, en het ook reeds in 1879 die Zoeloe-koninkryk in Suid-Afrika verslaan, en daarna voortgegaan om die onafhanklike Boererepublieke van Transvaal en Oranje-Vrystaat te ondermyn.

Binne 'n paar jaar was Afrika minstens nominaal verdeel suid van die Sahara. Teen 1895 was die enigste onafhanklike state:

Die volgende state het hul onafhanklikheid aan die Britse Ryk ongeveer 'n dekade daarna verloor:


Teen 1902 was 90% van die grongebied wat Afrika uitmaak, onder Europese beheer. Die groot deel van die Sahara was Frans. Na die afweer van die Mahdi-opstand en die einde van die Fashoda-krisis het die Soedan ferm onder gesamentlike Britse-Egiptiese heerskappy gebly. Egipte was onder Britse besetting voordat die land in 1914 'n Britse protektoraat geword het.

Die Boererepublieke is deur die Verenigde Koninkryk in die Boereoorlog van 1899 tot 1902 verower. Marokko is in 1911 tussen Frankryk en Spanje verdeel en Libië is in 1912 deur Italië verower. Die amptelike Britse anneksasie van Egipte in 1914 het die koloniale verdeling van Afrika voltooi.





</doc>
<doc id="134924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134924" title="Lincolnsee">
Lincolnsee

Die Lincolnsee (Deens: "Lincolnhavet", Engels: "Lincoln Sea") is 'n see van die Arktiese Oseaan in Noord-Amerika. Die Lincolnsee is tydens die Arktiese ekspedisie tussen 1881 en 1884 deur Adolphus Greely ná die destydse Amerikaanse sekretaris van oorlog Robert Todd Lincoln, seun van die 16de president Abraham Lincoln, genoem. Die see het 'n oppervlakte van sowat 64 000 km² en 'n gemiddelde diepte van 257 m.
Die Lincolnsee is tussen Kaap Colombia op die Kanadese Ellesmere-eiland in die weste en Kaap Morris Jesup op Groenland in die ooste geleë. 'n Denkbeeldige lyn tussen albei kape vorm die noordelike grens. Net oos van die Kaap Morris Jesup sluit die Wandelsee aan. Die Lincolnsee word deur die Nares-straat met die Baffinbaai in die suide verbind. Die see is feitlik die hele jaar gevries. 'n Klein deel van die Lincolnsee langs die gemeenskaplike grens is tussen Groenland en Kanada omstrede.

Aan 'n baai van die Lincolnsee op die Kanadese Ellesmere-eiland is Alert, die noordelikste nedersetting ter wêreld en enigste nedersetting langs dié see, geleë.


</doc>
<doc id="134925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134925" title="Du Plessispas">
Du Plessispas

Die Du Plessispas is op die R327-pad net ten suide van Herbertsdale en net ten weste van die Hartebeeskuildam. Ten noorde van Hertbertsdale is die Cloetespas.



</doc>
<doc id="134926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134926" title="Natalia Oreiro">
Natalia Oreiro

Natalia Oreiro (gebore 19 Mei 1977) is 'n Uruguaanse sangeres en musikant.



</doc>
<doc id="134931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134931" title="Philip Kerr">
Philip Kerr

Philip Ballantyne Kerr (* 22 Februarie 1956 in Edinburg, Skotland, Verenigde Koninkryk; † 23 Maart 2018) was 'n Britse skrywer van misdaadromans wat veral bekendheid verwerf het met sy historiese rillerreeks rondom die Berlynse privaat speurder Bernie Gunther wat tydens die Nasionaalsosialistiese bewind in die Duitse Ryk en in die na-oorlogse tydperk afspeel. Daarnaas het Kerr verskeie kinder- en jeugboeke en nie-fiksie gepubliseer.



</doc>
<doc id="134932" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134932" title="Wandelsee">
Wandelsee

Die Wandelsee (Deens: "Wandelhavet"), ook bekend as McKinleysee ("McKinleyhavet"), is 'n see van die Arktiese Oseaan. Die Wandelsee is ná die Deense adjunkadmiraal Carl Frederick Wandel genoem, wat die see tydens die Deense Ingolf-ekspedisie tussen 1895 en 1896 verken het.

Die Wandelsee is tussen Kaap Morris Jesup op Groenland in die weste en Noordkaap op Svalbard in die ooste geleë. 'n Denkbeeldige lyn tussen albei kape vorm die noordelike grens. Net wes van die Kaap Morris Jesup sluit die Lincolnsee aan. Die Wandelsee word deur die Fram-straat met die Groenlandsee in die suide verbind. Die see is feitlik die hele jaar gevries.

Aan 'n baai van die Wandelsee op Groenland is Nord, die noordelikste weermagbasis van die Deense Weermag, geleë.


</doc>
<doc id="134998" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134998" title="Hartebeeskuildam">
Hartebeeskuildam

Die Hartebeeskuildam in die Hartenbosrivier by Mosselbaai het wat voorsiening van water betref grotendeels in onbruik verval.

Die dam het ‘n aanvanklike bakmaat van net minder as 7 miljoen m³ gehad. Dit lê in die voetheuwels van die Outeniquaberge, tussen die R327-pad na Herbertsdale en die R328-pad via Brandwag en die Robinsonpas na Oudtshoorn, noord van PetroSA en by 34° 5′ 31,4″ suid en 21° 59′ 55,7″ oos. Die water word nog in periodes van ernstige droogte vir nywerheidsgebruik aangewend. Vir menslike gebruik is dit te brak. By hengelaars is die dam baie gewild en bergfietsryers gebruik die grondpaaie in die omgewing.



</doc>
<doc id="134999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=134999" title="Isoelektriese punt">
Isoelektriese punt

Die iso-elektriese punt (pI, pH (I), IEP) is die pH waarteen 'n bepaalde liggaam geen netto elektriese lading in die statutêre gemiddelde dra nie.




</doc>
<doc id="135023" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135023" title="Spitskopdam">
Spitskopdam

Die Spitskopdam in die Hartsrivier verskaf hoofsaaklik besproeiingswater.

Die grootste deel van die dam lê in die Noord-Kaap, die noordoostelike deel in Noordwes. Dit is suidsuidwes van Hartswater, 27 km wes van Warrenton, noord van Kimberley en 33 km suidwes van Jan Kempdorp en by die koordinate 28° 4′ 4,6″ suid en 24° 33′ 36,4″ oos.

Die vleiland by die dam is een van die grootstes in die andersins droë Noord-Kaap. Net soos Barberspan bied dit permanente water in ‘n omgewing waar waterbronne normaalweg wisselvallig en tydelik van aard is. Gereeld is daar meer as 10 000 voëls aanwesig wat ‘n 120 verskillende spesies verteenwoordig.

Die grondwal dateer uit 1975 en is na ernstige vloedskade in 1989 herbou. Aanvanklik was die bakmaat oor die 61 miljoen m³, maar tans is dit minder as 58 m³. Hierdie wal staan 16 m hoog bo die rivierbedding, is 900 m lank, het ‘n opvanggebied van 26 992 km² en ‘n wateroppervlakte van 25 km². Dit vorm deel van die Kalahari Wes-watervoorsieningstelsel. ‘n Groot gevaar vorm die swak watergehalte. Hengelaars en voëlliefhebbers kom dikwels na die dam.




</doc>
<doc id="135026" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135026" title="Pan-Afrika Kongres">
Pan-Afrika Kongres

Die Pan-Afrika Kongres wat op 19, 20 en 21 Februarie 1919 in Parys gehou is, was die tweede geleentheid in die geskiedenis dat 'n deel van die swart wêreldbevolking hul verenig het, en hoewel gematigd, gepleit het vir meer selfbesking en selfbestuur. Die begrip panafrikanisme, wat vir die eerste keer op die Pan-Afrika Konferensie van 1900 in Londen gebruik is, het na die kongres in 1919 eers 'n gehoor verwerf. Die Amerikaanse intellektuele, professor en redakteur W.E.B. Du Bois (1868-1963) was verantwoordelik vir die organisasie en bly 'n onontbeerlike faktor vir die sukses van die kongres. Behalwe vir die oproep om meer regte verklaar die 57 afgevaardigdes dat daar ook internasionale wetgewing nodig was om die inheemser bevolking van Afrika te beskerm teen uitbuiting, lyfstraf en slawerny en hulle van goeie onderwys te voorsien. 'n Ander doel was om internasionale toesig te bewerkstellig vir die voormalige Duitse kolonies Tanzanië, Kameroen, Togo en Suidwes-Afrika wat dit na die Eerste Wêreldoorlog verloor is. Ondanks die feit dat 'n groot deel van Afrika nie op die kongres is verteenwoordig en die direkte gevolge van die kongres minimaal was, het dit 'n belangrike rol gespeel in die evolusie van die panafrikaanse stroming. Na die kongres in Parys is daar nog vier ander Pan-Afrikaanse kongresse in 1921, 1923, 1927 en 1945 gehou.

Die Pan-Afrikaanse Kongres van 1919 in Parys word deur baie historici gesien as die eerste suksesvolle poging om pan-afrikanisme as 'n georganiseerde stroming op die kaart te sit. Die Amerikaanse intellektuele, professor en redakteur W.E.B. Du Bois (1868-1963) was die belangrikste faktor by die reel van die kongres (en die vier kongresse wat hier op volg)en word as die vader van die pan-afrikanisme gesien. Die konsep vind egter sy oorsprong tydens die Pan-Afrikaanse Konferensie van 1900 in Londen, georganiseer deur 'n advokaat uit Trinidad, genaamd Henry Sylvester Williams (1869-1911).

Du Bois woon die konferensie in die Westminster Hall in 1900 by as 'n bestuurder en was verantwoordelik vir die opstel van die amptelike dokument "Adress of the Nations of the World". Die dokument spel uit die universele stryd om politieke gelykheid , sosiale -, ekonomiese- en menseregte en sou na alle koloniale magte in die wêreld gestuur word. Al word die konferensie as 'n klein stap gesien en het dit nie tot direkte aksie gelei nie, was Du Bois daarvan oortuig dat dit die aandag getrek het en dat dit die regte manier was om die Afrika vraagstuk onder die aandag van die wêreld te bring. Gedurende die konferensie in Londen word die woord panafrikanisme vir die eerste keer gebruik. Ook het Du Bois tydens hierdie konferensie vasgestel dat "die probleem van die twintigste eeu, die probleem van die kleurlyn is". Nog belangriker was sy mededeling oor die noodsaaklikheid van 'n drastiese sosiale verandering en die beëindiging van die Europese uitbuiting in Afrika, aangesien dit sentraal sou kom by die begrip panafrikanisme:

Die motiewe van Du Bois om 'n tweede Pan-Afrikaanse kongres, hierdie keer in Parys in 1919 te organiseer, kan die oorsprong van die panafrikanisme help verklaar. Du Bois beskou Afrika as sy 'geboorteland' en het 'n romantiese en humanitêre betrokkenheid met die bevolking van hierdie kontinent. Daarbenewens het hy hoop gesien in die feit dat die imperialistiese Duitsland in die Eerste Wêreldoorlog verslaan is. Die konsep selfbeskikking en anti-imperialisme was aan die orde van die dag en was vir Du Bois ook die belangrikste redes om die kongres te organiseer. Du Bois stel dat: "laat daar op die donker vasteland 'n laaste groot kruistog vir die mensdom begin. Met Afrika verlos, sou Asië veilig wees en Europa inderdaad triomferend wees."

Du Bois het die maandelikse byeenkoms van die Amerikaanse interrasse protestgroep die National Association for the Advancement of Colored People (NAACP) in September 1918 gekies om sy idees vir die kongres voor te stel. Du Bois werk as redakteur vir die organisasie se tydskrif "The Crisis" en was ook lid van die bestuur van die NAACP. Dit bly onduidelik waarom hy regtig hierdie maand vir sy voorstel uitkies, maar die logiese antwoord blyk te wees dat dit toe reeds duidelik geword het dat die geallieerde sou wen, en het hy die noodsaaklik gesien vir die NAACP om direkte stappe te onderneem betreffende die toekoms van Afrika.

President Woodrow Wilson tree op 4 Desember 1918 aan boord van die George Washington vir 'n vaart na die deur oorlog verwoeste Europa. Die doel van sy besoek aan Parys was die aanbied van sy veertien punte en die onderhandeling van die Verdrag van Versailles. In Oktober is Du Bois se voorstel deur die NAACP bevestig en vertrek hy vier dae na Wilson, aan boord van die amptelike persboot Orizaba, in die rigting van Parys. Du Bois het sy plek op die Orizaba hoofsaaklik ten danke aan sy memorandum "On the Future of Africa". Die memorandum was die produk van baie jare aan navorsing en belangstelling oor Afrika en in die verbeterings van die status van Afrikane in die Verenigde State. In die dokument dui Du Bois aan dat daar 'n sentrale Afrika staat geskep moes word, bestaande uit die voormalige Duitse kolonies en Belgiese-Kongo. Hierdie staat staan in die belang van die hele Afrika bevolking en van beskawing in die algemeen. Alhoewel Du Bois 'n einde wou maak aan die handel in en uitbuit van die Afrika bevolking, het die memorandum 'n gematigde toon en geen verwysings na stryd of die gebruik van geweld nie. 

Die besluit van die NAACP om Du Bois na Parys te stuur kom egter nie voort uit die belangstelling in sy voorstel van 'n Pan-Afrikaanse Kongres nie. Die NAACP was eerder geïnteresseerd in swart verteenwoordiging by die vredesbesprekings in Versailles en in 'n omvangryke ondersoek na die behandeling van swart soldate tydens die Eerste Wêreldoorlog. Du Bois se memorandum lei tot 'n besluit om 25 Amerikaanse afgevaardigdes na Parys te stuur om met president Wilson die toekoms van Afrika te bespreek. Du Bois gebruik die ondersoek na Amerikaanse Afrikaanse soldate indirek om toestemming te kry vir die kongres. Die NAACP sou uiteindelik die hele kongres finansier.

Die volgende stap vir Du Bois in die organisering van die Pan-Afrikaanse Kongres, was om te verseker dat die belangrikste lede van die Wilson administratie sy memorandum te lees kry. Ook hoop Du Bois dat hy gekies sou word as amptelike swart afgevaardigde by die vredesbesprekings in Versailles. Hy skryf aan Wilson 'n brief waarin hy benadruk dat hy die vakuum sou kan vul wat ontstaan het deur die besluit om geen afgevaardigde van die swart gemeenskap te hê nie: "dit sou 'n ramp wees vir die twee honderd miljoen swart mense om absoluut sonder stem te wees of verteenwoordiging by hierdie groot transformasie van die wêreld."

Onder die Amerikaanse afgevaardigdes vir die vredesbesprekings in Versailles was daar intussen die vrees dat die kongres sou gebruik word om die land in diskrediet te bring. Die Amerikaners was bang dat Du Bois die diskriminasie van swart Amerikaners in die Verenigde State sou bekend maak. Dit was veral bang om deur ander lande te gekonfronteer te word met gruwelikhede soos lynchs, wat destyds 'n realiteit in die Verenigde State was. Du Bois se pogings om president Wilson te oortuig van die feit dat die kongres nie oor Afro-Amerikaners sou gaan nie, het misluk omdat hy Wilson se hoofadviseur, kolonel Edward House, nie kon oortuig nie. Een gevolg hiervan was dat baie swart afgevaardigdes van die Verenigde State nie hul paspoorte gekry het nie en daarmee nie deel kon neem aan die kongres nie.

Die Amerikaanse geheime diens was oortuig daarvan dat Du Bois se pogings om politici, joernaliste en akademici vir sy kongres te wen, tot niks sou lei nie. Hierdie oortuiging blyk nie ver van die werklikheid af te wees nie en dit geluk Du Bois ook nie om toestemming van die Amerikaanse Kongres te kry nie. Ook die minister-president van Groot-Brittanje, David Lloyd George, was ontoeganklik. Die Franse regering, oortuig van die feit dat die kongres oor Afrika selfbeskiking sou gaan, het ook besluit op 'n verbod. Die ommekeer het gekom in die vorm van Blaise Diagne (1872-1934) van Senegal. Diagne was die eerste Afrikaan wat lid was van die Franse Kamer van Afgevaardigdes en die hoogste kommissaris met spesiale gesag in die Franse gedeelte van Wes-Afrika.

Diagne het goeie bande met die Franse minister-president Georges Clemenceau gehad, hoofsaaklik as gevolg van sy suksesvolle pogings om in die Eerste Wêreldoorlog duisende Afrika troepe vir die Franse leër te werf. Die Afrika soldate was vir 'n groot deel verantwoordelik vir die stuit van die Duitse offensief by die Slag by die Marne in 1918. Diagne het Clemenceau se toestemming vir die Kongres bekom, al benadruk die Franse minister-president dat die kongres nie aangekondig moet word nie, wat die gevoeligheid oor die byeenkoms des te meer onderstreep. Diagne sou uiteindelik president word van die Pan-Afrikaanse Kongres, met Du Bois die sekretaris.

Du Bois het aan die begin van Januarie reeds 'n gedetailleerde organisasieplan en alle besprekingsonderwerpe gereed. Hy wou 'n komitee vorm wat verantwoordelik was vir die voorbereidings van die kongres en die stuur van uitnodigings. Ook hoop Du Bois dat die Pan-Afrikaanse Kongres van 1919 'n permanente organisasie sou word. Hy wou in Parys gehoor word en die kongres moes 'n gevolg kry. Hierdie hoop was ook teenwoordig by die eerste Pan-Afrikaanse Konferensie in 1900, maar blyk toe tevergeefs. As deel van sy plan soek hy samewerking met die gekleurde lede van die Franse parlement en verskeie blanke liberale organisasies soos die Aborigines Protection Society of England, the American Peace Society, the International Bureau for Protection of Aborigines, the International Geographical Institute of Belgium en the League for the Rights of Man. 'n Ander belangrike wins was die steun van Madame Calman-Levy, weduwee van 'n bekende Franse uitgewer, wat sorg dat die voorbereidings in een van die mees prominente salonne van Parys kon plaasvind. Du Bois bewerkstellig verder kontak met Afrikane wat al in Parys teenwoordig was, met die onafhanklike regerings van Liberië, Haïti en Ethiopië en met Amerikaanse organisasies soos die Amerikaanse leër, die YMCA en die YWC.

Die Pan-Afrikaanse Kongres was uiteindelik meer 'pan' as Afrika, aangesien slegs 'n handvol van die 57 afgevaardigdes daadwerklik afkomstig was van die Afrika vasteland. Soos die sekretaris van die kongres self, het Du Bois en sy kollegas uit die Verenigde State (16 afgevaardigdes) self nog nooit Afrika besoek nie. Sewe afgevaardigdes was afkomstig uit Haïti en dieselfde aantal het uit Frankryk. Algerië, Belgiese-Kongo, die Spaanse en Portugese kolonies, Ethiopië en Egipte het elk een afgevaardigde. Uitsonderlik genoeg was dit ook net een afgevaardigde wat die hele Britse Afrika moes verteenwoordig, naamlik die gekleurde voormalige burgemeester van die wyk Battersea in Londen. Lloyd Georges regering het duidelik geen belangstelling gehad en die ander Britse belangstellendes moes rekening hou met die verbod op hul paspoorte.

Die toesprake en die amptelike dokumente tydens die kongres was hoofsaaklik gerig aan die koloniale magte in Afrika. Die uitlatings het egter 'n gematigde toon en was weinig krities. President van die Pan-Afrikaanse Kongres, Blaise Diagne, het Frankryk selfs vir sy beleid in Afrika geloof. Ook die gruweldade van die Belgiese en Portugese regering in Afrika is nie aangeraak nie. Daarbenewens was daar net 'n handvol Afro- Amerikaanse delegasie lede wat die ongelyke situasie van die swart bevolking in die Verenigde State onder die aandag gebring het, maar het dit is ook in 'n gematigde toon gedoen.

Die meeste aandag het tydens die kongres word gefokus op 'n petisie wat aan die Volkebond gerig was. Die petisie versoek die geallieerde moondhede om die voormalige Duitse kolonies van Tanzanië, Kameroen, Togo en Suidwes-Afrika onder internasionale toesig te plaas. Die gedagte hieragter was dat hierdie lande hul uiteindelik self kon bestuur en daarmee onafhanklik sou wees. Du Bois sou 'n aantal jare later beweer dat die besluit oor die koloniale gebiede, die stelsel van die mandaatgebied, wat tydens die vredesbesprekings van Versailles gemaak was, gebaseer sou wees op die petisie van die Pan-Afrikaanse Kongres. Hierdie bewering word egter as nie bewys nie en selfs ligtelik oordrewe beskou.

Die 57 afgevaardigdes van die Pan-Afrikaanse Kongres in Parys was nie van mening dat die gekoloniseerde Afrika lande vir volledige onafhanklikheid moes stry nie. Hulle was egter van mening dat die lande meer regte en kontrole in hul eie regering moes kry, maar het tegelykertyd aagedui dat dit nie vinniger moes wees as wat hul "ontwikkeling" sou toelaat nie. Behalwe vir meer regte verklaar die afgevaardigdes dat daar 'n pakket van internasionale wetgewing nodig was om die inheemse bevolking van Afrika te beskerm en hulle te voorsien van goeie onderwys. Ook moes daar nuwe wette kom wat uitbuiting, slawerny en lyfstraf sou teengaan. Die Volkenbond moes 'n permanente buro oopmaak om te kontroleer of aan hierdie politieke, sosiale en ekonomiese wette voldoen word. Daarbenewens was daar geëis dat die swart-en spesifiek die Afrika-bevolking voortaan volgens die volgende beginsels sou regeer word:


Die rede dat die Pan-Afrikaanse Kongres byna sestig mense getel het, was grotendeels weens Calman-Levy se prominente salon en deur die publisiteitsveldtog en koördinasie van Du Bois en sy assistent-sekretaris, Ida Gibbs. Aangesien die Verenigde State prakties geen paspoorte meer aan Afro- Amerikaanse burgers verleen het nie, is die meeste Afro- Amerikaanse afgevaardigdes uiteindelik in Parys self gewerf. Toe Du Bois eens in Le Havre aangekom het, verspil hy geen tyd om die Pan-Afrikaanse Kongres onder die aandag te bring nie. Koerante in die Verenigde State het op die voorblad berigte van Du Bois en sy memorandum geplaas. So het Louis Sieblad van die "New York World" gesê: "Die voorste negers van die Verenigde State sal die Vredeskonferensie vra om die Duitse kolonies in Afrika terug te gee aan plaaslike beheer in Afrika vir die nasionale organisasie deur diegene wat daar nou en deur ander negers is wat dalk wil leef onder 'n regering deur en van hul eie ras in die ou Afrika-land".

Oor die algemeen kan gesê word dat die kongres redelike aandag van die pers ontvang. Du Bois sien hierdie aandag hoofsaaklik as gevolg van sy skakeling met die 'algemene blanke pers' tydens sy reis op die persskip Orizaba. Die "New York Evening Globe" het aan die gebeurtenis in Parys aansienlike aandag gegee. Twee dae na die kongres het ook die "New York Herald" geskryf dat daar niks "onredelik" in Du Bois se program te vind was nie. 'n Korrespondent in die "Chicago Tribune" het geskryf dat die memorandum wat Du Bois oorspronklik ontwerp het, baie utopies was en gegee aan: "Dit het minder as 'n Chinees se kans om iewers by die Vredeskonferensie te kom." Tog skryf die koerant ook dat die idees wel "interessant" was. Positiewe aandag het die kongres van die Amerikaanse swart koerant die "New York Age" gekry. Die koerant publiseer op 22 Februarie 1919 'n uitgebreide agtergrond artikel oor die kongres waarin dit aangedui word dat die hele swart wêreldbevolking van 157 000 000 verteenwoordig word. Die Franse pers was meer besorg en volg Du Bois se planne met argwaan.

Op Woensdagmiddag, 19 Februarie 1919, het Blaise Diagne die eerste Pan-Afrikaanse Kongres geopen. Hy het 'n toespraak gegee oor die moontlikhede wat die Franse kolonialisme aan haar onderdane aangebied het en druk sy hoop uit dat die idee van rasse eenheid almal van Afrika afkoms sou inspireer. Daar kan gesê word dat die driedaagse Pan-Afrikaanse Kongres onbepland en haastig was, maar ook verbasend in sy voorbereiding en uitvoering. Alle sessies van die kongres is gehou in die Grand Hotel op die Boulevard des Capucines. Die resolusies van die kongres sou vir die vredes besprekings in Versailles aangebied word. Dit was egter moontlik om kontak met hoëgeplaatste lede van die Wilson-administrasie te maak. Walter Lipp Mann, een van Wilson se belangrikste adviseurs by die vredesbesprekings van Versailles, het ná afloop gesê hy was baie geïnteresseerd in die idees van die kongres.

Die suksesvolle afloop van die Pan-Afrikaanse Kongres, laat die reputasie van Du Bois styg. Hy het duisende kopieë van die resolusies versprei aan afgevaardigdes op die vredesbesprekings van Versailles. Die koste van die totale reis was beraam op VSA $ 2 291, maar die werklike koste vir die kongres was slegs $ 750. In 'n artikel in "The Crisis" het Du Bois aangevoer dat die uitkomste nog beter kon gewees het as daar meer geld was. Hierdie uitspraak word as onrealisties gesien: "As die Negers van die Wêreld, as Pan-Afrikaners, tydens die sessies van die Vredeskonferensie in Parys gebly het, 'n sentrale hoofkwartier met kundiges, klerke en helpers, kon hulle die toekoms van Afrika gevestig het teen 'n koste van minder as $ 10 000. "

Wat het die Pan-Afrikaanse Kongres van 1919 in Parys nou eintlik beteken ? Oor die algemeen kan gesê word dat die resolusies van die kongres nie revolusionêr of dreigend was in hul eise was nie. Die vereistes vir die afskaffing van slawerny en lyfstraf, die verbetering van onderwys, die beskerming teen uitbuiting en onteiening van land en die toesig van die Volkenbond, is destyds as redelik algemeen gesien. Baie van hierdie punte was selfs al genoem op die Pan-Afrikaanse Konferensie van 1900 in Londen. Ook die eis om Afrikane geleidelik te laat regeer, is reeds aangedui op die konferensie in Londen. 

Ook al is Afrika net gedeeltelik verteenwoordig op die kongres in Parys, was die persentasie en die verhouding met die heersende Afrika opinie baie groter as die Pan-Afrikaanse Konferensie van 1900. Ten spyte van hierdie verbeterde verteenwoordiging is die beslissings nog steeds deur die middelklasse gemaak en was ook gematig in toon. Die geallieerde magte by die vredesbesprekings van Versailles het egter nooit die resolusie van die Pan-Afrikaanse Kongres ernstig oorweeg nie. Die manifes is "in beginsel" aanvaar, maar het nooit tot 'n spesifieke beleid gelei nie. Die onteiening van grond en die ekonomiese uitbuiting van Afrika sou nog baie jare voortgaan, net soos gedwonge arbeid en baie aspekte van slawerny. Wel was daar klein verbeterings in die onderwys, maar ook al kon Afrikane steeds meer deel uitmaak van hul regerings, word inspraak altyd tot 'n minimum beperk.

Du Bois het die Pan-Afrikaanse Kongres in Parys gesien as 'n persoonlike oorwinning en 'n groot sukses. Ook al kan daar gestel word dat die vergadering weinig tasbare uitkomste gehad het, moet daar genoem word dat die ontmoeting van 57 afgevaardigdes in 'n tyd toe die onderwerp baie onpopulêr was, 'n prestasie op sigself is. Alhoewel die resolusies nie direk opgeneem is nie, sorg hulle wel vir goeie toekomstige propaganda. Ondanks die nie-revolusionêre karakter van die kongres, is dit belangrik vir die evolusie van die panafrikanisme. Die kongres van 1919 het meer publisiteit as die konferensie van 1900 gekry, maar Du Bois het geweet dat daar 'n taak was wat moontlik nog belangriker was om die doelwitte van die panafrikanisme te realiseer. Vanuit die kongres van 1919 ontstaan 'n strategie wat potensiaal het om tot 'n Pan-Afrikaanse organisasie te ontwikkel. Dit behels 'n moontlike Pan-Afrika-Assosiasie wat Afrikane kan bystaan by die vreedsame oorgang na selfbeskikking en selfbestuur. Die volgende kongres sou in 1921 plaasvind in Londen en Brussel. In 1923 was dit die beurt van sowel Londen as Lissabon, om vervolgens in 1927 in New York gehou te word. Die vyfde en laaste kongres is op 1945 in Manchester gehou.




</doc>
<doc id="135033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135033" title="Gereformeerde Kerk Atteridgeville">
Gereformeerde Kerk Atteridgeville

Die Gereformeerde Kerk Atteridgeville is die vierde oudste van die 10 gemeentes in die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika se Klassis Pretoria-Suidwes. In 2017 was hier 350 belydende en 75 dooplidmate vergeleke met 200 en 50 in 2010. 

Die begin van die Gereformeerde Kerk Atteridgeville was motorhuisdienste wat vanaf 1956 Donderdagaande deur oudl. J.M. van Tonder in Pretoria-Wes in sy motorhuis gehou is. Die Sendingkommissie van die Gereformeerde Kerk Pretoria-Wes het hierdie dienste gereël. Die opkoms by die dienste het spoedig te groot geword, en ’n ander heenkome moes gesoek word. 

Die Sendingkommissie het aansoek om grond in Atteridgeville gedoen, en in 1957 is ’n kerkgebou opgerig. Die hoeksteen is op 29 Maart 1958 gelê. Die ou kerkklok van Pretoria-Wes en etlike stoele is aan die gemeente geskenk. 

Spoedig was dié gebou te klein, en in 1960 is dit vergroot en ’n tweede hoeksteen gelê, op 5 Maart daardie jaar. Die kerkklok is in 2008 gesteel en vervang deur ’n groter klok, wat nou in die kerktoring hang.

Die noordelike wyk van Atteridgeville het in 1960 begin met eredienste in die woonbuurt Rooistad, noordwes van Pretoria, in die huis van broeder Makwala. Hierdie wyk was bekend as Bethlehem. In 1972 het die noordelike wyke van Atteridgeville as die Gereformeerde Kerk Ga-Rankuwa afgestig. Eers in 2009 kon die gemeente 'n eie kerkgebou oprig, waarvan ds. Sello Kenneth Museri die hoeksteen op 24 Mei 2009 onthul het.

Museri, Sello Kenneth, Hons.-B.A., Th.B., Atteridgeville 1998, Ga-Rankuwa.



</doc>
<doc id="135036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135036" title="Horingconcerto's van Wolfgang Amadeus Mozart">
Horingconcerto's van Wolfgang Amadeus Mozart

Die Horingconcerto's van Wolfgang Amadeus Mozart is deur die komponis geskryf vir sy vriend Josef Leutgeb, wie hy sedert sy kinderjare ken.



</doc>
<doc id="135044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135044" title="'n Ware Verhaal (album)">
'n Ware Verhaal (album)

"'n Ware Verhaal" is die debuutalbum van die musiekgroep Bittereinder.


</doc>
<doc id="135049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135049" title="Die Dinkdansmasjien (album)">
Die Dinkdansmasjien (album)

Die Dinkdansmasjien is die tweede ateljeealbum van die musiekgroep Bittereinder. 



</doc>
<doc id="135050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135050" title="Skerm (album)">
Skerm (album)

Skerm is die derde ateljeealbum van die musiekgroep Bittereinder. 



</doc>
<doc id="135051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135051" title="Dans Tot Die Dood (album)">
Dans Tot Die Dood (album)

Dans Tot Die Dood is die vierde ateljeealbum van die musiekgroep Bittereinder. Dit het die groep drie maande gevat om die album te skryf.



</doc>
<doc id="135079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135079" title="Groenlands">
Groenlands

Groenlands ("kalaallisut", [kaˈlaːɬːisut]) is 'n Eskimo-Aleoetiese taal en sedert 2009 die amptelike taal van Groenland, 'n land binne die Koninkryk van Denemarke. Die tekste van Groenland se nasionale leuse en volkslied, "Nunarput utoqqarsuanngoravit" en "Nuna asiilasooq" onderskeidelik, is in Groenlands. Groenlands is nou verwant aan die Inuïtiese tale, maar word anders as hulle sedert die Deense kolonisasie in die 1700's met die Latynse alfabet geskryf.
Groenlands het sowat 57 000 moedertaalsprekers en is die taal van Groenland se inheemse Inuïete. Dit is verreweg die belangrikste van die Inuïtiese tale en die enigste wat amptelike status geniet. Groenlands bevat drie dialekte (volgens moedertaalsprekers): Kalaallisut (Wes-Groenlands, sowat 44 000), Tunumiisut (Oos-Groenlands, sowat 3 000) en Inuktun of Avanersuaq (Noord-Groenlands, sowat 800). Naas Groenland word Groenlands nog deur emigrante in Denemarke gepraat, waar dit 'n erkende minderheidstaal is.

Bekende Afrikaanse leenwoorde uit Groenlands sluit anorak ("aannoraq", afgelei van "anori" vir "wind") en kajak ("qajaq") in. Groenlands is nes soos Afrikaans en Duits bekend vir die skepping van lang woorde. Nuwe woorde word gewoonlik uit Groenlandse wortels saamgevoeg, maar veral in die moderne taalgebruik word hulle uit Deens of Engels ontleen.


</doc>
<doc id="135096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135096" title="Vlieër (meetkunde)">
Vlieër (meetkunde)

'n Vlieër is 'n vierhoek wat twee lang sye en twee kort sye het.


</doc>
<doc id="135101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135101" title="It's Garry Shandling's Show">
It's Garry Shandling's Show

It's Garry Shandling's Show is 'n Amerikaanse televisiereeks.


</doc>
<doc id="135102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135102" title="The Larry Sanders Show">
The Larry Sanders Show

The Larry Sanders Show is 'n Amerikaanse televisiereeks.


</doc>
