<doc id="226543" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226543" title="Le Grand Meaulnes">
Le Grand Meaulnes

Le Grand Meaulnes (In Afrikaans vertaal as Die verlore opstal - 1970) is die enigste roman deur die Franse skrywer Alain-Fournier, wat in die eerste maand van die Eerste Wêreldoorlog gedood is. Die roman, wat in 1913 gepubliseer is, 'n jaar voor die skrywer se dood, is ietwat biografies - veral die naam van die heldin Yvonne, vir wie hy in Parys 'n gedoemde bewondering gehad het. Vyftienjarige François Seurel vertel die verhaal van sy vriendskap met die sewentienjarige Augustin Meaulnes terwyl Meaulnes soek na sy verlore liefde. Impulsief, roekeloos en heldhaftig, Meaulnes beliggaam die romantiese ideale, die soeke na die onverkrygbare soel as die geheimsinnige wêreld tussen die kinderjare en die volwassenheid. 

Die titel, direk vertaal, is Frans vir "Die groot Meaulnes". Die probleme met die vertaling van die Franse woord "grand" (betekenis groot, lank, belangrik, ens.) En "le domaine perdu" ("verlore boedel / domein / "demesne"") het gelei tot 'n verskeidenheid Engelse titels, insluitende The Wanderer, The Lost Domain, Meaulnes: The Lost Domain, The Wanderer of The End of Youth, Le Grand Meaulnes: The Land of the Lost Contentment, The Lost Estate ("Le Grand Meaulnes") and Big Meaulnes ("Le Grand Meaulnes"). In Afrikaans is die werk vertaal as "Die Verlore Opstal".

Dit het die titel van F. Scott Fitzgerald se roman, "The Great Gatsby", geïnspireer. Ten spyte van hierdie ooreenkoms het Franse vertalers op dieselfde manier gesukkel met die woord "Great", en het dit "Gatsby le magnifique" (letterlik Gatsby die Manjifieke) in Frans gemaak.

François Seurel, die 15-jarige verteller van die boek, is die seun van M. Seurel, die direkteur van die gemengde ouderdom skool in 'n klein dorpie in die Sologne, 'n streek van mere en sanderige woude in die hartland van Frankryk. Na die aankoms in die klas, verdwyn die 17-jarige Augustin Meaulnes, 'n slim jongman wat vanuit 'n beskeie agtergrond kom. Vanweë sy lengte bekom hy die bynaam ""grand"". Hy word 'n heldfiguur vir die klas en gaan een aand op 'n avontuur waartydens hy afkom op 'n magiese kostuumpartytjie waar hy deur die meisie van sy drome, Yvonne de Galais, betower word. Sy woon saam met haar weduweesvader en haar versteurde broer Frantz in 'n groot en ou familiekasteel - "Les Sablonnières" - wat al beter dae gesien het. Die partytjie is gehou om Frantz te verwelkom en die meisie met wie hy gaan trou, Valentine. Wanneer sy egter nie na die byeenkoms kom nie, probeer Frantz selfmoord pleeg, maar misluk.

Na terugkeer na skool het Meaulnes net een gedagte naamlik om die geheimsinnige kasteel weer te vind sowel as die meisie vir wie hy nou lief geraak het. Maar sy plaaslike soektogte misluk terwyl terselfdertyd 'n snaakse jongman by die skool aankom. Dit is Frantz de Galais onder 'n ander naam wat probeer om die pyn te ontsnap van sy verwerping. Augustin Meaulnes vind uit en vertrek na Parys om Yvonne de Galais te vind, maar misluk. Hy skryf aan sy vriend François Seurel: "Dit is beter om alles te vergeet".

François Seurel, wat nou 'n skoolonderwyser geword het soos sy pa, vind uiteindelik Yvonne de Galais en herenig haar met Meaulnes. Yvonne woon nog steeds saam met haar verouderende vader in wat oorgebly het van ou familielandgoed, "Les Sablonnières", wat nader is as wat die twee jong vriende eers vroeër jare voorgestel het. Yvonne de Galais is nog steeds ongetroud en bely aan Meaulnes dat hy nog altyd die liefde van haar lewe was. Yvonne de Galais aanvaar met haar pa se seëninge Augustin Meaulnes se huweliksvoorstel. Die rustelose Meaulnes verlaat haar egter na 'n paar dae om haar verlore broer Frantz te vind (aan wie hy baie jare gelede belowe het) en hom weer met sy verloofde Valentine te verenig. Yvonne de Galais, wat nou met Augustin Meaulnes getroud is, bly by die kasteel, waar sy aan 'n dogtertjie geboorte gee, maar twee dae later sterf. Uiteindelik woon François in die huis waarin Meaulnes en Yvonne gewoon het en kyk na die meisie terwyl hy wag vir die terugkeer van sy vriend Meaulnes. Terwyl hy deur ou dokumente kyk, ontdek François 'n klein handgeskrewe dagboek, bygehou deur Meaulnes. Gedurende die jare in Parys (voordat François Meaulnes en Yvonne saam teruggebring het), ontmoet Meaulnes en verlei Valentine, die verloofde wat Frantz op die aand van die fees verlaat het.

Meaulnes keer na 'n paar jaar terug, en nadat hy Frantz en Valentine herenig het. Hy ontdek dat Yvonne dood is en het 'n dogter agtergelaat het. Hy neem daarna toesig oor sy dogter oor.

"Le Grand Meaulnes" word in Afrikaans vertaal deur Ignatius van der Westhuizen en as "Die Verlore Opstal" in 1970 uitgegee.

Vanaf 2012 was verskeie Engelse vertalings beskikbaar:
• As "The Wanderer" (1928) deur Françoise Delisle.

• as "The Lost Domain" (1959) deur Frank Davison.

• as "Meaulnes: The Lost Domain" (1966) deur Sandra Morris.

• as "The Wanderer or The End of Youth" (1971) deur Lowell Bair.

• as "Le Grand Meaulnes: The Land of the Lost Contentment" (1979) deur Katherine Vivian.

• as "The Lost Estate" ("Le Grand Meaulnes") (2007) deur Robin Buss.

• as "Big Meaulnes" ("Le Grand Meaulnes") (2012) deur Jennifer Hashmi (vir die Engelssprekende student van Franse letterkundige fiksie).

"Le Grand Meaulnes" was in 1980 op die BBC Radio 4-program "Book at Bedtime", aangebied en herhaal in 1999. 'n Twee-dele reeks deur Jennifer Howarth is in Augustus 2005 as die "Classic Serial" uitgesaai.

Die boek is in 1967 deur Jean-Gabriel Albicocco as 'n rolprent vervaardig. 'n Ander rolprentaanpassing ("Le Grand Meaulnes") is in November 2006 vrygestel, met Jean-Baptiste Maunier, Clémence Poésy en Nicolas Duvauchelle in die rolverdeeling.

""Meaulnes the Great"" is die titel van 'n 2014-bronsmuurpaneel (130 cm x 140 cm) uit lemmetjiehout-gekerf deur die Franse kunstenaar Jean-Louis Berthod van Albens, Savoy. Die paneel is geïnspireer deur Alain-Fournier se boek en is 'n huldeblyk aan die vermiste mense van die Eerste Wêreldoorlog.


• Robert Gibson (1986) "Critical Guides to French Texts", Grant & Cutler Ltd., London


</doc>
<doc id="226544" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226544" title="Chanoeka">
Chanoeka

Chanoeka (Hebreeus: חֲנֻכָּה‬, Tiberies: חנוכה, [χanuˈka], in Moderne Hebreeus, [ˈχanukə] of [ˈχanikə] in Jiddisj; letterlik: "inhuldiging", "inwyding"), ook bekend as Ligtefees, is 'n Joodse herdenking van agt dae wat aan die Chanoekawonder tydens die Tweede Tempel se herwyding in Jerusalem in 3597 (164 v.C.) herinner. Dit begin elke jaar op die vooraand van 25 Kislew in die Joodse kalender (November/Desember volgens die Gregoriaanse kalender). Die oudste verwysing na die fees is te vinde in die apokriewe boeke van die Makkabeërs en het nie soos die meeste Joodse feeste sy oorsprong in die Tanag nie.

Tydens Chanoeka word die kerse van 'n kandelaar, bekend as Chanoeka-menora (of Chanoekia), met agt arms een-een aangesteek. Een kers word tipies bo of onder die ander of eenkant geplaas en sy lig word gebruik om die ander agt kerse aan te steek. Hierdie unieke kers staan bekend as die "sjamasj" (שמש, "dienaar"). Elke aand word een bykomende kers met die "sjamasj" aangesteek totdat al agt kerse op die laaste aand van die fees saam brand. Ander Chanoeka-tradisies sluit in die speel met die dreidel (סביבון, "sewiwón"; vergelyk: tol) en die opdis van olie-gebaseerde kos soos latkes (לביבות, "lewiwót"; vergelyk: aartappelpannekoek of blini) en soefghanijót (סופגניות; vergelyk: bagel of pantsjkes). Sedert die 1970's organiseer die wêreldwye Chabad-Chasidiese beweging Chanoekavierings op openbare plekke in verskeie lande.

Nes Poerim is Chanoeka een van die kleiner (na-Bybelse) Joodse feeste. Bedags is dit 'n gewone werkdag, maar vir die aand bestaan wel 'n paar bepalings hoe die kerse aangesteek moet word en hoe lank hulle moet brand. Die aangesteekte Chanoekia mag nie versteek brand nie en moet van buite af gesien kan word.

Chanoeka herinner aan die herwyding van die Tweede Joodse Tempel in Jerusalem in 3597 (164 v.C.) na die suksesvolle Makkabeëropstand van die Jode in Judea teen helleniseerde Jode en Makedoniese Seleukides, soos in 1 Makkabeërs, deur Flavius Josephus en in die Talmoed beskryf. Die Makkabeërs het die Seleukidiese gesag oor Judea beëindig en die tradisionele Joodse Tempeldiens heringevoer. Hulle het die Zeusaltaar verwyder; dié altaar is deur helleniseerde Jode wat JHWH met Zeus gelykgestel en op 'n Griekse manier vereer het, opgerig.

Die menora, die sewearmige kandelaar in die tempel, is bedoel om nooit dood te gaan nie. Volgens die latere tradisie was as gevolg van die gevegte met die Seleukides net een kroeg met geskikte (kosjer) olie te vinde. Hierdie olie was net genoeg vir een enkele dag. Dit neem egter agt dae om nuwe kosjer olie te produseer. Maar deur 'n wonderwerk het die lig agt dae lank bly brand, totdat nuwe geskikte olie geproduseer kon word. Hieraan herinner die agt ligte van die Chanoekia met agt arms. Elke aand word een nuwe lig aangesteek, totdat aan die einde alle agt ligte brand.

Die kandelaar het dikwels nege arms of lighouers, die negende lig is die "dienaar" (שׁמשׁ, "sjamasj"). Slegs daarmee mag die ander ligte aangesteek word, nadat die nodige seëninge (Hebreeus: ברכה, "bragot") gesê is. Kerse of olielampe word as ligte gebruik. Tradisioneel word olyfolie gebruik nes vir die menora in die voormalige tempel.

Na die "verontreiniging" van die Tweede Tempel deur die Zeuskultus is die Chanoekawonder gevier ter nagedagtenis aan die herwyding (1 Makkabeërs 4,36–59; 2 Makkabeërs 10,5–8), totdat in 3830 (70 n.C.) die Tempel deur die Romeine heeltemal verniel is. Chanoeka word in gesinne en sinagogegemeenskappe gevier.

Die eerste dag is 25 Kislew, die werklike viering begin egter altyd met sonsondergang op die vooraand (omdat 'n dag met sononder begin). Die einde wissel tussen 2 en 3 Tewét, want Kislew is een van die twee skrikkelmaande in die Joodse kalender. Aangesien maande in die Joodse kalender altyd na die maan bereken word, wissel die datum van hierdie dag volgens die Gregoriaanse kalender.




</doc>
<doc id="226545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226545" title="HP Inc.">
HP Inc.

HP Inc. (ook bekend as HP, gestileerd: hp) is 'n multinasionale Amerikaanse onderneming in die inligtingstegnologiebedryf wat sy hoofkwartier in Palo Alto, Kalifornië het. HP Inc. ontwikkel persoonlike rekenaars, drukkers en drukkertoebehore asook 3D-drukkertegnologie.

Die onderneming is op 1 November 2015 gevorm uit die rekenaar- en drukkerafdelings van die oorspronklike Hewlett-Packard Company, terwyl alle afdelings met produkte, wat in die behoeftes van professionele klante soos ondernemings voorsien (bedieners, wolkstoordienste, netwerk, sakekonsultasie, sagteware en finansies), in 'n nuutgestigte aparte onderneming, Hewlett-Packard Enterprise (HPE), saamgevat is. Die maatskappy se opsplitsing het die naamsverandering van Hewlett-Packard tot HP Inc. behels, waarby hierdie onderneming HP se aandeleprysgeskiedenis van voor-2015 asook sy effektebeurs-teledrukker-simbool HPQ bybehou het, terwyl HPE se aandele onder die simbool HPE nuut op effektebeurse verhandel word.


</doc>
<doc id="226548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226548" title="Cliveden">
Cliveden

Cliveden [ˈklɪvdən] is 'n herehuis en landgoed in besit van die National Trust, geleë in die Engelse graafskap Buckinghamshire digby die grens met Berkshire. Die herehuis in die Italianate-boustyl staan amptelik bekend as "Cliveden House" en is op 'n bergrug teen die rand van die Chiltern Hills opgerig, digby die klein nedersetting Taplow en twee myl buite Maidenhead.

Die herehuis is op die oewer van die Teems geleë, sowat 130 voet of 40 meter bo die rivierloop, op hellings wat afwaarts na die rivier daal. Cliveden het as woning vir 'n graaf, drie gravinne, twee hertoë, 'n Prins van Wallis en die Visegrawe Astor gedien. Cliveden is een van die National Trust se gewildste eiendomme, met 487 679 betalende besoekers in 2017. 

As woning van Nancy en Waldorf Astor het Cliveden gedurende die 1920's en 1930's as ontmoetplek vir die sogenaamde "Cliveden Set" gedien - 'n groep van intellektueles uit die hoërklas wat voor die Tweede Wêreldoorlog 'n invloedryke rol in die Verenigde Koninkryk se politieke lewe gespeel het. Later, in die vroeë sestigerjare, het hoofgebeure van die sogenaamde Profumo-skandaal rondom die Britse minister van verdediging, John Profumo, hier afgespeel. Gedurende die 1970's het die herehuis as oorsese kampus vir die Kaliforniese Stanford-universiteit gedien. 

Vandag word die herehuis deur die National Trust verhuur en as vyfster-luuksehotel bedryf, maar staan nogtans oop vir die belangstellende publiek as deel van National Trust-besigtigingstoere. Die herehuis en hotel se alledaagse bestuur staan sentraal in 'n dokumentêr, "A Very British Country House", wat deur "Oxford Scientific Films (OSF)" vervaardig en in 2018 deur die Britse televisiekanaal Channel 4 in vier aflewerings uitgesaai is.


</doc>
<doc id="226549" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226549" title="Verlorenvallei-natuurreservaat">
Verlorenvallei-natuurreservaat

Die Verlorenvallei-natuurreservaat is ‘n beskermde natuurgebied in die noordweste van Mpumalanga.

Die reservaat lê op die plato van die Steenkampsberg, direk noord van Belfast, net noordwes van Groot Suikerbosberg, 13km noordnoordoos van Dullstroom, wes van Santapas op die R540-pad en naby die grens met Limpopo. Dit is nagenoeg by 25° 17′ suid en 30° 9′ oos en heeltemal bo die 2 000m bo seespieël.

In die park van 5 890ha is daar meer as 30 vleie. Hierdie pemanente varswatermoerassse is die opvanggebied vir belangrike riviere in Suid-Afrika en Mosambiek en huisves ‘n ryke verskeidenheid aan bedreigde plante, skoenlappers en soogdiere. ‘n Projek is hier geloods om die lelkraanvoël van uitwissing te red. In 2001 is dit tot ‘n Ramsar-gebied verklaar.

Die volgende plante en diere kom in die reservaat voor: lelkraanvoël, mahem, bloukraanvoël, kalkoenibis, koester (voël), lewerik, landeryklopkloppie, laksmanne, rooivink, bergwagter, grondspeg, rooivlerkpatrys, bergpatrys, berglyster, oorbietjie, steenbok, strandwolf, rooikat, tierboskat, jakkals, otter, sebra, wildebees, blesbok, skoenlapper en die bedreigde bolplant Eucomis vandermerwei.




</doc>
<doc id="226550" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226550" title="Asterix die Galliër">
Asterix die Galliër

Astérix le Gaulois (ook in Afrikaans uitgegee as Asterix die Galliër) is die eerste strokiesverhaal uit die Asterix-strokiesreeks deur René Goscinny en Albert Uderzo. Die boek stel die bekendste Asterix-reeks karakters bekend, waaronder Asterix en Obelix. Die film met dieselfde naam is in 1967 vrygestel en volg die verhaal van die strokiesprent noukeurig. In teenstelling met die latere boeke, is die fokus in hierdie storie meer op die karakter Asterix en Obelix is slegs 'n bykarakter. Asterix die Galliër is in 1999 aangewys as nommer 23 van die Le Monde se 100 boeke van die eeu, onder talle literêre werke.

Dit is die jaar 50 vC. Byna die totale Gallië is beset deur die Romeinse leër. Slegs 'n klein dorpie aan die kus bied nog weerstand.
Die Centurion Caius Bonus wil uitvind waarom hierdie Galliërs die Romeine die hoof kan bied. Hy stuur 'n spioen na die dorp, Caligula Minus, wat ontdek dat die Galliërs 'n towerdrankie drink wat hulle supermenslike krag gee. Hierdie towerdrankie kan slegs deur die druïde Kasterolix, gemaak word. Wanneer hy dit hoor, bedink Bonus-planne om Kasterolix te vang, hom te dwing om die towerdrankie te maak, en dan hierdie drank te gebruik om Julius Caesar van die troon te beroof.

Die Romeine vang Kasterolix, wat nie beweeg kan word deur mooi beloftes of vreeslike marteling nie. Asterix, wat aanvanklik die druïde wou bevry, het hom oorgegee aan die Romeine, maar saam met Kasterolix het hy 'n plan ontwikkel om Caius Bonus te ondermyn. Hy het die Romeine toegelaat om in die waan mee te werk en allerhande bestanddele te versamel (en stuur die Romeine uit om buite seisoen te soek na aarbeie). In plaas van die towerdrankie, maak hy egter 'n drankie wat die hare van die Romeine vinnig laat groei, en ondanks al die progings van sny en skeer, kry almal 'n lang baard en hare. Die Centurion smeek Kasterolix vir 'n teenmiddel, na hy amper tot waansin gedryf word, toe Asterix hom die heel tyd met woorde wat verwys na hare of baard, beantwoord. Uiteindelik kry Caius Bonus sy teenmiddel (in werklikheid 'n eenvoudige groentesop), maar terselfdertyd maak die druïde 'n bietjie towerdrank vir Asterix in 'n klein ketel. Hiermee poog die twee 'n ontsnappingspoging, maar dit misluk deur die ingryping van 'n groot leër van Romeine wat die kamp afsluit.

Julius Caesar self is deel van hierdie nuut aangekomde Romeine. Hy hoor van Asterix wat Caius Bonus beplan. Bonus word in hegtenis geneem, en as 'n erkenning vir die oordrag van hierdie inligting, laat Caesar Asterix en Kasterolix toe om te gaan, maar met die vaste belofte dat "hulle mekaar nie sal uit die oog sal verloor nie".Die verhaal eindig met Kasterolix en Asterix, wat deur Obelix verwelkom word met hul terugkeer en 'n groot fees (met Liederlix om vir die meegaande musiek sorg).

Omdat dit die eerste boek is, is baie van die karakters en situasies nog in 'n ontwikkelingsfase. Daarom is daar 'n paar verskille tussen hierdie storie en die latere strokiesprente, en daar is party foute in die storie self:

• Die tweede bevelvoerder van die Romeinse leër verander skielik na 'n paar bladsye.

• Obelix het 'n baie beperkte rol in hierdie boek.

• Kasterolix woon in hierdie boek in 'n grot buite die Galliese dorp.

• Asterix en die inwoners blyk voortdurend 'n dosis towerdrank te gebruik, terwyl in latere stories die drank slegs vir noodgevalle gebruik word en dan brou Kasterolix 'n ketel daarvan. 

• Drukhominneblix (nie genoem by sy naam nie) lyk anders in hierdie storie en bewerk metaal met sy hande.

• Liederlix is aan die einde van die storie met die ander inwoners by die bankettafel. In hierdie storie speel hy ook nie 'n harp nie, maar 'n doedelsak en 'n vreemde soort viool. Uderzo het later gesê dat hy nie geweet het watter musiekinstrumente die Galliërs gehad het nie. 

• Julius Caesar het 'n heeltemal ander gesig op die eerste bladsy van die storie as in die res van die ander stories: 'n ronde kop met lang neus, groot ken en groot oë. Wanneer hy aan die einde verskyn, het hy skielik 'n lang gesig met gebroke neus en klein oë.

• Asterix, held van die storie en die slimste vegter van die dorp.

• Obelix, die menhirvervaardiger van die dorp.

• Kasterolix, die Druïde, wat nog in 'n grot buite die dorp woon.

• Allamapstix, die dorpshoof.

• Caius Bonus, die ambisieuse centurion van Petitbonum.

• Marcus Gribus (in die oorspronklike vertaling Marcus Sacapus), die decurio van Petitbonum.

• Drukhominneblix, die grofsmid van die dorp.

• Caligula Mincucelus (oorspronklik Caligula Minus), die klein, swak Romeinse gedwing tot 'n spioen genaamd Caligulaminix.

• Die goedgelowige beeshandelaar wat dit betreur om sy osse te verkoop. Danksy Asterix, het hy verander na 'n wa-handelaar en word deur hom in Petitbonum ingesmokkel.

• Tullius Octopus, die patrollieleier wat opdrag gegee word om Kasterolix in hegtenis te neem. Caligulaminus behoort aan sy eenheid.

• Liederlix, die minnesanger. Sing nie maar lei die dans.


</doc>
<doc id="226551" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226551" title="Fouriespruit">
Fouriespruit

Fouriespruit kan verwys na een van die volgende spruite of riviere:



</doc>
<doc id="226552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226552" title="Kroonspruit">
Kroonspruit

Kroonspruit kan verwys na een van die volgende spruite:



</doc>
<doc id="226553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226553" title="Skulpspruit">
Skulpspruit

Skulpspruit kan verwys na een van die volgende riviere:



</doc>
<doc id="226554" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226554" title="Kromspruit">
Kromspruit

Kromspruit kan verwys na een van die volgende spruite:



</doc>
<doc id="226555" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226555" title="Poerim">
Poerim

Poerim (Hebreeus: פּוּרִים, "Pûrîm", ‬, afgelei van פור‬ "poer", letterlik: "lot", verwant aan Akkadies: "pūru"; Jiddisj: "Purim" of "Pirem") is 'n Joodse fees wat die redding van die Jode uit die hande van Haman herdenk. Haman was volgens die Hebreeuse Bybel van plan om al die Jode binne die Achaemenidiese Ryk te vermoor. Die hele Bybelse boek Ester (Hebreeus: מגילת אסתר,‬ "Megillat Ester") beskryf dié verhaal en die jaarlikse viering van dié fees word in Ester 9,20–23 bepaal. Dit word op 14 Adar in die Joodse kalender gevier en val daarmee in die vroeë lente van Israel. In skrikkeljare word dit op 14 Adar II gevier. In stede wat in die tyd van die Tweede Tempel ommuur was, word Poerim een dag later, op 15 Adar – die sogenaamde "Sjoesjan Poerim" – gevier; hedendaags is dit net in Jerusalem en 'n paar ander stede die geval.

Nes Chanoeka is Poerim een van die kleiner (na-Bybelse) Joodse feeste en bedags is dit 'n gewone werkdag.

Poerim is 'n fees wat die redding van die Joodse volk uit dreigende gevaar in die Persiese diaspora herdenk. Volgens die Boek Ester het Haman, die hoogste staatsamptenaar van die Persiese koning, probeer om al die Jode in die Persiese Ryk op een dag te laat vermoor. Maar koningin Ester bring deur vas en gebed verlossing.

In die sinagoge word by hierdie geleentheid 'n godsdiens gehou, wat gewoonlik nie oormatig ernstig benader word nie; die hele proses is op plesier gerig. Gedurende die diens word die Boek Ester uit 'n feesrol voorgelees. Wanneer die naam van Haman val, sal aanwesige kinders deur te jou en te fluit en met ratelaars (Hebreeus: רעשן, "ra'asjan"; Jiddisj: גראַגער, "ghrogher") soveel geraas as moontlik maak. Dit is gebaseer op die Bybelse gebod om die gedagtenis aan Amalek uit te delg (Dwarim/Deuteronomium 25,19), nadat Amalek die volk Israel gehinder het op pad na die beloofde land toe. Sy naam het vervolgens 'n simbool van antisemitisme geword.

Die Boek Ester vertel dat Haman sy pos as hoogste staatsamptenaar van die Persiese koning Ahasveros (Hebreeuse naam van Xerxes I) selfsugtig benut het. Die koninklike dienaars moes voor hom kniel. Ester se neef en pleegvader Mordegai het as 'n Jood egter geweier om dit voor 'n mens te doen. Uit wraak het Haman die moord op alle Jode beveel. Die presiese dag, 13 Adar, is deur lot bepaal – vandaar die naam Poerim (= lote). Ester, die koningin, het egter by die koning vir die redding van die Jode, wat toegelaat is om hulleself te verdedig, gepleit. Haman is saam met omtrent 75 000 inwoners van die Persiese Ryk vermoor.

Daar is dalk 'n verband met die Zoroastriese fees "frawardīgān", waarvan onder ander Herodotos as "magophonia" – die „moord op Mager“ – vertel (3,68–79) en waarop die Zoroastriese Persiërs die heerskappy van die Magers Gaumata en die daaropvolgende opkoms van Dareios I herdenk het.

Poerim is volgens die Joodse kalender op 14 Adar, die werklike viering begin egter altyd met sonsondergang op die vooraand (omdat 'n dag met sononder begin). Aangesien maande in die Joodse kalender altyd na die maan bereken word, wissel die datum van hierdie dag volgens die Gregoriaanse kalender. Net in antieke ommuurde stede soos Jerusalem en Jerigo word Poerim op 15 Adar ("Sjoesjan Poerim") gevier.




</doc>
<doc id="226556" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226556" title="Strawberryberg">
Strawberryberg

Die Strawberryberg is geleë in Grant County in Oregon, in die sentrale deel van die Verenigde State. Dit is 3 500 km wes van die hoofstad Washington, D.C. en 2 750 meter bo seespieël.

Die land omring deur Strawberryberg is meestal slegs heuwels, maar in die ooste is daar hoë berge. Strawberryberg is die hoogste punt in die omgewing. Minder as 2 mense per vierkante kilometer woon rondom die Strawberryberg. Die grootste stad is Prairie City, 16,8 km noord van Strawberryberg. Strawberryberg word omring deur nabygeleë bosse, die "Malheur National Forest". 

Die klimaat is koel. Die gemiddelde lugtemperatuur is slegs 4 °C. Die warmste maand is Julie met 20 °C, en die koudste is Desember, teen -11 °C. Die gemiddelde reënval is 545 millimeter per jaar. Die natste maand is April met 79 mm, en Julie die droogste met gemiddeld 10 mm reën.


</doc>
<doc id="226564" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226564" title="Institute for the Future">
Institute for the Future

Institute for the Future (IFTF) (Afrikaans: Die Instituut vir die Toekoms) is 'n Palo Alto, Kalifornië, nie-winsgewende dinktenk in die VSA. Dit is in 1968 gestig as 'n uitvloeisel van die RAND Korporasie om organisasies te help beplan vir die langtermyn-toekoms, 'n benadering bekend as toekomsstudies. 

Eerste verwysings na die idee van 'n Instituut vir die Toekoms kan gevind word in 'n prospektus van 1966 deur Olaf Helmer en ander. Terwyl hy by RAND Korporasie was, was Helmer reeds betrokke by die ontwikkeling van die Delphi-metode van toekomsstudies. Hy en ander wou die werk verder uitbrei met die klem op die ondersoek van verskeie scenario's. Dit kan gesien word in die prospektus opsomming:

• Om die moontlike toekomste vir ons [VSA] nasie en vir die internasionale gemeenskap sistematies te ondersoek.

• Om vas te stel watter een van hierdie moontlike toekomste wenslik is en waarom.

• Om maniere te soek waardeur die waarskynlikheid van hul voorkoms versterk kan word deur toepaslike doelgerigte optrede.

Die Instituut het in 1968 in Middletown, Connecticut, geopen. Die aanvanklike groep is onder leiding van Frank Davidson en sluit in Olaf Helmer, Paul Baran, Arnold Kramish en Theodore Gordon. Die Instituut se werk was aanvanklik gebaseer op die voorspellingsmetodes wat deur Helmer in RAND ontwikkel is. Die Delphi-metode is gebruik om inligting uit veelvuldige anonieme bronne te verkry. Dit is aangevul deur kruisimpakanalise ("Cross Impact Analysis"), wat ontleders aangemoedig het om verskeie toekomstige scenario's te oorweeg.

Alhoewel presies en kragtig was die metodes wat in 'n korporatiewe omgewing ontwikkel is grootliks georiënteer om besigheids- en ekonomiese ontledings te verskaf. Op 'n konferensie in 1971 oor wiskundige modellering het Helmer kennis geneem van die behoefte aan soortgelyke verbeterings in maatskaplike modellering. Vroeë pogings om dit te doen sluit in 'n ‘"Future State of the Union"’-verslag, geformateer volgens die tradisionele Amerikaanse presidentiële toespraak aan die bevolking.

Ten spyte van die skepping van 'n uitstekende reputasie vir die noukeurige analise van toekomstige ontledings en voorspellingsmetodes, het verskeie probleme beteken dat die Instituut eers gesukkel het om gevestig te raak. In 1970 het Helmer die leierskap van Davidson oorgeneem en die Instituut het sy hoofkantoor na Menlo Park, Kalifornië, verskuif.

In 1971 het Roy Amara oorgeneem by Helmer, wat voortgegaan het om die Middletown kantoor te bedryf tot met sy vertrek in 1973. Amara het hierdie posisie tot 1990 gehou. Tydens Amara se presidentskap het die Instituut van die vroegste studies oor die impak van die ARPANET op samewerkende werk en wetenskaplike navorsing onderneem en was bekend vir sy navorsing oor rekenaarbemiddelde kommunikasie, ook bekend as groepware.

Vanaf die vroeë sewentigerjare het die astrofisikus en rekenaarwetenskaplike Jacques Vallee, sosioloog Bob Johansen, en tegnologievoorspeller Paul Saffo vir die IFTF gewerk.

In 1975 is die "Corporate Associates"-program begin om private organisasies te help om opkomende tendense en die langtermyn-gevolge te interpreteer. Alhoewel hierdie program tot 2001 bedryf is, is sy rol as die hoofverslagdoeningsinstrument van die Instituut vervang deur die tienjaarvoorspelling in 1978.

In 1984 het die sosioloog Herbert L Smith opgemerk dat die idee van 'n oop ‘"Future State of the Union"’-verslagdoeningsformaat teen die einde van die 1970's vervang is deur die proporsionele tienjaarvoorspelling. Smith het dit as 'n nuwe fokus op besigheidsvoorspelling geïnterpreteer, aangesien openbare fondse skaars geword het. 

Dit is nie duidelik hoe relevant Smith se waarnemings was hoe die Instituut in hierdie tydperk gewerk het nie. Sosioloë soos Bob Johansen was steeds aktief in die Instituut se projekte. Na aanleiding van die vroeë ARPANET-ontwikkeling was die personeel van die Instituut deeglik bewus van die impak wat rekenaarnetwerke op die samelewing sou hê en die insluiting daarvan in beleidmaking. In 'n essay van 1984 het Roy Amara egter een of ander vorm van krisis erken en 'n nuwe belangstelling in maatskaplike vooruitskatting gestel.

Nuwe maniere om studies aan 'n minder gespesialiseerde gehoor voor te stel, is aangeneem of ontwikkel. As 'n hulpmiddel vir geheue behoud, is "Vignetting" gebruik, toekomstige scenario's as kortverhale aangebied; om die punt van die scenario te illustreer en die aandag van die leser te trek. Latere inisiatiewe het toenemende klem op verhalende betrokkenheid, bv. 'Artefakte van die toekoms', en 'Mens-toekoms-interaksie' geplaas.Etnografiese vooruitskatting is aanvaar omdat dit erken word dat die samelewing eintlik 'n magdom subkulture is, elk met sy eie vooruitsigte.
Terwyl ouer voorspellingsmetodes die raad van veldkenners vereis het, het nuwe tegnieke die statistiese insette van alle lede van die samelewing versoek. Openbare interaksie, wat via die internet en sosiale media verskaf is, het dit moontlik gemaak om ""bottom up forecasting"" te laat werk. Terwyl rolspel- en simulasiespeletjies lank reeds deel was van 'n voorspeller se gereedskap, kan hulle nou in "massiewe multispeler-voorspellingswedstryde" opgeneem word, soos Superstruct. Hierdie speletjie het die webjoernale en wiki's van meer as 5000 mense aangewys om die lewe 10 jaar in die toekoms te bespreek; hulle te konfronterer met 'n stel hipotetiese, oorvleuelende sosiale bedreigings, en hulle aan te moedig om saamwerkende "superstruktuur"-oplossings te soek. Die konsep van superkonstrueer is vervolgens opgeneem in die Instituut se "Voorsig-engine"- instrument.

Die Instituut behou navorsingsprogramme oor die toekoms van tegnologie, gesondheid en organisasies. Dit publiseer 'n verskeidenheid verslae en kaarte, sowel as "Future Now", 'n webjoernaal oor opkomende tegnologie. Dit bied drie programme aan sy kliënte: 

• Die "Foresight Engine" instrument: Die Tienjaar voorspelling is die Instituut se primêre produk, wat sedert 1978 bedryf word. Dit volg vandag se latente seine en voorspel wat hulle in tien jaar vir besighede sal beteken. It tracks today’s latent signals, and forecasts what they might mean for business in ten years' time.

• Die "Technology Horizons"-program, begin rondom 2004, word deur die Instituut beskryf as "' die samevoeging van 'n diep begrip van tegnologie en samelewings kragte om diskontinuïteite en innovasies in die volgende drie tot tien jaar te identifiseer en te evalueer." 

• Die "Health Horizons"-program word sedert 2005 bedryf. Die Instituut beskryf sy doel as "op soek na meer veerkragtige reaksies vir die komplekse uitdagings wat globale gesondheid in die gesig staar".

In 2014 het die Instituut sy hoofkwartier verskuif na Hamiltonlaan 201, Palo Alto, Kalifornië. 

Die Instituut se jaarlikse publikasie "Future Now" is bedoel om opsommings van die Instituut se navorsingswerk te verskaf. Die eerste uitgawe is in Februarie 2017 gepubliseer. Die tema "Die Nuwe Liggaamstaal" het gekonsentreer op die "Technology Horizons"-program se studies oor mens- en masjien-simbiose.

Vanaf 2016 is die Instituut se uitvoerende direkteur, Marina Gorbis. David Pescovitz, Anthony M. Townsend, Jane McGonigal en Jamais Cascio word ook verbind met die Instituut.

• Frank Davidson (1968–70)

• Olaf Helmer (1970)

• Roy Amara (1971–90)

• Ian Morrison (1990–96)

• Bob Johansen (1996-2004)

• Peter Banks (2004–06)

• Marina Gorbis (2006-)



</doc>
<doc id="226565" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226565" title="Bamboesspruit, Oos-Kaap">
Bamboesspruit, Oos-Kaap

Die Bamboesspruit is 'n spruit wat in die Oos-Kaap, Suid-Afrika vloei.



</doc>
<doc id="226566" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226566" title="Bamboeshoekspruit">
Bamboeshoekspruit

Die Bamboeshoekspruit is 'n spruit wat in die Oos-Kaap, Suid-Afrika vloei.



</doc>
<doc id="226569" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226569" title="Liebenbergsvleirivier">
Liebenbergsvleirivier

Die Liebenbergsvlei is 'n sytak van die Wilgerivier wat in die Vrystaat in Suid-Afrika vloei. 

Die Liebenbergsvlei is deel van die Tugela-Vaal-waterprojek. Water word uit die Sterkfonteindam losgelaat in die Nuwejaarspruit om via die Wilgerivier na die Vaaldam te vloei.



</doc>
<doc id="226572" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226572" title="Ken Berry">
Ken Berry

Kenneth Ronald "Ken" Berry was 'n Amerikaanse akteur en komediant.

Berry is Kenneth Ronald Berry op 3 November 1933 in Moline, Illinois in die Verenigde State van Amerika gebore.


</doc>
<doc id="226573" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226573" title="Meulrivier">
Meulrivier

Meulrivier kan verwys na een van die volgende riviere:




</doc>
<doc id="226575" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226575" title="North American F-100 Super Sabre">
North American F-100 Super Sabre

Die North American F-100 Super Sabre was die wêreld se eerste supersoniese gevegsvliegtuig. Dit was ontwikkel deur "North American Aviation" vanaf 1949 as 'n opvolger van die North American F-86 Sabre. Die vliegtuig het sy nooiensvlug op 25 Mei 1953 voltooi. "North American" het na die sukses van die F-86 gekyk na metodes om die vliegtuig in gelyk vlugte teen supersoniese snelhede te laat vlieg. Hulle het toe begin met die "Sabre 45", 'n ontwerp waar die vlerke 'n 45 grade hoek met die romp van die vliegtuig maak, die model was later die "F-100 Super Sabre" genoem.

Die vliegtuig was vinnig ontwikkel en dit was die eerste vliegtuig waar hittebestande titaan gebruik is. Dit het reeds vinniger as die spoed van klank gevlieg op sy nooiensvlug. Op 29 Oktober 1953 het die F-100, met Luitenant-Kolonel Pete Everest as vlieënier, 'n nuwe wêreld spoed rekord op gestel deur 'n snelheid van 1215 km/h te bereik oor 'n 15 km baan teen 'n hoogte van slegs 30 m.

In 1954 word die Amerikaanse Lugmag se 479 Vegter Eenheid toegerus met die nuwe F-100, die eerste sodanige eenheid ter wêreld. Ongelukkig word die vliegtuig verbied om tot vroeg 1955 te vlieg na 'n paar fatale invlug falings van toerusting. Die vlerke en stertvin word verbeter om stabiliteit's probleme uit te skakel en die nuwe vliegtuig staan bekend as model "F-100A". Daar was 200 modelle M afgelewer aan die Amerikaanse Lugmag. Op 26 Februarie 1955 word toetsvlieënier George F. Smith die eerste persoon om teen supersoniese snelheid 'n uitskietstoel te gebruik.

Die Amerikaanse president Dwight D. Eisenhower was vasbeslote om sy kernkrag magte uit te bou en die Amerikaanse Lugmag se "Tactical Air Command" was ook belas om kernwapens te kan ontplooi wat tot op daardie stadium die verantwoordelikheid van "Strategic Air Command" was. Op daardie stadium was die F-100 die enigste vliegtuig wat moontlik vir so 'n rol gebruik kon word en daar is in 1954 begin met die ontwerp van die vegter-bomwerper, die F-100C.

Die verbeterde en meer kragtiger F-100C en die later D-vegter-bomwerper het die frontlinie van die Koue Oorlog in 1956/7 bereik. Die C-model kon in die lug hervul word en sy reeds indrukwekkende tog afstand verbeter. Die C-model het ook oor 'n kragtiger motor beskik. Op 20 Augustus 1955 het kolonel Horace Hanes die wêreld se eerste supersoniese spoed rekord van 1,323 km/h daar gestel in 'n F-100c.

Die F-100D word beskou as die eerste volwaardige vegter-bomwerper; die C-model word beskou as 'n vegter wat slegs aangepas is om die taak te kan verrig. Die F-100D het sy nooiensvlug voltooi op 24 Januarie 1956 en daar is meer getalle gebou van die model as van enige ander modelle. Dit is ook met ECM ("Electronic Counter Meausures") en 'n lae-hoogte bombarderingstelsel toegerus om kernwapens te kan gebruik. Dit het ook oor die eerste outomatiese-vliegstelsel beskik vir 'n supersoniese vliegtuig. Daar was altesaam 1274 D-modelle gebou.

Die F-100 het van 1964 tot 1971 diens gedoen in die Viëtnamoorlog vir die Amerikaanse Lugmag waar dit gebruik is in vegvliegtuig-, verkennings- en grondaanval rolle. Dit het meer missies gevlieg as die North American P-51 Mustang in die Tweede Wêreldoorlog. Die F-100 se eerste missie was op 9 Junie 1964 in Viëtnam. Die vliegtuie se basis was op Da Nang in Suid-Viëtnam en hulle het 'n teiken in Plaines des Jarres in Laos aangeval.

Die F-100 Super Sabre het hoofsaaklik vier moderne basisse gebruik: Bien Hoa, Phan Rang, Phu cat en Tuy Hoa. Die basisse was spesiaal gebou vir die doel. Die F-100 was nie ontwerp om werklik lae-hoogte, hoë spoed bombardering te doen nie, dit het groot struktuele spanning op die vliegtuig geplaas, tog het die F-100 360,283 missies voltooi tussen 1964 en 1971. Slegs 186 vliegtuie was verloor deur anti-vliegtuig vuur en geeneen deur luggevegte nie. Die vliegtuig was hoofsaaklik in Suid-Viëtnam gebruik weens sy relatiewe kort tog afstand vermoë.

Die vliegtuig is in 1972 deur die Amerikaanse Lugmag uit diens onttrek maar nog deur die "Air National Guard" gebruik tot 1980. Die F-100 was ook uitgevoer na Denemarke, Frankryk, Taiwan en Turkye. Turkye het hulle vliegtuie eers in die middel van die 1980's uit diens gestel.

Daar was ook twee sitplek en verkennings modelle gebou en toe produksie gestaak word in 1959 was 2,300 F-100 Super Sabre's gebou.



</doc>
<doc id="226819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226819" title="Pesach">
Pesach

Pesach of Pasga (Hebreeus: פֶּסַח, "péssag", ; Aramees: פַּסְחָא, "pas’ga"; Grieks: πάσχα, "pás’ga"; letterlik: "huppel", "spring"; figuurlik: "oorslaan", "weglaat"), ook lentefees, vryheidsfees of matsafees, is een van die belangrikste Joodse feesvierings. Dit herdenk die uittog uit Egipte onder die leierskap van Moses en die bevryding van die Israeliete uit slawerny, waarvan die Hebreeuse Bybel (Sjemot/Eksodus) vertel. Hierdie gebeure is sentraal in die Joodse etos en die oorvertelling (haggada) van hierdie gebeurtenis verbind elke nuwe generasie van Jode met hul sentrale bevrydingservaring.

Die Paasfees word deur Jode in die week van 15 tot 21, in die Joodse diaspora tot 22 Nisan, volgens die Joodse kalender gevier. Dit is 'n familiefees met verskillende rites soos die Seder en die weeklange nuttiging van matsot. Daarom word dit ook "Fees van ongesuurde brode" genoem. Saam met Sjawoe'ot en Soekot is Pesach een van die drie tradisionele Bedevaartsfeeste (שלוש רגלים, "sjalosj regalim"). Tydens die bestaan van die Tweede Tempel het die Jode na Jerusalem getrek om daar offers te bring. Op Pesach volg 49 dae se Omertelling en op die 50ste dag, dus sewe weke en een dag na Pesach, word Sjawoe'ot gevier.

Die Hebreeuse woord פסח "Pesach" is afgelei van 'n werkwoordstam met die betekenis "huppel". Dit verwys in Sjemot/Eksodus 12,13 na die "oorslaan" van Joodse huise tydens JHWH se strafsaak teen die Egiptiese manlike eersgeborenes in die nag van die uittog. Die Hebreërs is gespaar omdat hulle hul deurkosyne met 'n beskermende teken gemerk het (Sjemot/Eksodus 12,27).

Pesach is in Sjemot/Eksodus 12,1–20 as 'n gebod van God gegee tussen die aankondiging (Sjemot/Eksodus 11,5–10) en die uitvoering (Sjemot/Eksodus 12,29–51) van die laaste van die tien plae wat gestuur is. Verdere bepalings omtrent die fees word in Sjemot/Eksodus 12,43–49 genoem.

Omdat die opstanding van Jesus van Nasaret op die derde dag na sy kruisiging gedurende die Joodse Paasfees gebeur het, het die Christelike Paasfees uit Pesach ontwikkel.

Die eerste dag is volgens die Joodse kalender op 15 Nisan, die werklike viering begin egter met voorbereidings op 14 Nisan. Die Seder word op die vooraand van 15 Nisan gehou. Aangesien maande in die Joodse kalender altyd na die maan bereken word, wissel die datum van hierdie dae volgens die Gregoriaanse kalender. In Israel word Pesach sewe dag lank gevier, van 15 tot 21 Nisan, terwyl in die Joodse diaspora Pesach agt dae lank gevier word, tot 22 Nisan, net om seker te maak dat die vieringe op die regte datums gaan plaasvind.




</doc>
<doc id="226939" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=226939" title="HIP 41378">
HIP 41378

HIP 41378 is ’n ster sowat 378 ligjare van die Aarde af in die sterrebeeld Kreef. Dit het ’n skynbare magnitude van 8,92. Hierdie F-tipe hoofreeksster het ’n massa van 1,15 sonmassas en ’n radius van 1,4 sonradiusse. Sy oppervlaktemperatuur is sowat 6 199 K.

HIP 41378 het sover bekend vyf planete, met groottes wat wissel van twee keer dié van Aarde tot die grootte van Jupiter; hulle strek tot sowat 1 AE van die ster af. 



</doc>
<doc id="227345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227345" title="Republic F-105 Thunderchief">
Republic F-105 Thunderchief

Die Republic F-105 Thunderchief is 'n taktiese vegter-bomwerper vliegtuig wat gebruik was deur die Amerikaanse Lugmag. Die vliegtuig kon vinniger as Mach-2 vlieg en word beskou as een van die beste eenmotorige, straalaangedrewe gevegsvliegtuie ooit gebou. Dit is ook een van die grootste, enkelsitplek, eenmotorige vegvliegtuig ooit gebou. Dit is ontwerp om die Republic F-84 Thunderstreak te vervang. Die Amerikaanse Lugmag was beindruk met die ontwerp en bestel twee prototipes. Die eerste prototipe het sy nooiensvlug in Oktober 1955 voltooi. 

Op daardie stadium van vliegtuig ontwikkeling het ware vegvliegtuie skaarser en skaarser begin raak, die meeste kon ook bomme dra. Die "Thunderchief" het oor 'n groot interne bomrak beskik en kon 5,443 kg se bomme dra. Die motor se luginlate was langs die romp by die vlerk hegpunte aan die romp. Model F-105 is op 27 Mei 1958 in diens gestel maar dit was eers model F-105B wat werklik operasioneel uitgerol is. Die Amerikaanse Lugmag in Europa het op 12 Mei 1961 model F-105D ontvang, dit was ook die eerste model wat in alleweerstoestande kon vlieg. Die F-105D se neus was langer as die F-105B s'n omrede dit 'n groter radar gehad het. Die F-105 het goed vertoon in Viëtnam en was regdeur die konflik in gebruik. Meer as die helfte van die 833 gebou was oor Viëtnam vernietig.




</doc>
<doc id="227346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227346" title="Lawrence O'Donnell">
Lawrence O'Donnell

Lawrence Francis O'Donnell, Jr. (gebore 7 November 1951) is 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger.



</doc>
<doc id="227347" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227347" title="Tamil Suid-Afrikaners">
Tamil Suid-Afrikaners

Tamil Suid-Afrikaners is Suid-Afrikaners van Tamilafkoms. Die meeste van die Indiese immigrante wat vanaf 1860 na Natal gekom het, was Tamils. Na die verstryking van hul kontrakte het die meeste van hierdie Indiërs na die stede verhuis, wat hulle as ’n deeglike stedelike bevolking gevestig het.

In 1833 het die Britse Parlement die Wet van Afskaffing deurgevoer, wat slawerny regoor die Britse Ryk verbied het. As gevolg hiervan het baie Afrika-slawe in die Natalkolonie besluit om hul voormalige meesters te verlaat. Die voormalige meesters het, a.g.v. 'n gebrek aan voldoende arbeid, die skeptiese Britse owerheid in Indië oortuig om 'n stelsel van ingeboekte arbeid in Natal te implementeer. Op 16 November 1860 het 342 mans, vroue en kinders met die S.S. "Truro" in Port Natal (deesdae Durban) aangekom.

Apartheid het alle Indiërs as nie-stemgeregtigde "nie-blankes" vervreem. Veral Hindoeïsme is deur baie blankes as antiteties tot die Christendom beskou. Die toepassing van die apartheidstelsel het geleenthede vir verbetering beperk en die gedwonge verskuiwingsprogram het groot ontwrigting en sosiale swaarkry veroorsaak.

Oor hul 150 jaar verblyf in Suid-Afrika het deelname in hul godsdiens en feeste waardevolle gevoelens van identiteit en solidariteit aangevuur, veral in die lig van die marginalisering en diskriminasie wat hulle onder die apartheidstelsel ervaar het. ’n Onlangse oplewing in belangstelling in inheemse Tamilfeeste is besig om ’n verskeidenheid van godsdienstige, sosiale en politieke belange te herstel. Die Tamil-gemeenskap in Suid-Afrika verwys gereeld na hul godsdiens as "Tamil" eerder as Hindoe, hoewel hierdie vervaging van die onderskeid tussen godsdiens en taal ook met ander Hindoe etniese groepe in Suid-Afrika voorkom.

Daar word gesê dat Suid-Afrikaanse Tamils die mees geleerde groep ter wêreld is met ’n gemiddeld van 3,6 PhD's per 100 mense.

"Purataasi" is die Tamil-maand wat tussen middel-September tot middel-Oktober plaasvind. Dit is ’n tydperk wat aan die god Vishnu toegewy is. Die hele tydperk van Purataasi word met die onthouding van vleis-eet, seksuele plesier en bedwelmende middels eerbiedig. Die belangrikste gebed in elke Tamilhuis word op enige van die vier Saterdae gedurende hierdie tydperk gehou.

Die Tamil-gemeenskap in Suid-Afrika vier ook die Mariamman-fees in die Aadi-maand wat tussen middel-Julie en middel-Augustus plaasvind. Mieliemeel is ’n groot deel in die Mariamman-gebede en daarom word hierdie gebede gewoonlik deur die plaaslike bevolking as "Porridge Prayers" verwys.

Kavadi is nog ’n beroemde fees onder die Tamil-gemeenskap in Suid-Afrika. Die Melrose Sri Siva Subramaniar Alayam in Johannesburg wat in 1890 opgerig is, is die eerste staaltempel wat aan die god Murugan toegewy is. Tydens die Thai Poosam Kavady-fees besoek duisende aanhangers hierdie tempel.





</doc>
<doc id="227354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227354" title="John Lydon">
John Lydon

John Joseph Lydon (gebore 31 Januarie 1956), ook beken as Johnny Rotten, is 'n Britse sanger en musikant. Hy was die voorsanger vir Sex Pistols tussen 1975 en 1978. Hy is nou die voorsanger vir Public Image Ltd (PiL), wat hy gestig het. Vanaf 2013 het Lydon Britse, Ierse en Amerikaanse burgerskap.

John Joseph Lydon was gebore in Londen.

Ateljeealbums

Ateljeealbums




</doc>
<doc id="227355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227355" title="Gustav Klimt">
Gustav Klimt

Gustav Klimt (* 14 Julie 1862 in Baumgarten naby Wene; † 6 Februarie 1918 in die 9de distrik van Wene) was 'n Oostenrykse skilder wat bekendheid verwerf het as een van die beduidendste verteenwoordigers van die Weense Jugendstil en as medestigter en eerste president van die avantgarde-kunsbeweging "Wiener Secession". Sy werk toon onder meer invloede van Japannese kuns en kunstegnieke.

Die gunstelingontwerp vir Klimt se skilderye, muurskilderye, sketse en ander kunswerke was die vroulike liggaam. As bekwame portretskilder het hy die salondames van Wene se leidende kringe teen 'n goue of (vanaf 1910) kleurryke agtergrond op doek verewig. Daarnaas het hy belang gestel in landskapskildery waarvoor hy inspirasies langs die oewers van die Oostenrykse Attermeer en sy omgewing gevind het. Hier het Klimt tussen 1900 en 1916 byna elke jaar sy somervakansie deurgebring.

Maar uiteindelik was dit sy meesterlike portrette van "femmes fatales" - uitbeeldings van aanloklike en verleidende, maar ook onheilspellende en doodbringende vroue - waarmee hy wêreldfaam verwerf het: Pallas Athene, Judith of die Waterslange. 'n Ander sleutelwerk is sy olieskildery "Der Kuss" ("Die Kus", 1907/08) wat 'n liefdespaar teen 'n goue agtergrond as die romantiese versmelting van man en vrou op 'n eensame, maar idilliese blommeveld uitbeeld. Hierdie werk reflekteer die kunstenaar se waarneming van 'n ander befaamde kunswerk - die Franse beeldhouer Auguste Rodin se interpretasie van 'n kus.

In teenstelling met ander Weense kunstenaars van sy tyd het Klimt 'n teruggetrokke lewe gevoer. Hy was nooit getroud nie en het met sy moeder en twee eweneens ongetroude susters in 'n beskeie woonstel saamgewoon. Nogtans was hy die vader van ses buite-egtelike kinders wat hy nie aangeneem het nie, maar vir wie hy onderhoud betaal het.

Gustav Klimt is ná 'n beroerte op die ouderdom van 55 in Wene oorlede.



</doc>
<doc id="227356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227356" title="Sjawoe'ot">
Sjawoe'ot

Sjawoe'ot () of Sjawoe'os (Jiddisj: שבועות, ) in Asjkenasiese gemeenskappe, Sjawoe'ot in Sefardiese en Mizrachi-gemeenskappe (Hebreeus: שבועות, letterlik: "Weke"), ook bekend as Wekefees, Fees van die weke of Pinkster (Grieks: πεντηκοστὴ [ἡμέρα], "pentēkostē [hēméra]", letterlik: "vyftigste [dag]"), is 'n Joodse fees.

Sjawoe'ot word na 49 dae se Omertelling op die 50ste dag, dus sewe weke en een dag na Pesach, gevier. Dit val op die sesde en sewende dag van die maand Siwan volgens die Joodse kalender. Saam met Pesach en Soekot is Sjawoe'ot een van die drie tradisionele Bedevaartsfeeste (שלוש רגלים, "sjalosj regalim"). Tydens die bestaan van die Tweede Tempel het die Jode na Jerusalem getrek om daar offers te bring.

Sjawoe'ot het 'n dubbele betekenis. Dit dui op die eerstelinge van die koringoes in Israel (Sjemot/Eksodus 34,22) en herdenk die dag toe God die Tora aan die versamelde volk Israel by die berg Sinai gegee het. Die verhouding tussen die ontvangs van die Tora ("Matan Tora") en Sjawoe'ot blyk duidelik uit die Bybelse teks (Sjemot/Eksodus 19,1; 19,3–7; 19,8,10–11; 19,21–25; Wajikra/Levitikus 23,15).

In die Tora het die herdenking verskeie name, onder ander חג השבועות "Fees van die weke" (Sjemot/Eksodus 34,22 en Dwarim/Deuteronomium 16,10), חג הקציר "Fees van die oes" (Sjemot/Eksodus 23,16), יום הבכורים "Dag van die eerstelinge [van die koringoes]" (Bemidbar/Numeri 28,26). Die twee grondtekste van die Talmoed, Misjna en Ghemara, verwys na die fees as עצרת Atséret, "plegtige byeenkoms". Van die name weerspieël die verskillende betekenisse van die fees.

Die Jode herdenk die hernieude ontvangs van die Tien Woorde aan die berg Sinai. Dus word op die eerste dag ook Sjemot/Eksodus 19, 20,1–23 van die Tora gelees; Maftir: Bemidbar/Numeri 28,26–31; Haftara: Esegiël 1,1–28, 3,12. Volgens die Bybelse tradisie het Moses na die eerste ontvangs die kliptafels met die Tien Woorde gebreek, weens die aanbidding van die goue kalf deur die volk Israel. Toe het Moses teruggegaan na die bergspits van Sinai, om vir die volk te bid en die Tien Woorde opnuut te ontvang.

Sjawoe'ot is ook 'n oesdankfees, aangesien die eerste koring in Israel rondom dié herdenking geoes word.

Omdat die koms van die Heilige Gees op die dissipels van Jesus volgens die Christelike Handelinge van die Apostels op die Joodse Wekefees gebeur het, het die Christelike Pinkster uit Sjawoe'ot ontwikkel.

Sjawoe'ot is volgens die Joodse kalender op 6 en 7 Siwan, die werklike viering begin egter altyd met sonsondergang op die vooraand (omdat 'n dag met sononder begin). Aangesien maande in die Joodse kalender altyd na die maan bereken word, wissel die datum van hierdie dag volgens die Gregoriaanse kalender. In Israel word Sjawoe'ot een dag lank gevier, op 6 Siwan, terwyl in die Joodse diaspora Sjawoe'ot twee dae lank gevier word, tot 7 Siwan, net om seker te maak dat die vieringe op die regte datum gaan plaasvind.





</doc>
<doc id="227357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227357" title="Kepler-80">
Kepler-80

Kepler-80 is ’n ster in die sterrebeeld Swaan met ses eksoplanete. Die ontdekking van vyf planete om die ster is in Oktober 2012 aangekondig. Die heel binneste planeet is in 2016 bevestig.

Die planete wentel baie naby om die ster; die semihoofas van die verste planeet is van die afstand tussen die Aarde en die Son. Die radialesnelheidsmetode kon weens die ster se dofheid nie gebruik word om die bestaan van planete te bevestig nie. Kepler-80b en c is aanvanklik met die oorgangsmetode bevestig. Twee van die ander drie kandidate is in Februarie 2014 bevestig. Die heel binneste planeet is in 2016 bevestig.

Kepler-80d, e, b, c en g se wentelbane is in ’n resonansie van 4:6:9:12:18. Konjunksies van d en e, e en b, b en c, en c en g kom in relatiewe tussenposes van 2:3:6:6 voor in ’n patroon wat hom sowat elke 191 dae herhaal. Driedubbele konjunksies kom nie voor nie.



</doc>
<doc id="227359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227359" title="Kepler-444">
Kepler-444

Kepler-444 is ’n ster wat sowat 11,2 miljard jaar oud is (meer as 80% van die heelal se ouderdom). Dit is sowat 116 ligjare van die Aarde af in die sterrebeeld Lier geleë. Die Kepler-ruimteteleskoop het op 27 Januarie 2015 die bestaan van vyf rotsagtige eksoplanete kleiner as die Aarde in ’n wentelbaan om die ster bevestig. Volgens Nasa kan geen lewe soos ons dit ken op hierdie warm planete voorkom nie weens hul nabyheid aan Kepler-444.

Die ster is ook onder verskeie ander name bekend, soos KOI-3158, KIC 6278762 en 2MASS J19190052+4138043.

Kepler-444 is sowat 11,2 miljard jaar oud, in teenstelling met die Son se 4,6 miljard jaar. Die ouderdom van die ster, ’n K0-tipe hoofreeksster, is meer as 80% van dié van die heelal.

Dit is deel van ’n stelsel wat ook twee M-tipe sterre bevat. Die M-sterre wentel op ’n afstand van minder as 0,3 AE om mekaar, terwyl hulle saam in ’n hoogs eksentrieke 198-jaar-wentelbaan om die hoofster beweeg. 

Voorlopige resultate van die planeetstelsel om Kepler-444 is die eerste keer in 2013 aangekondig toe die ster nog bekend was as KOI-3158.

Al vyf rotsplanete (b tot f) is intussen bevestig. Hulle is kleiner as Venus, maar groter as Mercurius, en voltooi ’n wentelbaan om die hoofster in minder as 10 dae. Selfs die verste ster, f, se wentelbaan is kleiner as Mercurius s’n om die Son. 



</doc>
<doc id="227362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227362" title="Sid Vicious">
Sid Vicious

Sid Vicious (gebore Simon John Ritchie, 10 Mei 1957 – 2 Februarie 1979) was 'n Britse baskitaarspeler en sanger. Hy is bekend as die lid van die punk musiekgroep Sex Pistols, wat Glen Matlock vervang het op baskitaar.

Hy is oorlede in 1979 aan 'n oordose heroïen.

Vicious was gebore Simon John Ritchie op 10 Mei 1957 in Lewisham, van John en Anne Ritchie.

Ritchie het vir John Lydon, stigter van die Sex Pistols ontmoet in 1973.





</doc>
<doc id="227363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227363" title="Kloofendal-natuurreservaat">
Kloofendal-natuurreservaat

Kloofendal-natuurreservaat is 'n natuurreservaat in Roodepoort. Dit is een van die eerste natuurreservate in Johannesburg. Dit is ook erken as die plek van die eerste goudmyn in Johannesburg. Die ou goudmyn kan met 'n afspraak besoek word. Daar is staproetes en 'n klein dam.

Onder andere, kan mens die volgende soogdiere vind in die reservaat:





</doc>
<doc id="227364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227364" title="Piet Uys (Rugbyspeler)">
Piet Uys (Rugbyspeler)

Pieter de Waal Uys (10 Desember 1937 - 12 Desember 2009), bekend as "Piet Uys", was 'n Springbokrugbyspeler en het as skrumskakel gespeel. Hy het in twaalf toetse vir die Springbokke gespeel en maak sy toetsdebuut op 3 Desember 1960 teen Wallis in Cardiff. Hy het sy provinsiale rugby vir Noord-Transvaal gespeel.




</doc>
<doc id="227365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227365" title="Kent State-skietvoorval">
Kent State-skietvoorval

Die Kent State-skietvoorval of Kent State-bloedbad verwys na die gebeure van 4 Mei 1970 op die Kent State-universiteit kampus. Op daardie dag is vier studente doodgeskiet deur lede van die Ohio National Guard (Nasionale Wag) op die kampus van die Kent State-universiteit in Kent, Ohio. Die studente wat gesterf het was Allison Krause (19), Jeffrey Miller (20), Sandra Scheuer (20) en William Schroeder (19). Nege ander studente is beseer, een van hulle is verlam.

Daar was 'n beduidende nasionale reaksie op die skietery. Honderde universiteite, kolleges en hoërskole dwarsdeur die Verenigde State was gesluit weens 'n studentestaking van 4 miljoen studente. Die voorval het die openbare mening verder beïnvloed in 'n reeds sosiaal-omstrede saak, oor die voortgesette rol van die Verenigde State in die Viëtnamoorlog.

Die kampus was sedert 1 Mei die toneel van studentebetogings teen die voortgesette Viëtnamoorlog. Die bevolking van die Verenigde State was hoogs gepolariseer oor die oorlog. 'n Direkte rede vir die studenteprotes was die aankondiging deur president Richard Nixon op 30 April 1970 dat Amerikaanse troepe na Kambodja gestuur sou word om die Suid-Viëtnamese inval te ondersteun. Dit het gelyk of die oorlog in 1969 afgeplat het, en die nuwe inval in Kambodja is deur opponente van die oorlog as 'n eskalasie van die Viëtnamoorlog beskou. 

Om die onrus op die kampus te bekamp, is die Nasional Wag ontplooi. Na verskeie konfrontasies tussen studente en die veiligheidsmagte het die Nasionale Wag teruggetrek en lyk dit of die konfrontasie verby was. Omstreeks 12:25 op 4 Mei het 28 lede van die Nasionale Wag skielik omgedraai en gesamentlik 61 skote gevuur op 'n groep van ongeveer 15 ongewapende studente. Die Kent State-universiteit is 'n paar uur ná die skietery gesluit. Daarna was daar 'n algemene staking deur studente wat baie universiteite en kolleges laat sluit het. Die Kent State-kampus was vir ses weke gesluit.

Op 13 Junie 1970 het Nixon die Presidensiële Kommissie oor Kampus-onrus geloods. Die kommissie moes die stakings, onluste en geweld op universiteite in die Verenigde State ondersoek. Die skietvoorval aan die Kent State-universiteit is ook ondersoek. In die verslag van die kommissie, wat in September 1970 aangebied is, word die skietery by Kent State as onregverdig beskou. 

Later is agt lede van die Nasionale Wag deur 'n groot jurie aangekla. Die wagte het beweer dat hulle uit selfverdediging gevuur het, 'n standpunt wat algemeen deur die strafregstelsel in die VSA aanvaar is. In 1974 het die Amerikaanse distriksregter, Frank J. Battisti, menseregteklagtes teen al agt verwerp op die grondslag dat die vervolging se saak te swak was om 'n verhoor te regverdig.

Die Kanadese sangeres Neil Young het 'n proteslied geskryf oor die gebeure getiteld "Ohio". "Student demonstration time" van The Beach Boys gaan ook oor die bloedbad by Kent State-universiteit.


• Agte, Barbara Becker, (2012), "Kent Letters: Students' Responses to the May 1970 Massacre." Deming, New Mexico: Bluewaters Press ISBN 
978-0-9823766-6-9

• Bills, Scott. (1988). "Kent State/May 4: Echoes Through a Decade." Kent, Ohio: Kent State University Press. ISBN 0-87338-278-1.

• Caputo, Philip. (2005). "13 Seconds: A Look Back at the Kent State Shootings with DVD." New York: Chamberlain Bros. ISBN 1-59609-080-4.

• Davies, Peter and the Board of Church and Society of the United Methodist Church. (1973). "The Truth About Kent State: A Challenge to the American Conscience". New York: Farrar, Straus & Giroux. ISBN 0-374-27938-1.

• Eszterhas, Joe, and Michael D. Roberts (1970). "Thirteen Seconds: Confrontation at Kent State." New York: Dodd, Mead. ISBN 978-1-938441-11-0.

• Gordon, William A. (1990). "The Fourth of May: Killings and Coverups at Kent State." Buffalo, New York: Prometheus Books. ISBN 0-87975-582-2. Opgedateer en herdruk in 1995 as "Four Dead in Ohio: Was There a Conspiracy at Kent State?" Laguna Hills, California: North Ridge Books. ISBN 0-937813-05-2.

• Grace, Tom. ""The Shooting at Kent State: An Eyewitness Account"" (Onderhoud). Geargiveer van die oorspronklike op 24 April 2006.

• Lewis, Jerry M.; Hensley, Thomas R. (Summer 1998). ""The May 4 Shootings at Kent Stat University: The Search of Historical Accuracy"". The Ohio Council for the Social Studies Review. 34 (1): 9–21. Archived from the original on May 9, 2008. Retrieved 28 August 2014.

• Listman, John W. Jr. ""Kent's Other Casualties"", National Guard Magazine, May 2000.

• Means, Howard. (2016). "67 Shots: Kent State and the End of American Innocence." Boston: Da Capo Press. ISBN 978-0-306-82379-4.

• Michener, James. (1971). "Kent State: What Happened and Why". New York: Random House and Reader's Digest Books. ISBN 0-394-47199-7.

• Payne, J. Gregory (1981). "Mayday: Kent State." Dubuque, Iowa: Kendall/Hunt Pub. Co. ISBN 0-8403-2393-X.

• "Report of the President's Commission on Campus Unrest" ("Scranton Commission"). (1970) Washington, D.C.: U.S. Government Printing Office. ISBN 0-405-01712-X.

• Stone, I. F. (1970). "The Killings at Kent State: How Murder Went Unpunished," in reeks, New York Review Book[s]. New York: versprei deur Vintage Books. N.B.: Die tweede druk sluit ook in materiaal gedateer 1971. ISBN 0-394-70953-5.


</doc>
<doc id="227366" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227366" title="Stephen Fry (akteur)">
Stephen Fry (akteur)

Stephen John Fry (gebore 24 Augustus 1957) is 'n Britse akteur, komediant en skrywer. 

Fry is gebore in Hampstead, Londen. Sy ouers is Marianne Eve Fry (née Newman) en Alan John Fry, 'n Britse fisikus. 
Fry se moeder is Joods Hy het 'n ouer broer, Roger, en 'n jonger suster, Joanna. 

Fry het vir Hugh Laurie ontmoet in Cambridge.

Fry is in Januarie 20015 getroud met komediant Elliott Spencer. 




</doc>
<doc id="227367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227367" title="Sex Pistols">
Sex Pistols

Sex Pistols was 'n Britse punk musiekgroep, gestig in Londen in 1975. Hulle was net twee en 'n half jaar aktief met net een ateljeealbum, "Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols".

Sex Pistols was oorspronklik die sanger Johnny Rotten, kitaarspeler Steve Jones, tromspeler Paul Cook en baskitaarspeler Glen Matlock. Matlock was vervang met Sid Vicious in 1977. 

"Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols" (1977)


</doc>
<doc id="227368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227368" title="Gliese 676">
Gliese 676

Gliese 676 is ’n dubbelster met ’n skynbare magnitude van 9,59 sowat 54 ligjare van die Aarde af in die sterrebeeld Altaar. Dit bestaan uit twee rooidwerge wat sowat 800 AE van mekaar af is en ’n wentelperiode van meer as 20 000 jaar het. ’n Gasreus is in 2009 in ’n wentelbaan om die primêre ster ontdek en is in 2011 aangekondig. Daar was ook ’n sterk aanduiding van ’n metgesel; die tweede ster is in 2012 ontdek saam met twee veel kleiner planete.

Die eerste planeet (b), wat in Oktober 2009 ontdek is, is ’n super-Jupiter. Die ontdekking is amptelik in 2011 aangekondig, asook die eerste erkenning van ’n neiging wat nie aan die metgeselster toegeskryf kon word nie. Dit het gedui op die teenwoordigheid van nog planete, maar niks verder was toe bekend nie.

Ná ontledings in 2012 is planeet b bevestig en planeet c gekarakteriseer. Nog twee planete, een van minstens 11 aardmassas en ’n ander van minstens 4,5 aardmassas (’n superaarde), is ook ontdek.

Die stelsel hou die rekord vir die grootste variasie in die massa van sy planete en toon ’n hiërargie wat met die Sonnestelsel s’n ooreenstem, met die gasreuse ver van die ster af en die kleiner planete veel nader.



</doc>
<doc id="227369" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227369" title="Vrydaggebed">
Vrydaggebed

Vrydaggebed (Arabies: صلاة الجمعة‎, ṣalāt al-jumu‘ah; letterlik: "gebed op die dag van byeenkoms", d.w.s. Vrydag), ook Juma-Aat of Jum-Ah genoem, is 'n gebed (salaah) wat Moslems elke Vrydag in die moskee hou in plaas van die gewone middaggebed. Moslems bid gewoonlik vyf keer per dag volgens die son se hemelpad, ongeag tydsones. Dit word voorgeskryf vir seuns vanaf puberteit en Moslemmans, en word ook vir Moslemvroue aanbeveel. Die woorde en bewegings van die Vrydaggebed word deur 'n imam voorgegee om dit sinchroon te hou.

Die term "al-jumu‘ah" is afgelei van die werkwoord "ijta'ama", wat na die "byeenkoms van mense" verwys."

Die Vrydaggebed is 'n godsdienstige verpligting wat Vrydae die plek van die daaglikse middaggebed (thoer; Arabies: "ṣalāt aẓ-ẓuhr") inneem. Dit is een van die mees verhewe Islamitiese rituele en een van 'n Moslem se verpligte dade.




</doc>
<doc id="227370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227370" title="HR 8799">
HR 8799

HR 8799 is ’n hoofreeksster van rofweg 30 miljoen jaar oud sowat 129 ligjare van die Aarde af in die sterrebeeld Vlieënde Perd. Sy massa is rofweg 1,5 keer dié van die Son en sy ligsterkte 4,9 keer die Son s'n. Dit is deel van ’n stelsel wat ook ’n rommelskyf en minstens vier gasreuse bevat. Hierdie planete en Fomalhaut b is die eerste eksoplanete waarvan die wentelbane met regstreekse beeldvorming bevestig is. 

Dit is die enigste bekende ster wat tegelykertyd ’n Gamma Doradus-veranderlike, ’n Lambda Boötis-ster (met ’n oppervlak wat arm is aan metale)en ’n Vega-tipe ster (met uitermate infrarooi uitstralings vanweë ’n sirkumstellêre skyf) is.

HR 8799 val in die klas Lambda Boötis (λ Boo), ’n groep sterre wat besonder min metale (elemente swaarder as waterstof en helium) in hul buitenste atmosfeer het. Sulke sterre het ’n baie ingewikkelde spektraaltipe. Sommige aspekte stem ooreen met dié van ’n tipiese F0 V-ster en ander aspekte met dié van ’n A5 V-ster. Die ster se spektraaltipe word geskryf as .

Die ouderdomsbepaling van hierdie ster toon effense variasies na gelang van die metode wat gebruik word. Gabaseer op ander sterre met ’n rommelskyf, dui die ster se ligsterkte op ’n ouderdom van sowat 20 miljoen tot 150 miljoen jaar. Vergelykings met ander sterre met ’n soortgelyke beweging deur die ruimte dui op ’n ouderdom van 30 miljoen tot 160 miljoen jaar. As gekyk word na die ster se posisie op die Hertzsprung-Russell-diagram van ligsterkte teenoor temperatuur, word die ouderdom geraam op sowat 30 miljoen tot 1,128 miljard jaar. Verder dui asteroseismologie op ’n ouderdom van sowat ’n miljard jaar, die gemiddelde ouderdom van λ Boötis-sterre. Die beste raming van ’n ouderdom vir HR 8799 is 30 miljoen jaar, wat gebaseer is op die ouderdom van ’n groep sterre wat saam met hom deur die ruimte beweeg.

Op 13 November 2008 het Christian Marois van die Herzberg-instituut van Kanada se Nasionale Navorsingsraad en sy span aangekondig hulle het drie eksoplanete om die ster direk waargeneem met die Keck- en Gemini-teleskope in Hawaii.

Infrarooi beelde van die drie planete deur die Hubble-ruimteteleskoop wat al in 1998 geneem is, is later ontdek. Verdere waarnemings in 2009-2010 het gewys daar is ’n vierde planeet wat nader aan die ster is as die ander drie.

Die buitenste planeet wentel in ’n stowwerige skyf soortgelyk aan die Sonnestelsel se Kuipergordel. Dit is een van die grootste bekende skywe om ’n ster binne 300 ligjare van die Aarde af. Daar is ook in die binneste stelsel plek vir aardplanete. Daar is nog ’n rommelskyf net binne die wentelbaan van die binneste planeet.

Die wentelradiusse van planete e, d, c en b is twee tot drie keer dié van Jupiter, Saturnus, Uranus en Neptunus onderskeidelik. Die planete is naby die maksimum massa vir klassifikasie as planete; as hulle massas van meer as 13 Jupiter-massas gehad het, sou hulle in staat gewees het tot deuterium-fusie in hul binnekant en sou hulle as bruindwerge geklassifiseer kon word volgens die definisies van die Internasionale Astronomiese Unie (IAU) se werkgroep vir ekstrasolêre planete. 
Die stelsel sal meer waarskynlik stabiel wees as planete e, d en c in ’n 4:2:1-resonansie is. Dit lyk of b nie in resonansie met die ander drie is nie.

Die vier planete is steeds gloeiend warm vanweë hul jong ouderdom. Hulle is nou groter as Jupiter, maar sal mettertyd afkoel en krimp tot ’n grootte van 0,8 tot 1 Jupiter-radiusse.

In Januarie 2009 het die Spitzer-ruimteteleskoop foto's van die rommelskyf om HR 8799 geneem. Drie komponente is onderskei:

Die halo is ongewoon en dui op ’n hoë vlak van dinamiese aktiwiteit wat waarskynlik verband hou met gravitasionele versteurings deur die groot planete. Volgens die Spitzer-span kom botsings waarskynlik voor tussen liggame, nes in die Kuipergordel, en het die drie groot planete moontlik nog nie gevestig geraak in finale, stabiele wentelbane nie.

Op die foto kom die helder, geelwit dele van die rommelskyf van die buitenste koue skyf. Die groot oranjerooi halo het ’n deursnee van ≈2 000 AE. Die deursnee van Pluto se wentelbaan (≈80 AE) word as verwysing as ’n kolletjie in die middel gewys. Die skyf is so dik dat dit die jong stelsel se stabiliteit bedreig.



</doc>
<doc id="227372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227372" title="K2-72">
K2-72

K2-72 (ook EPIC 206209135 genoem) is ’n koel rooidwerg sowat 227 ligjare van die Aarde af in die sterrebeeld Waterdraer. Dit het sover bekend vier planete, wat almal min of meer so groot soos die Aarde is. Een kom in die ster se bewoonbare sone voor.

Die naam K2-72 is afgelei van die feit dat dit die 72ste ster is waarvan die planete deur die K2-sending ontdek is met behulp van die oorgangsmetode.

K2-72 is ’n M-tipe ster wat ’n massa van sowat 27% en ’n radius van sowat 33% van die Son s’n het, volgens ’n ontleding deur Dressing et al. Volgens ’n studie deur Martinez et al. is dit groter, met ’n massa en radius van omtrent 36% van die Son s’n. Albei meen die ster se ligsterkte is tussen 0,013 en 0,015 van dié van die Son. Dit het ’n oppervlaktemperatuur van tussen 3 360 en 3 370 K, in vergelyking met die Son se 5 778 K. Sy ouderdom is onbekend.

Die ster is skynbare magnitude is 15,309. Dit is dus te dof om met die blote oog van die Aarde af te sien.

Die ster het sover bekend vier planete. Eers is geglo almal is kleiner as die Aarde, maar in 2017 het nuwe studies deur Martinez et al. en Courtney Dressing bevind K2-72 is aansienlik groter as wat aanvanklik gedink is en dat die planete groter as die Aarde is, hoewel hulle almal steeds vermoedelik aardplanete is. Net een, e, is sover bekend in die bewoonbare sone, hoewel c naby daaraan kan voorkom.



</doc>
<doc id="227452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227452" title="Nuwejaarspruit">
Nuwejaarspruit

Die naam Nuwejaarspruit kan verwys na: 



</doc>
<doc id="227455" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227455" title="Asjoera">
Asjoera

Asjoera (Arabies: ‏عاشوراء, "ʿāšūrāʾ" van ‏,عَشَرَة "asjara"/"ʿašara", letterlik: "tien"; Oerdoe en Persies: عاشورا, "ʿĀšūrāʾ"; Turks: "Aşure Günü") is die tiende dag van Muharram, die eerste maand in die Islamitiese kalender. Vir die meerderheid Sjiiete en Alawiete is Asjoera die hoogtepunt van die routyd in Muharram en herdenk Imam Hoessein, die kleinseun van die profeet Mohammed, se martelaardood tydens die Slag van Karbala op 10 Muharram in 61 AH (10 Oktober 680 n.C. volgens die Gregoriaanse kalender). Soenniete ken dieselfde berigte van hierdie gebeurtenisse, maar seremoniële rou het nie 'n gewoonte geword nie – alhoewel gedigte, lofredes en herhalings van die gebeure algemeen is en steeds algemeen voorkom. Die rou vir die voorval het amper onmiddellik na die Slag van Karbala begin. Gewilde lofredes om die Slag van Karbala te herdenk is deur digters tydens die Omajjadiese en Abbasidiese tydperke geskryf, en die vroegste openbare rourituele het onder die Boejide in 963 plaasgevind.

In verskeie Islamitiese lande het Asjoera 'n nasionale vakansiedag geword, en baie etniese en godsdienstige gemeenskappe neem daaraan deel.

In Soennitiese Islam is Asjoera ook die dag waarop Moses (Mūsa) en die Israelites deur God met die skepping van 'n pad in die meer van die farao gered, en dit is die Islamitiese eweknie van Jom Kippoer. Ander herdenkings sluit in Noag (Nūḥ) verlaat sy ark en die profeet Mohammed se aankoms in Medina.

Die oorsprong van die woord "Asjoera" is die betekenis van "tien" in Semitiese tale; vandaar die naam van die herinnering, letterlik vertaal beteken dit "die tiende dag". Volgens die Oriëntalis A. J. Wensinck is die naam afgelei van die Hebreeuse עשרה‬ ʿāsōr, met die Aramese bepalende agtervoegsel. Die dag is inderdaad die tiende dag van die maand, hoewel sommige Islamitiese geleerdes verskillende etimologieë bied. In sy boek "Ghuniyatut Talibin" skryf Abdul-Qadir Gilani dat Islamitiese geleerdes verskil oor hoekom hierdie dag as Asjoera bekend staan, sommige van hulle stel voor dat dit die tiende belangrikste dag is waarmee God (Allah) Moslems geseën het.

Asjoera is volgens die Islamitiese kalender op 10 Muharram, die werklike viering begin egter altyd met sonsondergang op die vooraand (omdat 'n dag met sononder begin). Aangesien maande in die Islamitiese kalender altyd na die maan bereken word, wissel die datum van hierdie dag volgens die Gregoriaanse kalender.





</doc>
<doc id="227456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227456" title="Valsrivier">
Valsrivier

Die naam Valsrivier kan verwys na:



</doc>
<doc id="227458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227458" title="Viëtkong">
Viëtkong

Die Viëtkong (Viëtnamees: Việt Cộng (VC) , ook bekend as die Nasionale Bevrydingsfront (NLF), was 'n politieke massa-organisasie in Suid-Viëtnam en Kambodja met sy eie weermag - die Volksbevrydings Gewapende Magte van Suid-Viëtnam (PLAF) - wat tydens die Viëtnamoorlog teen die Verenigde State en Suid-Viëtnamese regerings geveg het, en uiteindelik aan die wenkant uitgekom het. Dit het beide guerrilla- en staande weermag-eenhede gehad, sowel as 'n netwerk van kaders wat kleinboere georganiseer het in die gebied wat hulle beheer het. Baie soldate is in Suid-Viëtnam gewerf, maar ander was verbonde aan die People's Army of Vietnam (PAVN), die staande Noord-Viëtnamese leër. Tydens die oorlog het kommuniste en anti-oorlogsaktiviste aangedring dat die Viëtkong 'n insurgensiegroep inheems aan die Suide was, terwyl die VSA en Suid-Viëtnamse regerings die groep as 'n instrument van Noord-Viëtnam uitgebeeld het.

Noord-Viëtnam het die Nasionale Bevrydingsfront op 20 Desember 1960 gestig om in die suide opstand aan te moedig. Baie van die Viëtkong se kernlede was vrywilligers veral oud suidelike Việt Minh-lede wat hulle in die noorde hervestig het na die Genève-ooreenkoms (1954). Hanoi het die rekrute militêre opleiding gegee en hulle in die vroeë 1960's terug na die Suide al langs die Hồ Chí Minh-roete gestuur. Die NLF het Suid-Viëtnamese versoek om die "gekamoefleerde koloniale regime van die Amerikaanse imperialiste omver te werp" en "pogings tot die vreedsame eenwording" te maak.

Die PLAF se bekendste aksie was die Tết Offensief, 'n reuse-aanval op meer as 100 Suid-Viëtnamese stedelike sentrums in 1968, insluitend 'n aanval op die Amerikaanse ambassade in Saigon. Die offensief het die aandag van die wêreldmedia vir weke gefokus, maar het ook die Viëtkong ooreis. Twee verdere offensiewe is in sy nasleep geloods, die mini-Tết en die Augustus-offensief. In 1969 het die Viëtkong die Voorlopige Revolusionêre Regering van die Republiek van Suid-Vietnam gestig, 'n skadu-regering in Suid-Viëtnam wat bedoel gehad het om dié organisasie op wêreldvlak te verteenwoordig en onmiddellik deur die kommunistiese blok erken te word en diplomatieke bande met lede van die Beweging van Onverbonde Lande aan te knoop. Latere kommunistiese offensiewe operasies is hoofsaaklik deur nuwe gemeganiseerde PAVN-magte uitgevoer, aangesien die vermoë van die Viëtkong om onder die Suid-Viëtnam bevolking te werf, meer beperk was. Die Viëtkong het 'n aktiewe militêre en politieke front gebly. Die organisasie is in 1976 ontbind toe Noord-en Suid-Viëtnam amptelik verenig is onder 'n kommunistiese regering en Viëtnam as 'n enkele staat te vorm.

Politieke en militêre organisasie van die Viëtkong was kompleks, met 'n reeks goed opgestelde, oorvleuelende netwerke, komitees en organisasies. Materieële hulp is hoofsaaklik verskaf deur die gevestigde, vindingryke Hồ Chí Minh-roete wat die mees volgehoue bombarderingsveldtog in die geskiedenis oorleef het terwyl die oorlogspoging voortdurend uitgebrei was. Hulle het verder 'n komplekse insurgensie oorlogvoeringmetode ontwikkel wat in staat was om oorweldigende getalle en tegnologie suksesvol teen te staan. Daardeur het hulle die strategiese inisiatief gedurende 'n groot deel van die oorlog behou. Volgens die Pentagon-dokumente is 90% van die groot gevegte deur die PAVN/ Viëtkong geïnisieer en 80% was goed beplande VC-bedrywighede deur die grootste deel van die oorlog. So vroeg as 1966 het Amerikaanse Amerikaanse minister van verdediging, Robert McNamara, twyfel uitgespreek oor die VSA se vermoë om die oorlog te wen.

In die stryd in Suid-Viëtnam was die kommunistiese magte sedert 1958 onder 'n enkele Noord-Viëtnam beheerde bevelstruktuur. Die hoofkwartier van die Viëtkong, gebaseer naby Memot, het bekend gestaan as die Sentrale Kantoor vir Suid-Viëtnam of COSVN en deur sy Suid-Viëtnamse eweknieë beskou as 'n byna-mitiese "bamboes Pentagon" waaruit die Viëtkong se hele oorlogspoging gerig is. Vir amper 'n dekade het die misterieuse COSVN-hoofkwartier, wat die hele oorlogspoging van die Viëtkong bestuur het, die teiken van die RVN / VSA-oorlogspoging gewees, en die vernietiging daarvan sou die opstand kon laat ineenstort. Amerikaanse en Suid-Viëtnamese Spesiale Magte wat gestuur is om hulle te buit, is gewoonlik baie vinnig gedood of het teruggekeer met swaar ongevalle tot die punt wat spanne geweier het om te gaan. Daaglikse B-52-bomaanvalle het nie die leierskap tydens "Operation Menu" doodgemaak nie, alhoewel die area rondom platgevee is. Sowjet-bote kon COSVN waarsku, wat die data oor spoed, hoogte en rigting van aanvalle gebruik het om weg te beweeg en ook ondergronds te beweeg.


• U.S. Senate Judiciary Committee, "The Human Cost of Communism in Vietnam" (1972), part I, part II, part III, and part IV.

• Marvin Gettleman, et al. "Vietnam and America: A Documented History." Grove Press. 1995. ISBN 0-8021-3362-2. 

• Truong Nhu Tang. "A Việt Cộng Memoir". Random House. ISBN 0-394-74309-1. 1985. Sien Hoofstuk 7 oor die stigting van die Viëtkong en Hoofstuk 21 oor die kommunistiese oorname in 1975.

• Frances Fitzgerald. "Fire in the Lake: The Vietnamese and the Americans in Vietnam." Boston: Little, Brown and Company, 1972. ISBN 0-316-28423-8. Sien Hoofstuk 4. ""The National Liberation Front"".

• Douglas Valentine. "The Phoenix Program". New York: William Morrow and Company. 1990. ISBN 0-688-09130-X.

• Merle Pribbenow (translation). "Victory in Vietnam: The Official History of the People's Army of Vietnam." University Press of Kansas. 2002 ISBN 0-7006-1175-4


</doc>
<doc id="227460" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227460" title="Hồ Chí Minh-roete">
Hồ Chí Minh-roete

Die Hồ Chí Minh-roete (wat ook in Viëtnam bekend staan as die "Trường Sơn-roete") was 'n logistieke stelsel wat van die Demokratiese Republiek van Viëtnam (Noord-Viëtnam) deur die koninkryke van Laos en Kambodja geloop het na die Republiek van Viëtnam (Suid-Viëtnam). Die stelsel het steun verleen in die vorm van mannekrag en voorrade aan die Nasionale Bevrydingsfront (NLF) (die Viëtkong of "VC" deur sy teenstanders) en die People's Army of Vietnam (PAVN), die staande Noord-Viëtnamese leër, tydens die Viëtnamoorlog.

Dit is deur die Amerikaners vernoem na die Noord-Viëtnamese president Hồ Chí Minh. Alhoewel die roete meestal in Laos was, het die kommuniste dit die Trường Sơn Strategiese Toevoerroete ("Đường Trường Sơn") genoem, na die Viëtnamese naam vir die Annamitiese reeks-berge in Sentraal-Viëtnam. Die Noord-Viëtnamese noem dit ook die Roete 559, na die mans en vroue van Korps 559. In die oerwoud het hulle 'n doolhof van bospaadjies van 19 000 kilometer gelê waarlangs soldate en toerusting na die Suide beweeg het.

Volgens die Amerikaanse veiligheidsagentskap se amptelike geskiedenis van die oorlog was die roete-stelsel "een van die groot prestasies van militêre ingenieurswese van die 20ste eeu." Die roete was in staat om troepe wat in die suide geveg het voldoende te bevoorraad, 'n militêre prestasie, ongeag die feit dat dit die plek was van die enkele mees intense bombardementveldtog in die geskiedenis beleef het. Bomme het gemiddeld elke sewe minute op die roete ontplof. 


</doc>
<doc id="227461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227461" title="Donker vloeistof">
Donker vloeistof

Donker vloeistof is in sterrekunde ’n alternatiewe teorie vir donker materie en donker energie tesame. Volgens dié teorie is donker materie en energie nie aparte fisiese verskynsels nie en het hulle nie elk ’n eie oorsprong nie. Hulle kan beskou word as twee fassette van ’n enkele vloeistof met ’n negatiewe massa. Op galaktiese skaal tree donker vloeistof soos donker materie op, en op ’n groter skaal soos donker energie. 

Twee groot raaisels oor swaartekrag het in onlangse tye in astrofisika en kosmologie ontstaan. Die eerste was vanweë die besef dat daar nie genoeg sigbare sterre of gas in sterrestelsels is om hul hoë rotasiespoed te verduidelik of te verklaar hoekom hulle nie uiteenspat vanweë hul vinnige tolling nie. Die donkermaterieteorie is ontwikkel om dit te verduidelik – daarvolgens draai sterrestelsels so vinnig omdat hulle meer materie bevat as wat die oog kan sien. Hierdie (donker) materie hou die stelsel bymekaar en is onsigbaar omdat dit nie ’n wisselwerking met die elektromagnetiese krag het nie. Alle vorme van lig kom uit dié basiese natuurkrag. 

Die tweede raaisel het ontstaan uit waarnemings dat die heelal nie net uitdy nie, maar al hoe vinniger uitdy. Die donkerenergieteorie is toe ontwikkel om dié verskynsel te verduidelik. 

Volgens wetenskaplikes bestaan sowat 95% van die heelal uit donker materie en energie en net sowat 5% uit sigbare materie.

Tradisioneel word geglo die uitwerking van algemene relatiwiteit is net so geldig op kosmologiese skaal as in die Sonnestelsel, waar dié teorie se voorspellings al akkurater gemeet is. Die nuwe donkervloeistofteorie stel voor die donker vloeistof is ’n spesifieke soort vloeistof waarvan die afstotingsgedrag vanweë sy negatiewe massa afhang van die energiedigtheid van ’n spesifieke streek. Daarvolgens tree donker vloeistof in streke met ’n hoë bariondigtheid soos donker materie op. Die idee is dat wanneer die donker vloeistof met materie in aanraking kom, dit vertraag word en om die materie verdik; dit trek dan nog donker vloeistof aan wat ook verdik en dus die uitwerking van swaartekrag vergroot. Die uitwerking is altyd teenwoordig, maar raak net opmerklik in gevalle van ’n baie groot massa, soos ’n sterrestelsel. Dit stem ooreen met teorieë van donker materie.

In streke waar relatief min materie voorkom, soos in die superholtes tussen galaktiese superswerms, voorspel dié teorie dat die donker vloeistof ontspan en ’n negatiewe druk kry. Die gevolglike afstotingskrag het ’n uitwerking soortgelyk aan donker energie.

Volgens die teorie is daar ’n aaneenlopende wisseling van aantrekkings- en afstotingseienskappe in verskillende streke na gelang van die materiedigtheid daarin.

Negatiewe massas is nie ’n nuwe idee in kosmologie nie. Dit is al voorheen voorgestel, maar verwerp op grond daarvan dat hulle waarskynlik meer verspreid sou geraak het namate die heelal uitdy, en hul afstotingskrag sou dus afgeneem het. Die krag wat die heelal laat uitdy, is egter eweredig. 

Volgens die nuwe teorie word Einstein se teorie van algemene relatiwiteit effens aangepas om toe te laat dat negatiewe massas nie net bestaan nie, maar ook voortdurend geskep word. Dit dun dus nie uit nie.

Die Square Kilometer Array (SKA), ’n groot, veelvuldige radioteleskoop wat in Suid-Afrika en Australië gebou gaan word, sal moontlik antwoorde kan verskaf op baie vrae oor donker materie, energie en vloeistof. Dit sal na verwagting teen 2022 voltooi wees.



</doc>
<doc id="227462" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227462" title="Laylat al-Qadr">
Laylat al-Qadr

Laylat al-Qadr (Arabies: لیلة القدر, letterlik: "Nag van die lot" of "nag van krag") is in Islam 'n nag in die maand Ramadan wanneer die eerste Soera van die Koran deur Gabriël aan Mohammed geopenbaar is. Die presiese datum van dié nag word nie in die Koran genoem nie en kan net op die onewe van die laaste tien dae in Ramadan beperk word. Volgens die Islamitiese kalender begin 'n dag in ooreenstemming met die Skeppingsverhaal met sononder. Darem kan dit net een van die nagte van 21, 23, 25, 27 of 29 Ramadan wees. Oor eeue heen het verskeie tradisies van die presiese datum ontwikkel en veral die twee groot strominge van Islam, Soenniete en Sjiiete, verskil van mekaar.

Aangesien maande in die Islamitiese kalender altyd na die maan bereken word, wissel die datum van hierdie nag volgens die Gregoriaanse kalender.

Soenniete herdenk Laylat al-Qadr op 27 Ramadan, die werklike viering begin egter altyd met sonsondergang op die vooraand (omdat 'n dag met sononder begin).

Sjiiete herdenk Laylat al-Qadr op 23 Ramadan, die werklike viering begin egter altyd met sonsondergang op die vooraand (omdat 'n dag met sononder begin). Volgens die Sjia-Islam val 19 Ramadan saam met die aanval op Ali in die Mihrab, terwyl hy besig was met gebed in die Groot Moskee van Koefa, Irak. Hy is op 21 Ramadan oorlede.



</doc>
<doc id="227467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227467" title="Rooirivier">
Rooirivier

Die Rooirivier kan verwys na:




</doc>
<doc id="227469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227469" title="Irma Testa">
Irma Testa

Irma Testa (gebore 28 Desember 1997) is 'n Italiaanse bokser. Sy het deelgeneem aan die vroue se liggewig by die Olimpiese Somerspele 2016.


</doc>
<doc id="227472" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227472" title="K2-187">
K2-187

K2-187 (ook bekend as EPIC 212157262) is ’n sonagtige ster in die sterrebeeld Kreef. Dit het vier bevestigde eksoplanete wat in grootte wissel tussen sowat 1,4 en 3,2 aardradiusse. Die binneste planeet wentel in net 18 uur om die ster en die buitenste planeet elke twee weke.

K2-187 het minstens twee superaardes wat om hom wentel, asook ’n warm Neptunus en ’n mini-Neptunus. Al vier planete is in nabyresonansies met mekaar en is te warm om lewe te huisves.



</doc>
<doc id="227473" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227473" title="Kepler-24">
Kepler-24

Kepler-24 is ’n ster in die noordelike sterrebeeld Lier. Dit is geleë by regte klimming en deklinasie . Met ’n skynbare magnitude van 15,5 is die ster te dof om met die blote oog te sien.



</doc>
<doc id="227474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227474" title="Kepler-26">
Kepler-26

Kepler-26 is ’n K-tipe ster in die noordelike sterrebeeld Lier. Dit is geleë by regte klimming en deklinasie . Met ’n skynbare magnitude van 15,5 is die ster te dof om met die blote oog te sien.



</doc>
<doc id="227475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227475" title="Geelbaadjie-beweging">
Geelbaadjie-beweging

Geelbaadjie- of die geel glimbaadjie-beweging (Frans: "les gilets jaunes", genoem na die dra van geel glimbaadjies) is 'n protesbeweging wat ontstaan het in Frankryk in November 2018. Die beweging het geen leiers nie en streef diverse eise na.

Die Geelbaadjie-beweging is 'n protesbeweging wat in Mei 2018 aanlyn begin het en het gelei tot betogings wat Saterdag 17 November 2018 in Frankryk begin het en vinnig versprei het na Wallonië, die vroeër swaar geïndustrialiseerde suidelike deel van België. Die geel glimbaadjie is gekies as 'n simbool, want al die motoriste word deur die wet (sedert 2008) vereis om 'n hoë sigbaarheidsbaadjie in hul voertuie te hê wanneer hulle ry (as 'n veiligheidsmaatreël). As gevolg hiervan is glimbaadjies algemeen beskikbaar, goedkoop en simbolies. Reeds vroeg in Desember 2018 is hierdie simbool algemeen aangewend deur protesbewegings vanaf Europa tot Irak, en die hoë sigbaarheidsglimbaadjies het die aandag op hul agendas gevestig.

Die beweging is gemotiveer deur stygende brandstofpryse, die hoë lewenskoste en bewerings dat die belastinghervormings die werkers en middelklas die meeste benadeel (veral dié in landelike en semi-stedelike gebiede). Betogers eis die vermindering van brandstofbelasting, die herinstel van "solidariteitsbelasting" op die rykes, die verhoging van die minimumloon en die bedanking van die president van Frankryk, Emmanuel Macron.


</doc>
<doc id="227476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227476" title="Kepler-37">
Kepler-37

Kepler-37 is ’n G-tipe hoofreeksster 209 ligjare van die Aarde af in die sterrebeeld Lier. Dit het vier eksoplanete, wat almal in ’n wentelbaan na aan die ster is. Kepler-37 se massa is omtrent 80,3% van die Son s’n en sy radius sowat 77%. Dit is effens koeler en effens ouer as die Son. 

Kepler-37b is die naaste planeet aan die ster en was in Februarie 2013, toe die ontdekking aangekondig is, die kleinste bekende eksoplaneet. Met ’n deursnee van 3 865 km is dit effens groter as die Maan. Kepler-37c is sowat driekwart die Aarde se grootte en Kepler-37d sowat twee keer so groot.

Die eerste drie planete is in September 2012 ontdek en die ontdekking is in Februarie 2013 aangekondig. Die vierde planeet is in 2014 ontdek.Die wentelperiode van die binneste drie planete is binne 1% van ’n 5:8:15-resonansie. Nie een van die planete kan lewe onderhou nie weens hul nabyheid aan die ster.



</doc>
<doc id="227478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227478" title="Kepler-89">
Kepler-89

Kepler-89 is ’n F-tipe ster in die sterrebeeld Swaan met vier bevestigde planete. Dit is moontlik ’n wye dubbelster.

Die ontdekking van die vier planete in data van die Kepler-ruimteteleskoop is in Oktober 2012 aangekondig. Daaropvolgende metings van radiale snelheid het Kepler-89d se bestaan bevestig en aangedui dit is effens groter en swaarder as Saturnus. In Oktober 2013 is die ander drie planete se bestaan ook bevestig. 

In 2012 is ’n gedeeltelike oorgang van die tweede buitenste planeet deur die buitenste planeet waargeneem – dit was die eerste keer dat ’n planeet-planeet-oorgang voor ’n ster gesien is. 



</doc>
<doc id="227481" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227481" title="Kepler-107">
Kepler-107

Kepler-107 is ’n G-tipe ster, nes die Son, in die sterrebeeld Swaan. Dit het vier bevestigde eksoplanete.



</doc>
<doc id="227486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227486" title="Blourivier">
Blourivier

Blourivier verwys na die volgende spruite:



</doc>
<doc id="227488" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227488" title="Rooirivier (spruit, Wes-Kaap, lat -33,89, long 22,77)">
Rooirivier (spruit, Wes-Kaap, lat -33,89, long 22,77)

Die Rooirivier is 'n spruit wat in die Wes-Kaap vloei. Dit is 'n sytak van die Hoekraalrivier.


</doc>
<doc id="227489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227489" title="Rooirivier (Wes-Kaap, lat -33,88, long 22,92)">
Rooirivier (Wes-Kaap, lat -33,88, long 22,92)

Die Rooirivier is 'n rivier wat in die Wes-Kaap vloei. Dit is 'n sytak van die Homtinirivier.


</doc>
<doc id="227490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227490" title="Rooirivier (Wes-Kaap, lat -33,48, long 22,79)">
Rooirivier (Wes-Kaap, lat -33,48, long 22,79)

Die Rooirivier is 'n rivier wat in die Wes-Kaap vloei. Dit is 'n sytak van die Olifantsrivier in die Klein-Karoo.


</doc>
<doc id="227491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227491" title="Mawlid an-Nabi">
Mawlid an-Nabi

Mawlid an-Nabi (Arabies: مَولِد النَّبِي, "mawlidu n-nabiyyi", letterlik: "Geboortedag van die profeet"; soms kort مولد "mawlid", "mewlid", "mewlit", "mulud" genoem) is 'n Islamitiese herdenking van Mohammed se geboortedag. Soenniete vier dit op die twaalfde dag van Rabi'-oel-Awwal, die derde maand in die Islamitiese kalender, terwyl Sjiiete dit op 17 Rabi'-oel-Awwal herdenk.

In teenstelling met Eid-oel-Adha en Eid-oel-Fiter het die tradisie van Mawlid an-Nabi eers na die dood van Mohammed ontstaan. Die Abbasiede het as eerste in Mohammed se geboorte en kinderdae belanggestel en die Fatimiede het Mohammed se geboorte in die 11de eeu begin vier, om hul afstamming van die profeet te beklemtoon. In die Ottomaanse Ryk is dit in 1588 tot 'n amptelike vakansiedag, bekend as "Mevlid Kandil", verklaar.

Die herdenking van Mawlid an-Nabi is tot vandag toe 'n twisappel onder Moslems en word nie algemeen aanvaar nie. Van die kritici beskou dit as 'n nabootsing van die Christelike Kersfees. Volgens die Wahhabiete mag net God allen vereer en gevier word. Vervolgens word Mohammed se geboortedag in Saoedi-Arabië nie gevier nie. In ander Islamitiese lande soos Indonesië en Maleisië is dit egter 'n openbare vakansiedag.

Aangesien maande in die Islamitiese kalender altyd na die maan bereken word, wissel die datum van hierdie dag volgens die Gregoriaanse kalender.

Soenniete herdenk Mawlid an-Nabi op 12 Rabi'-oel-Awwal, die werklike viering begin egter altyd met sonsondergang op die vooraand (omdat 'n dag met sononder begin).

Sjiiete herdenk Mawlid an-Nabi op 17 Rabi'-oel-Awwal, die werklike viering begin egter altyd met sonsondergang op die vooraand (omdat 'n dag met sononder begin).




</doc>
<doc id="227494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227494" title="Suresnes">
Suresnes

Suresnes is 'n voorstad in die weste van Parys, Frankryk, en aan die regteroewer van die Seine, met 'n oppervlakte van 3,79 vierkante kilometer en 'n bevolking van sowat 45 000. Die stad is in die département Hauts-de-Seine geleë.



</doc>
<doc id="227497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227497" title="Gertjie Brynard">
Gertjie Brynard

Gert Steenkamp Brynard (21 Oktober 1938 - 1 Desember 2018) was 'n Springbokrugbyspeler. Hy het op 15 Junie 1965 sy debuut gemaak in Sydney teen Australië en speel sewe toetse. Hy was 'n dokter en het op Onrus, Hermanus gebly ten tyde van sy afsterwe. Hy het in 1965 bekend geword toe hy twee drieë teen die All Blacks gedruk het op Lancaster park in Christchurch.



</doc>
<doc id="227498" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227498" title="Klok">
Klok

'n Klok is 'n idiofoniese (klankbeeldende) instrument wat gewoonlik uit brons gegiet word en 'n tweërlei funksie het: 'n klok kan afsonderlik as 'n seininstrument gebruik word, of 'n groep klokke wat onderling in klank harmonieer, kan as 'n musiekinstrument, die klokkespel, gebruik word. 

Die oudste bekende klokke is uit hout of steen en gegote of gesmede metaal gemaak en het aanvanklik net 'n simboliese of rituele funksie gehad. Eers in die Vroeë Middeleeue het die treffende geluid van die groot toringklok soos dit vandag bekend is, in Wes-Europa ontwikkel. Die gietproses van klokke het deur die jare baie konstant gebly. ŉ Kern met die binne-profiel van die klok word as basis gebruik, waaroor 'n tydelike of "vals" klok dan gemodelleer word. 

Nog 'n laag (gewoonlik klei) word bo-oor gevorm, en sodra die laag hard is, word die "vals" klok verwyder en die ruimte wat dit laat, met brons gevul. Hierdie sogenaamde klokmetaal is 'n mengsel van ongeveer 22% tin en 78% koper. 'n Laer tininhoud verkort die toonduur van die klank wat voortgebring word, terwyl ŉ verhoogde tininhoud ('n maksimum van 25%) 'n helderder klank verseker maar die brons brosser maak. Die klok se klepel is van yster en maak 3 tot 5% van die totale massa van die klok uit. In 'n poging om 'n reëlmatige klokvorm te verkry, is daar in die 14e eeu gebruik gemaak van vormplante waardeur die binne- sowel as die buiteprofiel van die klok doeltreffend vasgelê kon word. 

Die afmetings en vorm van elke klok word volgens spesifieke verhoudings bereken, met die slag as maateenheid. 'n Klok het omvattende en vreemde botone. Ten einde ŉ harmonieuse klank voort te bring, moet die eerste 5 botone in die verhouding 5:10: 12:15:20 staan (vanaf C: C-C' - E-mol' - G' - C", met C' as die sterkste of die slagtoon). Klokke hang aan 'n lui-as in die kloktoring. Ten einde swaar klokke makliker te lui, moet die massa behoorlik verdeel word. In die 19e eeu is 'n groot klok- of luiwiel aangebring om die funksie te vervul, en in die 20e eeu is 'n spesiale krukas ontwerp om die klokke se massa te versprei. Die swaarste gegote klok ter wêreld is die Tsar Kolokol (18e eeu) van byna 2 ton in die Kremlin in Moskou. 

Klokgietery is 'n ambag wat in verskillende lande beoefen is (in Nederland was Geert van Wou, ca. 1460- 1527, veral bekend). Die klokkespelkuns kan egter as ŉ tradisie eie aan Nederland beskou word. Hoewel die beginsel van ŉ meganiese klokgelui uit die Arabiese wêreld afkomstig is – hulle het naamlik die meganiek ontwerp om klokkies in horlosies te laat lui is dit in Nederland uitgebrei met groter en meer klokke (wanneer sowat 2 oktawe gedek word, word die toestel 'n klokkespel genoem). 

Die Nederlandse broers Francois Hemony (1609- 1667) en Pierre Hemony (1619- 1680) het in die 17e eeu 'n hoë standaard van klokgieting ontwikkel. Hulle het die klokke effens groter as normaal gegiet en die metaal dan afgebeitel totdat die klank aan hul vereistes voldoen het. Na hulle was daar nog enkele klokgieters, onder andere die Van den Gheyn-familie (veral Matthias van den Gheyn, 1721-1785) in die suide van Nederland. Die vakkuns is eers aan die einde van die 19e eeu in Brittanje bemeester en verskeie groot gieterye het toe daar tot stand gekom, waarvan Eijsbouts na 1945 die bekendste was. Naas die outomatiese bespeling deur middel van speeltrommels het bespeling deur 'n klawerbord in die 16e eeu ontwikkel. Die klokkespeler of beiaardier slaan met sy vuiste op houtstawe (verwant aan die klawers van 'n klavier, terwyl hy met sy voete die pedale beheer wat die laer lokke laat lui. 

'n Toustelsel verbind die klawers en die pedale met die klokke en die klepels word deur vere in posisie gehou. Hierdie proses is 'n uitvindsel van Jef W.K. Denijn (1862-1941). wat met sy klokkespel in die Rombouttoring in Mechelen veel gedoen het om die kunsvorm te vestig. (Hy het ook in 1922 'n beiaardier-skool in Mechelen gestig.) 'n Ander tipe klokkespel is die sogenaamde Britse "change ringing", waarvolgens die klokke aanhoudend in 'n wisselende volgorde gelui word. Suid-Afrika het ook 'n klokkespel in gebruik - die in die Kaapstadse stadsaal. 

Dit is in 1925 tydens die besoek van die Prins van Wallis in gebruik geneem en word sedertdien redelik gereeld bespeel. Die klokkespel het meer as 3 oktawe. Uitvoerings word weekliks gehou en tydens feesgetye soms daagliks. ŉ Soortgelyke klokkespel bestaan in Port Elizabeth, maar is net gedeeltelik in gebruik. 




</doc>
<doc id="227499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227499" title="Multikulturele onderrig">
Multikulturele onderrig

Multikulturele onderwys bestaan uit 'n reeks opvoedkundige strategieë wat ontwikkel is om onderwysers toe te rus om positief te reageer op die talle probleme wat geskep is deur die vinnigveranderende demografie van hul studente. Dit bied studente kennis rakende die geskiedenis, kulture, en die bydraes van diverse groepe; dit veronderstel dat die toekoms van die samelewing pluralisties is. Dit is gebaseer op insigte van verskillende velde, insluitende etniese studies en vrouestudies, en herinterpretasie van die inhoud van verwante akademiese dissiplines. Dit word ook beskou as 'n manier van onderrig wat gebaseer is op die beginsels van insluiting, diversiteit, demokrasie, vaardigheid verkryging, ondersoek, kritiese denke, waarde van perspektiewe en self-refleksie. Hierdie metode van onderrig is doeltreffend in die bevordering van opvoedkundige prestasies onder immigrantstudente en vorm dus deel van die hervorming-beweging agter die transformasie van skole.
Doelstellings en doelwitte

Die doelstellings en mikpunte van multikulturele onderrig wissel tussen opvoedkundige filosowe en liberale politieke teoretici. Opvoedkundige filosowe fokus op die behoud van die minderheidsgroepkultuur, deur die ontwikkeling van outonomie van kinders te bevorder en hulle aan nuwe en verskillende idees bekend te stel. Hierdie vorm van blootstelling help kinders om krities te dink, asook om hulle aan te moedig om 'n meer oop ingesteldheid te hê. Politieke teoretici fokus op 'n model van multikulturele onderwys wat sosiale aksie teweegbring en regverdig. Studente word dus toegerus met kennis, waardes en vaardighede wat nodig is om gemeenskapsveranderinge aan te wakker en deel te neem. Dit lei tot geregtigheid vir andersins geviktimiseerde en uitgesluite etniese groepe. Onder so 'n model dien onderwysers as agente van sulke verandering om demokratiese waardes te bevorder en bemagtig studente om op te tree. Multikulturele onderwys het 'n leër van ander winste en doelwitte:


Die uitkoms hierbo gelys is afhanklik van die hoeveelheid tyd en moeite wat die onderwyser daaraan spandeer. Multikulturele onderwys, in sy ideale vorm, verg 'n aktiewe en opsetlike struktuur, eerder as 'n passiewe, toevallige benadering.
Verwysings


</doc>
<doc id="227500" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227500" title="Ehud Olmert">
Ehud Olmert

Ehud Olmert, Hebreeus: אהוד אולמרט , (gebore op 30 September 1945 in Binyamina) is 'n Israelse advokaat en politikus wat aan die HaLikud- en later aan die Kadima-party het behoort.

Hy het van 1974 tot 1998 en van 2003 tot 2009 'n lid van die Knesset gewees.

Hy was burgemeester van Jerusalem (1993-2003) en Eerste Minister van Israel (2006-2009) gewees (die Olmert-kabinet). 

Hy was ook Minister gewees van:

Van Februarie 2016 tot Julie 2017 het hy vir o.a. omkopery in die tronk gewees.



</doc>
<doc id="227501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227501" title="Lys van Joodse feeste en herdenkings">
Lys van Joodse feeste en herdenkings

Hierdie is 'n lys van Joodse feeste en herdenkings volgens die Joodse kalender. Joodse feeste staan bekend as "Jamim Towim" (Hebreeuse meervoud: ימים טובים, letterlik: "Goeie dae") of "Jom Tow" (eenvoud: יום טוב, letterlik: "Goeie dag"). Hulle is gerangskik volgens die herdenkings in die jaarkring, die hedendaagse vakansiedae in Israel en ander herdenkings en vasdae in Judaïsme. Die twee heiligste dae in die Joodse kalender is die weeklikse Sabbat en die jaarlikse Jom Kippoer. Die drie tradisionele Bedevaartsfeeste (שלוש רגלים, "sjalosj regalim") is Pesach, Sjawoe'ot en Soekot. Tydens die bestaan van die Tweede Tempel het die Jode na Jerusalem getrek en gedurende hierdie feeste offers gebring. Van die kleiner (na-Bybelse) Joodse feeste is Chanoeka en Poerim, waarby die hoofherdenkings in die aand gehou word en die dae gewone werkdae is. Die Joodse kalender beskik oor vier nuwejaarfeeste, waarvan Rosj haSjana, die "hoof van die jaar", die vernaamste is. Die drie ander nuwejaarfeeste is Toe biSjwat ("nuwejaar van bome"), Rosj haSjana LaBehemá ("nuwejaar van plaasdiere") en 1 Nisan vir die telling van die maande en bepaling van die groot feeste asook vir die berekening van die jare van 'n Joodse koning se regering. Die einde van die jaarlikse leessiklus van die Tora en die begin van 'n nuwe leessiklus in die sinagoge word op Simgat Tora gevier.




</doc>
<doc id="227502" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227502" title="Filloksera">
Filloksera

Filloksera is 'n wingerdsiekte wat deur die druifluis "Phylloxera vastatrix" veroorsaak word. Die luise teer op die wortels van die wynstok "Vitis vinifera" waardeur die plant mettertyd sterf.

Die luis filloksera is 'n mikroskopies klein insek. Dit is eiervormig en dof geel tot bruin van kleur. Dit het 'n komplekse lewenssiklus van tot 18 fases waarin die luise in die laaste fase wegvlieg en versprei. Gevleuelde eksemplare se vleuels is twee maal so lank as hul liggaam. Die pote en spriete van die luis is kort en skaars sigbaar. Hulle leef op die wortels en blare van die wingerdplant. In die wortels veroorsaak dit 'n vervorming. 'n Gevolglike swaminfeksie sny die vloei van die sappe van die wortels na die blare af. Die groei van die plant in die somermaande stop gouer as by gesonde plante en die kleur van die blare verander na 'n dowwe groen en later na geel. Mettertyd sterf die wingerdplant.

Engelse plantversamelaars het 'n wingerdstok besmet met filloksera uit Noord-Amerika ingevoer. Aan die ooskus van die VSA is die inheemse wingerde weerstandig teen die luis. Daarteenoor is die Europese wyndruif "Vitis vinifera" juis weer baie vatbaar vir die luis. Laat in die 19de eeu vernietig filloksera byna alle wingerde in Europa. Dit versprei vinnig oor die hele vasteland. Veral Frankryk word swaar getref en duisende mense verloor hul werk.

Omvangryke navorsing is onderneem om 'n metode te vind om die filloksera te smoor en die verspreiding teen te gaan. Geen doeltreffende bestrydingsmiddel is al gevind nie. Alle pogings om die lewenssiklus van die luis te onderbreek, het misluk, want die plantluis is uiters aanpasbaar aan veranderinge en op geen stadium is 'n volgende fase afhanklik van die voorafgaande fase vir sy voortplanting nie. Die kruising van die Europese wyndruif met die weerstandige Amerikaanse druif was geen sukses nie, want die Amerikanse druif het 'n smaak wat nie vir die Europeërs aanvaarbaar is nie. Beroking met koolstofdioksied e.a. middels was onsuksesvol. So ook was die bespuiting van aangetaste plante met petroleum of die gebruik van allerlei ander doepas nie geslaagd nie. Die enigste oplossing was om die Europese wingerdplante te ent op die wortelstokke van die weerstandige Amerikaanse spesies "Vitis berlandieri", "V. ripara" of "V. rupestris". Dit was 'n groot sukses en met reg kan gesê word dat as die Amerikaanse wortelstokke nie beskikbaar was nie, sou die wynbedryf gevestig op die "V. vinifera" vandag nie meer bestaan het nie. Wel word beweer dat wyn vervaardig van druiwe geoes van 'n geënte wingerdstok net nie dieselfde kwaliteit het as wyn van druiwe afkomstig van 'n wingerdstok wat op sy eie wortels gegroei het. Wingerde in die staat Washington, Chili, Ciprus en die grootste deel van Australië is nie deur die luis aangeval nie. Daar is bevind dat 'n hoë persentasie sand in die grond die verspreiding van die luis teenwerk.

Aanvanklik was die wynboere en die regering nie baie bekommerd dat die swam filloksera hier sal uitslaan nie. Die Scanlen-regering het egter tot 'n val gekom weens hul traakmynieagtige houding oor die gevaar van die pes. Tog is mettertyd maatreëls getref om die moontlike invoer en verspreiding daarvan teen te gaan. Waarskynlik is filloksera reeds in 1873 na die Kaapkolonie gebring. Op 2 Januarie 1886 is dit in Mowbray ontdek, dieselfde maand nog naby Stellenbosch en kort daarna op Constantia en die Helderberg. Tot 1896 is honderdduisende wynstokke in Suid-Afrika dood. Ten spyte hiervan het Suid-Afrikaanse wyn nog 'n goue medalje op die wêreldtenstoonstelling van 1889 in Parys ontvang. Die wynboere het groot skade gely, want ou wingerdstokke is uitgehaal en verbrand. Verskeie het bankrot gespeel. Die Cloete-familie het noodgedwonge hul familieplaas Constantia aan die staat verkoop. Die nuwe regering onder C.J. Rhodes het alles in hul vermoë gedoen om die plaag en sy verspreiding teen te gaan: inspekteurs is aangestel, kwarantynmaatreëls en invoerbeheer is ingestel. Maar niks het gehelp nie. Suid-Afrikaanse geleerdes soos o.a die koloniale inspekteur vir wingerdbou, Louis Albert Péringuey en die direkteur van die Suid-Afrikaanse Museum, Roland Trimen, is selfs oorsee om kennis oor bestrydingsmaatreëls in te win. Die staat het kwekerye in die Paarl, Stellenbosch, Worcester, Oos-Londen en Fort Cunynghame gevestig om die boere by te staan. Later verskaf die Rhodes-regering Amerikaanse wortelstokke aan die wynboere om die krisis te verlig. Dit was ook in Suid-Afrika die oplossing vir die krisis. Die bedryf herstel so goed dat dit binne enkele jare lei tot 'n oorproduksie en die stigting van die KWV. Met 'n tweede uitbraak van filloksera rondom 1912 was die skade ook groot. Ook het die hele filloksera-ramp tot gevolg gehad dat boere begin het met die verbouing van ander landbouprodukte, soos sagtevrugte.



</doc>
<doc id="227503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227503" title="Kokerjuffer">
Kokerjuffer

Die benaming kokerjuffer het eintlik betrekking op die larwestadium van insekte van die orde "Trichoptera" omdat die larwe 'n koker van takkies of ander materiaal om hom bou. Die insek staan egter ook bekend as skiet- of watermotte. Die verskillende spesies kan dikwels herken word aan die materiaal wat hulle gebruik om die kokers te bou asook die bouwyse.
Die larwes woon hoofsaaklik in die water en is 'n goeie voedingsbron vir visse. Die volwasse insekte, wat soos vlinders lyk, woon nie in die water nie. Volwasse kokerjuffers (ook skiet- of watermotte) van die orde "Trichoptera" lyk baie soos vlinders (orde "Lepidoptera") en is inderdaad ook naverwant aan die orde. Die mening dat kokerjuffers meer verwantskap met Netvlerkiges (orde "Neuroptera") sou vertoon, is weerlê deur navorsing wat op fossielspesies gedoen is. Daar is ongeveer 6 000 spesies wat in 30 families gegroepeer word.

Volwasse kokerjuffers het vier welig behaarde vlerke (T"richoptera" = Haarvlerkiges). By ’n paar spesies is die vlerke gereduseer, maar altyd net by een geslag van die betrokke spesie, soos by die wyfies van die genus "Enoicyla" en by die mannetjies van die genus "Anomal opterygella". Die insekte woon gewoonlik naby water, maar van die groter spesies word soms ver daarvandaan aangetref. Die volwasse kokerjuffers is veral teen skemer en snags doenig, maar daar is spesies wat bedags in groot swerms bokant struike rondvlieg.

Kokerjuffers van die genus "Hydro psyche", wat in Noord-Amerika voorkom, gee soveel vlerkhaartjies af dat dit allergieë by mense kan veroorsaak. Die volwasse kokerjuffers kan nie meer vaste voedsel inneem nie, maar leef van vloeistowwe wat hulle oplek. Dit is bekend dat sommige spesies net wyfies bevat. Hulle kan net partenogeneties (sonder bevrugting) voortplant. Die spesies is egter 'n uitsondering en gewoonlik het spesies net soveel mannetjies as wyfies. Die eiers word in bondeltjies in of op die water gelê en is soms ringvormig. Die eiers word omhul deur 'n gelatienagtige of taaierige stof wat uitswel in die water. AI word die eiertjies op droë land gelê, beland dit later tog wei in die water.

Die jong larwes voed aanvanklik op die stof wat hulle omhul. By die meeste spesies begin die larwes vroeg al om 'n koker of kokon te bou. Die larwes van ander families wag egter tot hulle volgroei is en bou die koker of huisie net voor die papiestadium. Elke spesie het ’n kenmerkende manier waarop die koker gebou word. Die larwes van dieselfde spesie gebruik dieselfde materiaal en bou die koker op die selfde manier. In die meeste gevalle kan die spesies ook aan hulle kokers uitgeken word.

Die larwe bou voortdurend aan sy huisie namate hy groter word. Hy bou die groter deel aan die een kant aan, terwyl die kleiner deel aan die ander kant afgebyt word. Soms gebruik die larwe ander materiaal om sy huisie te vergroot as die materiaal waarvan die huisie aanvanklik gebou is. Die voorste helfte van die huisie kan dan heeltemal anders lyk as die agterste deel. Die keuse van die materiaal hang uitsluitlik af van die omgewing waarin die larwe hom bevind. 'n Paar spesies wat baie algemeen voorkom, bou hulle kokers spiraalsgewys van plantdeeltjies wat aanmekaar gespin word, terwyl ander spesies weer die plantdeeltjies dwars of oorlangs lê en dit soms met die sade van waterplante of klein slakkehuisies meng. Ander kokerjuffers bou weer reguit of geboë silinders van sandkorrels.

In snel vloeiende strome word die huisies dikwels met klippies versterk. Die huisies van die genus "Helicopsyche", wat oor die hele wêreld voorkom, is van die interessantste kokerhuisies. Die huisies lyk so baie soos slakskulpies dat die eerste bekende kokers aanvanklik as egte slakke geklassifiseer is. Selfs die spesies wat nie van vreemde materiaal gebruik maak nie, kan interessante en uiteenlopende huisies bou. Welbekend is die tregtervormige kokon wat die "Neureclipsis bimaculata" spin en wat as 'n fuik dien.

Die wye opening van die kokon word teen die stroom geplaas en die larwe sit in die geboë, smal deeltjie, van waar hy alle eetbare deeltjies verorber wat saam met die stroom binnevloei. AI die larwes bou egter nie huisies nie. Die larwes van die genus "Rhyacophila" leef byvoorbeeld heeltemal in die buitelug. Daar is ongeveer 500 spesies van die genus, waarvan die meeste in die Noordelike Halfrond voorkom, maar sommige word wel in die trope aangetref. Hoewel 'n paar spesies in brak water kan oorleef, is daar net een spesie wat in seewater voorkom, naamlik "Philanisus plebeius", wat in Australië en Nieu-Seeland aangetref word. Die spesies wat in moerasagtige gebiede voorkom, het ook ’n seldsame lewenswyse. Hulle woon in moslae en word deur watersproei nat gehou.

Baie van die spesies word ook by waterbronne aangetref. Dan is daar ook 'n genus wat heeltemal sonder water kan klaarkom, naamlik "Enoicyla". Die kokerjuffers leef onder meer in eikebosse, waar hulle 'n belangrike rol speel in die organiese afbreekproses van die afgevalde blare.

Wanneer die larwe volgroei is, stuit die papie sy koker aan albei kante af en bou hy vir hom 'n huisie wat hy deur middel van spindraadjies op die bodem van 'n waterbron veranker. Aan die agterkant van die koker word altyd 'n paar openinge gelaat sodat die water voortdurend oor die papie se kieue kan vloei Verder kan 'n mens net aan sy asemhaling sien dat die papie leef. Wanneer hy volgroei is, byt hy met sy sterk kake die voorkant van die huisie oop en kruip dan teen waterplante op of swem na die oppervlak. Die metamorfose word dan buite die water voltooi: die volwasse kokerjuffer klim uit die papierhuid en vlieg of loop onmiddellik weg.




</doc>
<doc id="227504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227504" title="Rockwell B-1 Lancer">
Rockwell B-1 Lancer

Die Rockwell B-1 Lancer is 'n supersoniese, swaaivlerk, langafstand strategiese bomwerper wat kernwapens dra. Dit is ontwikkel uit 'n 1965 spesifikasie van die Amerikaanse Lugmag vir 'n hoëspoedbomwerper wat op lae hoogtes kan funksioneer om die Boeing B-52 Stratofortress te kan vervang. Konstruksie van die eerste prototipe het in laat 1972 begin en die prototipe het wel op 23 Desember 1974 gevlieg. Teen die einde van Junie 1977 het nog drie prototipes reeds 118 vlugte onderneem en 646 vliegure is aangeteken. As gevolg van kostes wat eksponensieel toegeneem het, is die projek in 1977 gekanselleer. Tog het toetsvlugte met die prototipes voortgeduur tot in 1981.

Na militêre en politieke ingryping op hoë vlak is die program deur die Reagan-administrasie in 1982 herroep. Die nuwe verbeterde produksiemodel het op 18 Oktober 1984 sy nooiensvlug voltooi en was bekend as model B-1B. Die B-1B het van die B-1A verskil; dit het oor verbeterde lugvaartelektronika aanboord beskik, die onderstel is versterk, dit het oor uitskietstoele beskik (B-1A het 'n ontsnappingshok gehad) en kon wapens buite die vliegtuig dra. Die eerste B-1B was aan die Dyess Lugmagbasis, Texas afgelewer in Junie 1985 en is op 1 Oktober 1986 as operasioneel verklaar. Die laaste van die 100 B-1B's is op 2 Mei 1988 afgelewer en het elk VS$200 miljoen gekos.

Die Rockwell B-1 Lancer is die laaste strategiese bomwerper met 'n lang togafstand wat gebou is. Dit kan baie goeie verdedigingstelsels binnedring en is die ruggraat van die Amerikaanse langtogafstand-bomwerpermag. Dit kan groot vragte dra van 'n verskeidenheid wapens en dit blitsvinnig aflewer of vuur; feitlik enige plek op die aarde op kort kennisgewing. Die B-1 gebruik korter aanloopbane as die B-52, dit kan laer vlieg en is vinniger as die B-52, dit dra twee keer die bomvrag van die B-52 en het 'n kleiner profiel op radar as die B-52.

Die deurlopende "Conventional Mission Upgrade Program" verseker dat die B-1 se vermoëns voortdurend verbeter. Dit verbeter die vliegtuig se akkuraatheid en vermoë om te oorleef deur die "slim" wapens en ander wapens en die aanboord teenmaatreëls te integreer.

Die B-1B se AN/ALQ 161A verdedigings avionika stelsel bespeur outomaties enige radar bedreigings insluitende missiele wat die vliegtuig van agteraf aanval. Dit sal self besluit watter teenmaatreëls toegepas moet word bv. of "chaff" (metaal strokies) of fakkels uitgeskiet moet word of daar elektroniese storing van seine moet plaasvind.

Die Sowjetunie het die Toepolef Tu-160 ontwikkel as teenvoeter vir die B-1.



</doc>
<doc id="227506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227506" title="Binyamina-Giv'at Ada">
Binyamina-Giv'at Ada

Binyamina-Giv'at Ada, Hebreeus: בנימינה-גבעת עדה , Arabies: بنيامينا غفعات عادة , is 'n munisipaliteit in Israel met sowat 15 600 inwoners in 2017. 

Die munisipaliteit is in 2003 gestig en lê in die Haifa distrik.

Binyamina-Giv'at Ada lê suidelik van die stad Haifa.



</doc>
<doc id="227509" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227509" title="Nylrivier (Suid-Afrika)">
Nylrivier (Suid-Afrika)

Die Nylrivier (Engels: "Nile River") is 'n voorloper van die Limpoporivier.



</doc>
<doc id="227511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227511" title="Bnei Brak">
Bnei Brak

Bnei Brak, Hebreeus: בני ברק , Arabies: بني براك , is 'n Israelse stad in die Tel Aviv distrik met 'n bevolking van sowat 194 000 in 2017.

Die stad lê net oostelik van die stad Tel Aviv.

Bnei Brak is 'n sentrum van die Garediese Judaïsme en een van die armste en digbevolkste stede in Israel, asook die vyfde mees bevolkte stad ter wêreld.



</doc>
<doc id="227512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227512" title="Lys van Islamitiese feeste en herdenkings">
Lys van Islamitiese feeste en herdenkings

Hierdie is 'n lys van Islamitiese feeste en herdenkings volgens die Islamitiese kalender. Hulle is gerangskik volgens die feeste en herdenkings in die jaarkring en herdenk hoofsaaklik die lewe van die Islamitiese profeet Mohammed en die Koran. Eid-oel-Adha (Offerfees) en Eid-oel-Fiter (Suikerfees) is die twee heiligste feeste in Islam. Die tradisies van die feeste en herdenkings verskil effens, afhangend van die kultuur van die lande waar Moslems bly. 'n Ander verskil in feesviering bestaan tussen die Islamitiese rigtings Soenni, Sjia en Soefisme. Daarbenewens vier Soenniete en Sjiiete feeste en herdenkings nie op dieselfde dag nie, omdat die Islamitiese kalender tussen dié twee geloofsoortuigings effens verskil.

Die Nuwejaar is in Islam 'n kulturele herdenking, waarop Moslems die eerste dag van die maand Muharram vier.



</doc>
<doc id="227513" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227513" title="George F. Kennan">
George F. Kennan

George Frost Kennan (Milwaukee, Wisconsin) 16 Februarie 1904 - Princeton, New Jersey, 17 Maart 2005) was 'n Amerikaanse diplomaat en historikus.Hy het dekades vir die Amerikaanse Ministerie van Buitelandse Sake (State Department) gewerk. As beleidsbeplanner ten opsigte van buitelandse sake het hy gedurende die 1940's en 1950's 'n doktrine ontwikkel om die Sowjetunie “in te perk", en word hy dikwels beskou as die "argitek" van die Koue Oorlog. Sy oom was die ontdekkingsreisiger en skrywer George Kennan.

Kennan is in Milwaukee, Wisconsin, gebore. Sy ouers was Kossuth Kennan en Florence James Kennan. Hy het by die St John's Militêre Akademie skool gegaan en aan die Princeton Universiteit gestudeer. Hy het in 1925 gegradueer en by die Amerikaanse diplomatieke korps aangesluit. Sy eerste pos was Genève, Switserland en in 1927 is hy na Hamburg, Duitsland. In 1928 word hy na Tallinn in Estland oorgeplaas. Die volgende jaar is hy aangestel as Derde Sekretaris vir alle Baltiese state. In 1931 trou hy met die Noorse burger Annaliese Sorenson en het hy ook met studie van die Russiese taal en kultuur in Berlyn begin, as deel van die voorbereiding van die Verenigde State se beplande erkenning van die Sowjetunie.

Toe die Amerikaanse ambassade in Moskou in 1933 heropen is, het Kennan ambassadeur William Bullitt na Moskou vergesel. Hy het in die Moskou ambassade tot 1937 gedien. Hy het toe 'n jaar in die VSA, 'n jaar in Praag deurgebring en was toe by die ambassade in Berlyn gestasioneer as eerste sekretaris van ambassadeur Sumner Welles. In hierdie hoedanigheid was hy deel van mislukte vredespogings in 1940 tydens die Tweede Wêreldoorlog. Hy was nog in Berlyn toe Duitsland oorlog verklaar het teen die Verenigde State en is daarna vir maande in Duitsland geïnterneer. Hy het in Mei 1942 na die Verenigde State teruggekeer. Tydens die oorlog het Kennan die VSA in Portugal verteenwoordig en was hy lid van die Europese Advieskommissie. In 1944 het hy teruggekeer na die VSA ambassade in Moskou.

In 1947 is Kennan aangestel deur die Minister van Buitelanse Sake, George C. Marshall as hoof van Buitelandse Sake se beleidbeplanning-eenheid. Kennan het in hierdie rol die "Sowjet-inperkingsbeleid" ("containment policy") bedink en bevorder. Sy bekendste siening van hierdie idee is uiteengesit in die anonieme artikel ""The Sources of Soviet Conduct"" (beter bekend as Artikel X wat hy in Julie 1944 geskryf het as 'n geheime diplomatieke telegram) en in die uitgawe van "Foreign Affairs" van Julie 1947 gepubliseer is. Hierin het hy 'n tradisionele neurotiese Russiese wêreldbeskouing, versterk deur Oosterse geheimhouding en die kommunistiese ideologie beskryf om die buitelandse beleid van die Sowjetunie te verduidelik. Die Westerse houding wat hy na die nederlaag van Nazi-Duitsland bepleit het, het beteken dat die "status quo" behou moes word totdat die regime tot 'n val sou kom. In 1952 is hy aangestel as ambassadeur in die Sowjetunie, maar in Oktober is hy herroep nadat hy 'n diplomatieke twis in Berlyn ontketen het, met 'n vergelyking van sy posisie as diplomaat in Berlyn met die wyse waarop hy in 1952 in Moskou deur die Sowjet-regering behandel word. Daarbenewens is hy deur die Sowjetunie as "persona non grata" verklaar.

Kennan het Buitelandse Sake in 1953 verlaat en na die Instituut vir Gevorderde Studie in Princeton, New Jersey, gegaan waar Albert Einstein en John von Neumann ook gewerk het en Robert Oppenheimer die direkteur was. Hy het dit later betreur dat sy aanbevelings oor die inperking "containment" van die Sowjetunie te eensydig militêr geïnterpreteer is. Hy het in Princeton gebly tot sy aftrede, met 'n kort onderbreking in die tydperk 1961 tot 1963 toe hy VSA ambassadeur in Joego-Slawië was. In hierdie tyd het hy bekend geword weens 'n aantal van sy boeke en artikels, waaronder "Russia Leaves the War" en "Memoirs" (vir albei het hy die Pulitzer-prys ontvang).

Met sy dood, was Kennan getroud met Grace Kennan Warneke en die vader van drie kinders: Christopher, Joan en Wendy.

1987: "Four Freedoms Award" vir die vrywaring van vrees.

• "American Diplomacy", 1900-1950 (1951)

• "Realities of American Foreign Policy" (1954)

• "Russia Leaves the War" (1956)

• "The Decision to Intervene" (1958)

• "Russia, the Atom, and the West" (1958)

• "Russia and the West under Lenin and Stalin" (1961)

• "Memoirs", 1925-1950 (1967)

• "From Prague after Munich: Diplomatic Papers," 1938-1940 (1968)

• "The Marquis de Custine & His "Russia in 1839"" (1971)

• "Memoirs", 1950-1963 (1972)

• "The Decline of Bismarck's European Order: Franco-Russian Relations", 1875-1890 (1979)

• "The Nuclear Delusion: Soviet-American Relations in the Atomic Age" (1982)

• "The Fateful Alliance: France, Russia, and the Coming of the First World War" (1984)

• "Sketches from a Life" (1989)

• "Around the Cragged Hill: A Personal and Political Philosophy" (1993)

• "At a Century's Ending: Reflections" 1982-1995 (1996)

• "An American Family: The Kennans—The First Three Generations" (2000)



</doc>
<doc id="227514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227514" title="De’Longhi Group">
De’Longhi Group

De’Longhi Group is 'n Italiaanse vervaardiger van huishoudelike toestelle. Die onderneming het sy oorsprong in 'n klein werkswinkel wat in 1902 deur die de’Longhi-familie gestig is en hom op die vervaardiging van industriële onderdele toegespits het. Aanvanklik was die maatskappy, wat in 1950 geïnkorporeer is, 'n belangrike vervaardiger van draagbare verwarmers en lugversorgers. Later het dit sy aktiwiteite uitgebrei na byna enige kategorie van huishoudelike toestelle vir die bereiding van koffie, espresso (vanaf 2001) en kos (insluitende gesofistikeerde lugbraaiers wat as "Multifry" bemark word), asook skoonmaaktoestelle en strykysters. Tans is dit die wêreld se voorste vervaardiger van espressomasjiene (insluitende masjiene vir die Switserse onderneming Nestlé Nespresso S.A.). Sy aandele word sedert 2001 op die Milaanse Effektebeurs se FTSE Italia Mid Cap-indeks genoteer.

In 2001 het De’Longhi met die oorname van die Britse vervaardiger Kenwood sy posisie in die mark vir voedselverwerkers verstewig. In dieselfde jaar is die Toskaanse onderneming Ariete, 'n bekende Italiaanse vervaardiger van huishoudelike toestelle, by die De’Longhi-groep ingesluit. Die groep het sy belange in die huishoudelike toestellebedryf in 2013 verder uitgebrei deur die regte vir die vervaardiging van huishoudelike produkte onder die Duitse handelsmerk Braun van die Amerikaanse onderneming Procter & Gamble te koop.

Vandag het die De’Longhi Group, wat sy setel in Treviso, Veneto het, belange in 33 lande wat deur dogtermaatskappye waargeneem word, terwyl die groep sy produkte wêreldwyd bemark. Die Suid-Afrikaanse filiaal van De’Longhi het sy hoofkwartier in die Johannesburgse voorstad Constantia Kloof.


</doc>
<doc id="227519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227519" title="Blourivier (Oos-Kaap, lat -33,23, long 24,50)">
Blourivier (Oos-Kaap, lat -33,23, long 24,50)

Die Blourivier is 'n spruit wat in die Oos-Kaap in Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="227520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227520" title="Blourivier (Oos-Kaap, lat -33,19, long 25,75)">
Blourivier (Oos-Kaap, lat -33,19, long 25,75)

Die Blourivier is 'n spruit wat in die Oos-Kaap in Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="227527" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227527" title="Arendsfonteinspruit">
Arendsfonteinspruit

Die Arendsfonteinspruit is 'n spruit wat in Mpumalanga, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="227528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227528" title="Andriesspruit">
Andriesspruit

Andriesspruit is 'n spruit wat in Limpopo, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="227529" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227529" title="Skulpspruit (spruit, Vrystaat)">
Skulpspruit (spruit, Vrystaat)

Die Skulpspruit is 'n spruit wat in die Vrystaat, Suid-Afrika vloei. Die Skulpspruit lê in die opvangsgebied van die Oranjerivier, distrik Mohokare.


</doc>
<doc id="227530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227530" title="Skulpspruit (rivier, Vrystaat, lat -29,27, long 27,22)">
Skulpspruit (rivier, Vrystaat, lat -29,27, long 27,22)

Die Skulpspruit is 'n rivier wat in die Vrystaat, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="227531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227531" title="Skulpspruit (rivier, Vrystaat, lat -28,19, long 28,36)">
Skulpspruit (rivier, Vrystaat, lat -28,19, long 28,36)

Die Skulpspruit is 'n rivier wat in die Vrystaat, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="227532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227532" title="Skulpspruit (rivier, Vrystaat, lat -27,29, long 28,48)">
Skulpspruit (rivier, Vrystaat, lat -27,29, long 28,48)

Die Skulpspruit is 'n rivier wat in die Vrystaat, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="227533" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227533" title="Skulpspruit (rivier, Vrystaat, lat -27,21, long 29,02)">
Skulpspruit (rivier, Vrystaat, lat -27,21, long 29,02)

Die Skulpspruit is 'n rivier wat in die Vrystaat, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="227534" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227534" title="Skulpspruit (rivier, Vrystaat, lat -26,94, long 27,40)">
Skulpspruit (rivier, Vrystaat, lat -26,94, long 27,40)

Die Skulpspruit is 'n rivier wat in die Vrystaat, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="227535" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227535" title="Skulpspruit (rivier, Mpumalanga, lat -27,04, long 28,82)">
Skulpspruit (rivier, Mpumalanga, lat -27,04, long 28,82)

Die Skulpspruit is 'n rivier wat in Mpumalanga, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="227536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227536" title="Skulpspruit (rivier, Mpumalanga, lat -26,92, long 29,89)">
Skulpspruit (rivier, Mpumalanga, lat -26,92, long 29,89)

Die Skulpspruit is 'n rivier wat in Mpumalanga, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="227537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227537" title="Skulpspruit (rivier, Oos-Kaap)">
Skulpspruit (rivier, Oos-Kaap)

Die Skulpspruit is 'n rivier wat in die Noordoos-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="227538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227538" title="Holon">
Holon

Holon, Hebreeus: חולון , Arabies: حولون , is 'n Israelse stad in die Tel Aviv distrik met 'n bevolking van sowat 193 000 in 2017.

Die stad lê suidelik van die stad Tel Aviv.

Een van die twee Samaritaanse gemeenskappe is hier gevestig.



</doc>
<doc id="227539" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227539" title="Bohemian Rhapsody (rolprent)">
Bohemian Rhapsody (rolprent)

Bohemian Rhapsody is 'n biografiese film oor die Britse rockgroep Queen. Dit volg sanger Freddie Mercury se lewe, tot Queen's se Live Aid vertoning in die Wembley-stadion in 1985. Die rolprent is 'n Britse-Amerikaanse gesamentlike onderneming wat deur 20th Century Fox, New Regency, GK Films, en Queen Films geneem is, met Fox as verspreider.

Die regisseur is Bryan Singer, en geskryf deur Anthony McCarten, en vervaardig deur Graham King en voormalige Queen bestuurder Jim Beach. Rami Malek as Mercury, met Lucy Boynton, Gwilym Lee, Ben Hardy, Joseph Mazzello, Aidan Gillen, Allen Leech, Tom Hollander en Mike Myers in ondersteunende rolle. Queen se Brian May en Roger Taylor het gedien as kreatiewe en musikale konsultante vir die film.

" Bohemian Rhapsody " was in 2010 aangekondig, met Sacha Baron Cohen as Mercury. Nadat Baron Cohen in 2013 die projek verlaat het na verskille met produsente, het die projek vir 'n paar jaar gestaan voordat Malek in November 2016 gekies is. Die hooffotografie het in September 2017 in Londen begin met Singer as direkteur. In Desember 2017 is Singer ontslaan vir afwesigheid en botsing met die res van die span, en Dexter Fletcher is gehuur om die film te voltooi. Sanger behou die direkteurkrediet, terwyl Fletcher 'n uitvoerende produsentekrediet ontvang het. Verfilming het in Januarie 2018 gesluit.

"Bohemian Rhapsody" het verskeie toekennings ontvang, onderandere vier toekennings by die 91ste Oscar-toekenningsaand vir beste akteur (Malek), Beste filmredaksie, beste klankbewerking en beste klankmengsel; Dit is ook genomineer vir Beste Rolprent. Die rolprent het 'n Golden Globe ontvang vir beste Dramarolprent by die 76ste Golden Globe-toekenningsaand, en Malek het 'n Golden Globe gewen vir best akteur sowel as 'n BAFTA vir beste akteur.


</doc>
<doc id="227553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227553" title="Toepolef Tu-22">
Toepolef Tu-22

Die Toepolef Tu-22 was die eerste supersoniese bomwerper van die Sowjetunie. Die vliegtuig se ontstaan kan nagespoor word na 'n 1955 studie om 'n supersoniese bomwerper te produseer wat verdedigingslinies teen hoë hoogtes en met hoë spoed kan deurdring om kernwapens te kan afvuur. Die prototipe het sy nooiensvlug op September 1959 voltooi. Dit het die Sowjetunie se eerste suksesvolle supersoniese bomwerper geword. Die Weste het eers in 1961 bewus geword van die Tu-22 toe tien vliegtuie 'n publieke verbyvlug voltooi het. Die Weste het die vliegtuig die "Blinder" genoem.

Die Tu-22 dra 'n bemanning van drie: vlieënier, navigator en radio operateur/skutter. Die ontwerp was uniek in die sin dat die twee motors by die basis van die stertvin geinstalleer was. Daar is ook 'n 23 mm kanon in die stert geïnstalleer vir verdediging, dit was deur radar beheer. Daar was ongeveer 300 Tu-22's gebou vanaf 1960 tot 1969. Die eerste model was die Tu-22A wat vryvallende kernbomme kon dra. Die Tu-22B kon AS-4 begeleide missiele dra en daar was 'n radar gidsstelsel onder die neus geinstalleer om dit te kon bewerkstellig. Die Tu-22R was 'n verkenningsvliegtuig met ses vensters in die bomrak waar die driepare langstrek kameras geinstalleer is. Die Tu-22P was 'n opleidingsvliegtuig met die instrukteur in 'n aparte verhoogde kajuit. Die Tu-22P was toegerus met 'n elektroniese teenmaatreëls stelsel. Toe die Tu-22 verouderd begin raak is elektroniese stoortoerusting in hulle geinstalleer. 

Die vliegtuig was ook gebruik deur die lugmagte van Oekraïne, Libië en Irak. Dit was gebruik in die inval van Afghanistan asook die Irak-Iranoorlog. Irak het die vliegtuie teen die Koerdiese rebelle gebruik in die 1980's terwyl Libië syne teen Tsjad en Soedan gebruik het.

Die Tu-22 het die Tu-16 vervang maar dit was nie 'n wesenlike verbetering nie. Daar was ook nie 'n groot aantal van die Tu-22 gebou nie weens betroubaarheids probleme. Toepolef wou die vliegtuig se ontwerp verbeter om beter werkverrigting te verseker en nadat 'n studie gedoen was is die Toepolef Tu-22M ontwerp.



</doc>
<doc id="227554" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227554" title="IOS">
IOS

iOS (oorspronklik iPhone OS genoem) is 'n mobiele bedryfstelsel wat deur Apple Inc. eksklusief vir sy eie hardeware ontwikkel is. Tans word die meeste van Apple se mobiele toestelle deur hierdie bedryfstelsel aangedryf, insluitende die iPhone, iPad en iPod Touch. Dit is tans die tweede gewildste mobiele bedryfstelsel wêreldwyd na Android.

iOS is oorspronklik in 2007 bekend gestel as die bedryfstelsel vir Apple se slimfoon iPhone, maar later ook gebruik om ander Apple-toestelle aan te dryf soos die musiekspeler iPod Touch (vanaf September 2007) en die tabletrekenaar iPad (vanaf Januarie 2010). In Maart 2018 was daar meer as 2,1 miljoen iOS-toepassings in Apple se toepassingswinkel beskikbaar, waarvan sowat een miljoen vir gebruik op die iPad bestem is.

iOS is 'n derivaat van Apple se macOS-bedryfstelsel vir tafel- en skootrekenaars en baseer op Apple se oopbron-bedryfstelsel Darwin wat op sy beurt op basis van NeXTStep (vanaf 1986) ontwikkel is - 'n BSD-Unix-bedryfstelsel met 'n Mach-kern en 'n destyds innovatiewe grafiese gebruikerskoppelvlak.


</doc>
<doc id="227557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227557" title="Basin Street">
Basin Street

Basin Street (Frans: Rue Bassin) is 'n straat in New Orleans, Louisiana. Dit loop parallel met Rampart Street een blok binnelands (of "lakeside") van die grens met die Franse Wyk (Engels: French Quarter), en loop vir vyf blokke vanaf Canal Street teen die Saint Louis-begraafplaas af. Dit draai daarna tans in die rigting van die meer en word deel van Orleans Avenue.

Die naam is afkomstig van die omdraaibekken van die Carondelet-kanaal wat voorheen langs die straat was, waar dit nou by die Munisipale Ouditorium by Orleans Avenue aansluit. 

In die laat 19de en vroeg 20ste eeu het treinspore parallel met die kanaal geloop en dan in Basin Street ingedraai en oor die "neutrale grond" (soos wat straatmediane plaaslik genoem word) tot by een van die stad se hoofspoorlynstasies op Canal Street gegaan. 

Hoewel in 'n stadium een van die stad se beste woonbuurtstrate, het dit in 1870 'n rooiligsone geword. Tussen 1897 en die Eerste Wêreldoorlog was die agterkant van Basin Street die voorkant van die Storyville-rooiligdistrik, met 'n ry spoggerige kroeë en herehuise wat aan musiek toegewy is.

Ná Storyville tot niet gemaak is, is Basin Street tydelik na "North Saratoga "herdoop. Die grootste deel van Storyville is gesloop en met Iberville-projekte vervang.

Basin Straat het voorheen aan die ander kant van Canal Street aangehou tot in Common Street, wat vandag Elk Place heet en ná twee blokke aan die boonste kant van Common Street Loyola Avenue word. Die ooreenstemmende straat parallel aan Rampart een blok terug aan die ander kant van Louis Armstrong-park in die Treme-woonbuurt heet Saint Claude.

Basin Street is vereer in die lied "Basin Street Blues" wat Spencer Williams in 1926 gepubliseer het en in 1929 deur Louis Armstrong opgeneem is; die honderde opnames van dié jazz-standaardwerk sluit ook 'n weergawe van Miles Davis van 1963 in.

Daar is 'n reeks monumente op die neutrale grond van Basin Street, insluitend standbeelde van Simón Bolívar, Benito Juárez en Francisco Morazán, en 'n metaalteken wat Storyville gedenk.


</doc>
<doc id="227559" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227559" title="Ramat Gan">
Ramat Gan

Ramat Gan, Hebreeus: רמת גן , Arabies: رمات غان , is 'n Israelse stad in die Tel Aviv distrik met 'n bevolking van sowat 156 000 in 2017.

Die stad lê oostelik van die stad Tel Aviv.

Ramat Gan herberg een van die grootste diamantbeurse in die wêreld en baie hoë-tegnologie nywerheid.



</doc>
<doc id="227560" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227560" title="(486958) 2014 MU69">
(486958) 2014 MU69

, voorheen bekend as PT1 en , en met die bynaam Ultima Thule, is ’n trans-Neptunus-voorwerp in die Kuipergordel in die buitenste deel van die Sonnestelsel. Dit is op 26 Junie 2014 deur sterrekundiges met behulp van die Hubble-ruimteteleskoop ontdek en op 1 Januarie 2019 deur die tuig New Horizons besoek. Ultima Thule is 31 km lank, en die verskillende lobbe is onderskeidelik 19 en 14 km breed. Dit is ’n kontakdubbelvoorwerp wat met hul hoofasse langs aan mekaar verbind is en bestaan uit 'n groter deel (Ultima) wat drie keer so groot soos die kleiner deel (Thule) is. Dit lyk of Ultima 'n samestelling van agt kleiner voorwerpe, elk sowat 5 km breed, is wat saamgesmelt het voordat Ultima en Thule met mekaar in aanraking gekom het.

Dit het ’n wentelperiode van 298 jaar en ’n klein baanhelling en eksentrisiteit – daarom word dit as ’n klassieke Kuipergordelvoorwerp geklassifiseer. Dit het vermoedelik nie groot versteurings ondergaan nie en is dus een van die primitiefste voorwerpe bekend. 

In Augustus 2015 is gekies as die volgende teiken van die ruimtetuig New Horizons ná sy verbyvlug van die dwergplaneet Pluto. Op 13 Maart 2018 het Nasa aangekondig sal die bynaam Ultima Thule hê. Dié besluit is geneem ná ’n openbare stemveldtog. Ultima Thule, of sommer net Ultima, sal die nieamptelike naam wees totdat die ontdekkingspan ’n amptelike naam aan die Internasionale Astronomiese Unie (IAU) voorstel wat voldoen aan bestaande riglyne vir name in die ruimte. Die New Horizons-span het besluit om te wag met ’n voorstel totdat se eienskappe beter bekend is. Ultima Thule is die verste voorwerp in die Sonnestelsel wat nog deur ’n ruimtetuig besoek is.

Toe die eerste keer waargeneem is, het dit die naam gekry, of sommer "11". Nasa het in Oktober 2014 aangekondig dit is ’n moontlike volgende teiken van New Horizons en dit is nieamptelik "PT1", of "Potential Target 1", genoem. Sy amptelike naam, (’n voorlopige naam wat aandui dit was die 1 745ste voorwerp wat in die tweede helfte van Junie 2014 ontdek is), is in Maart 2015 deur die Kleinplaneetsentrum daaraan gegee nadat genoeg wenteleienskappe versamel is. Ná nog waarnemings van sy wentelbaan het dit die permanente kleinplaneetnommer (486958) op 12 Maart 2017 gekry.

’n Gewone naam vir die voorwerp sal gekies word wanneer sy eienskappe beter bekend is. Nasa het die publiek intussen genooi om vir ’n bynaam te stem. Op 13 Maart 2018 het Nasa aangekondig die bynaam sal Ultima Thule wees. Die naam, wat ’n veraf plek buite die grense van die bekende wêreld beteken, is een van 37 wat uit 34 000 name gekies is en waarvoor gestem kon word. Nadat met sekerheid vasgestel is dit is ’n kontakdubbelvoorwerp, het die New Horizons-span die grootste liggaam op 2 Januarie 2019 Ultima gedoop en die kleiner een Thule. 

Ultima Thule was vermoedelik eers twee aparte voorwerpe wat sedert die vorming van die Sonnestelsel 4,6 miljard jaar gelede mettertyd uit ’n draaiende wolk van klein ysliggame ontstaan het. 

Nadat die twee liggame vermoedelik apart groter geword het, het hulle in ’n wentelbaan om mekaar begin beweeg. Uiteindelik het hulle vanweë die verlies aan momentum, wat ontstaan het omdat hul momentum na ander liggame in die wolk verskuif is, stadigaan nader aan mekaar beweeg totdat hulle aan mekaar geraak en later saamgesmelt het. Daar word geglo die twee liggame het baie stadig versmelt, met ’n spoed van sowat 2 m/s – min of meer so vinnig as wat ’n gemiddelde mens loop. Daar is moontlike aanduidings van skeure op hul oppervlak vanweë die samesmelting.

In die minstens 4 miljard sedert hul samesmelting was daar buitengewoon min impakte op as gevolg van die stadige spoed van die liggaam in die Kuipergordel. Vanweë die gebrek aan gereelde kratervormingsvoorvalle en versteurings in sy wentelbaan het die liggaam se vorm en voorkoms feitlik onveranderd gebly.

 is ’n kontakdubbelvoorwerp wat bestaan uit twee lobbe wat met ’n helder, smal nek aan mekaar verbind is. Die groter lob, met die bynaam Ultima, se langste as is sowat 22 km en die kleiner lob, Thule, s’n sowat 14,2 km. Die hele voorwerp se langste as is 35 km. Die middelpunte van die twee lobbe is sowat 16 km van mekaar af.

Op 2 Januarie 2019, net ná die verbyvlug, het die hoofondersoeker van New Horizons, Alan Stern, se vorm beskryf as ’n “sneeuman”. Op 8 Februarie het Stern aangekondig die voorwerp se vorm blyk uit latere foto’s platter te wees as wat voorheen gedink is; hy het dit toe beskryf as eerder soos ’n groot “pannekoek” (die groter lob) en ’n "okkerneut" (die kleiner lob) as soos twee sfere. 

Deur te kyk hoe die twee lobbe sterre op die agtergrond verduister, kon wetenskaplikes die vorms van die lobbe aflei. Die oorsaak van se onverwagte plat vorm is onseker, maar een verduideliking is dat die twee aparte lobbe op ’n tyd baie vinnig roteer het en dat hulle dus plat geword het vanweë middelpuntvliedende kragte.

Die langste asse van die twee lobbe lyn feitlik op met hul gemeenskaplike draaias. Dié oplyning dui daarop dat hulle ’n sinchroniese rotasie gehad het, waarskynlik vanweë getykragte, voordat hulle saamgesmelt het.

 se oppervlak is rooi. Sy kleur en spektrum is die eerste keer deur die Hubble-ruimteteleskoop gemeet. Dié kleur stem baie ooreen met die rooierige kleure van ander bekende Kuipergordelvoorwerpe, en is aansienlik rooier as dié van die dwergplaneet Pluto. Die waargenome spektrum van toon ’n sterk rooi spektrale gradiënt wat strek van die rooi sigbare spektrum tot die infrarooi by golflengtes van 1,2 tot 2,5 μm. Spektrale metings deur New Horizons toon die teenwoordigheid van metanol, waterys en organiese molekules op sy oppervlak. Die sentrum toon ooreenkomste met dié van en die sentour 5145 Pholus, want hulle spektra toon ’n sterk rooi spektrale gradiënt van omtrent dieselfde golflengtes, asook tekens van metanol op hul oppervlak.

Die rooi kleur van word veroorsaak deur ’n mengsel van organiese samestellings wat informeel as toliene bekend is. Die toliene is vermoedelik die resultaat van ultraviolet-sonstraling wat metaan en ander verbindings prosesseer. 

Op kleur- en spektrumfoto’s van toon die oppervlak subtiele kleurverskille. Spektrumbeelde wys die nek en liniëringseienskappe is minder rooi, terwyl die sentrale deel van die kleinste lob weer rooier lyk. Die groot lob het ook rooier streke, wat deur die New Horizons-span “duimafdrukke” genoem word. 

Die oppervlak se albedo, of weerkaatsingsvermoë, verskil van 6 tot 14 persent vanweë verskeie helder streke. Sy geometriese albedo, die hoeveelheid lig wat in die sigbare spektrum weerkaats word, is 16,5 persent, wat tipies is van ’n Kuipergordelvoorwerp.

Die oppervlak het ’n paar vlak kraters. Die voorkoms van impakvoorvalle die afgelope miljard jaar blyk ongewoon en min te wees. Die spoed van voorwerpe wat teen bots, is vermoedelik baie laag: sowat 4 km/s. Vanweë die min kraters en lae spoed van die voorwerpe het die oppervlak relatief ongeskonde gebly en kan dit aanduidings gee van se vormingsproses, asook sy akkresiemateriaal.

Talle klein gate op die oppervlak is op hoëresolusiefoto’s deur New Horizons te sien. Die breedte van hierdie gate is sowat 700 m. Die presiese oorsake van die gate is onbekend; daar word gedebatteer of dit deur impakte, die instorting van materiaal, die sublimasie van vlugtige stowwe of die ontsnapping van vlugtige gasse veroorsaak word.

Die oppervlak van albei lobbe van het streke van wisselende helderheid wat moontlik uit materiaal met ’n beter weerkaatsingsvermoë bestaan. Daarbenewens word verskeie geologiese eienskappe geïdentifiseer, insluitende trôe en heuwels. Hierdie eienskappe het vermoedelik ontstaan deurdat kleiner subeenhede tydens se vorming saamgesmelt het. Die oppervlakswaartekrag op die heuwels is kleiner as by dele nader aan waar die twee lobbe bymekaarkom. Materiaal rol waarskynlik van die heuwels af na laer streke, waar die oppervlakswaartekrag groter is. Dit kan die helder streke op die oppervlak verduidelik, veral helder liniëringseienskappe waar helder materiaal dalk gedeponeer word.

Die kleiner lob, Thule, het ’n groot depressie wat die New Horizons-span "die Marylandkrater" noem. Dit is sowat 7 x 8 km groot en volgens stereografiese ontledings sowat 2 km diep. Dit is vermoedelik ’n impakkrater wat gevorm is deur ’n voorwerp van sowat 700 m breed. Twee groot, helder strepe is aan die kant van die depressie sigbaar en kan verband hou met grondstortings waar helder materiaal tot in die depressie afrol. 

Vier trôe is geïdentifiseer al langs die dag-naggrens van die klein lob, asook twee moontlike kilometer breë inpakkraters aan die rand van die groot depressie. Thule se oppervlak toon donker, breë streke ("dm" gemerk op die beeld regs) wat helderder gevlekte streke skei. Hierdie donker streke is waarskynlik neerslae van vlugtige ys wat deur ’n laag donkerder materiaal bedek word. Nog ’n helder streek ("rm" gemerk), op die ewenaar van die klein lob, toon ruwe terrein en verskeie eienskappe wat gate, kraters of heuwels kan wees. Anders as Ultima, toon Thule blykbaar nie tekens van subeenhede in sy topografie nie. Dit kan wees vanweë ’n verskuiwing van sy oppervlak wat deur dieselfde impakvoorval veroorsaak is as sy groot depressie.

Die groot lob, Ultima, bestaan vermoedelik uit agt kleiner topografiese subeenhede wat elk sowat 5 km breed is. Dit lyk of elke eenheid deur grensstreke met ’n groot weerkaatsingsvermoë geskei word. Die eenderse grootte van die subeenhede dui daarop dat hulle individuele klein plantesimale was wat saamgesmelt het om die groot lob te vorm. Hulle het waarskynlik baie stadig versmelt (met ’n spoed van ’n paar meter per sekonde). Die sentrale subeenheid van die groot lob het ’n helder, ronde eienskap wat informeel “Die Pad na Nêrens” genoem word. Dit is volgens stereografiese ontledings relatief plat in vergelyking met ander topografiese eenhede op dié lob. Al langs die dag-naggrens van die groot lob is trôe en kettings gate te bespeur.

Die “nek”-streek waar die twee lobbe bymekaarkom, is aansienlik helderder en minder rooi as die res van se oppervlak. Dit bestaan waarskynlik uit ’n beter weerkaatsende materiaal wat verskil van dié op die res van die oppervlak. Volgens een hipotese het dié helder materiaal moontlik ontstaan uit die neerslag van klein deeltjies wat mettertyd van die twee lobbe geval het. Aangesien se swaartekragmiddelpunt tussen die twee lobbe lê, kan klein deeltjies teen die steil hange na die middel afrol. Volgens ’n ander voorstel word die helder materiaal gevorm deur die neerslag van ammoniak-ys. Ammoniakdampe wat op die oppervlak van teenwoordig is, sal om die nekstreek stol en gasse sal weens die konkawe vorm van die nek nie kan ontsnap nie.

Die binnekant van bestaan vermoedelik meestal uit amorfe waterys en rotsagtige materiaal. Spoorhoeveelhede metaan en ander vlugtige gasse in die vorm van dampe is ook dalk teenwoordig en in waterys vasgevang. Die interne struktuur het na verwagting ’n lae porositeit, aangesien vlugtige gasse wat in die binnekant vasgevang is, moontlik ontsnap. As ’n mens aanneem het ’n interne hittebron wat veroorsaak word deur die radioaktiewe verval van radionukliede, sal die vlugtige gasse na buite migreer en van die oppervlak af ontsnap, ’n proses soortgelyk aan ontgassing by komete. Die gas kan daarna vries en ’n neerslag op vorm, en dit verklaar dalk die teenwoordigheid van yse en toliene op die oppervlak.

 wentel op ’n afstand van 44,6 AE om die Son en voltooi ’n volle omwenteling elke 298 jaar. Sy wentelbaan het ’n klein eksentrisiteit – sy perihelium (naaste afstand aan die Son) en afelium (verste afstand) verskil met minder as 4 AE. Dit het ’n klein baanhelling en eksentrisiteit in vergelyking met ander voorwerpe in die Kuipergordel. Dit beteken dit is ’n koue klassieke Kuipergordelvoorwerp wat waarskynlik nie groot versteurings ondervind het nie. Waarnemings in Mei en Julie 2015 en weer in Julie en Oktober 2016 het onsekerhede oor die wentelbaan in ’n groot mate verminder.

Resultate van die waarnemings deur die Hubble-ruimteteleskoop het gewys se helderheid terwyl hy roteer, wissel met minder as 20 persent. Hoewel die rotasieperiode nie uit die Hubble-waarnemings vasgestel kon word nie, dui die helderheidswisselings daarop dat se draaias na die Aarde wys. Terwyl New Horizons die liggaam genader het, het die ruimtetuig geen rotasieligkurwe bespeur nie, ondanks se onreëlmatige vorm. Dit het wetenskaplikes laat aflei dat op sy kant roteer, met sy draaias feitlik direk in die rigting van die naderende tuig. Latere beelde van die liggaam het bevestig die rotasie is gekantel, met sy suidpool na die Son gedraai. Volgens foto’s van New Horizons is se draaias gekantel met ’n hoek van 98 grade teenoor sy wentelbaan. Van die eerste foto’s af is se rotasieperiode rofweg op tussen 15 en 30 uur geraam. Dit is later verfyn tot 15,92 uur.

Vanweë se groot aksiale draaihelling verskil die sonstraling op die noordelike en suidelike halfrond baie tydens sy wenteling om die Son. Een poolstreek wys gedurig na die Son terwyl die ander weggedraai is. Die sonstraling verskil met 17 persent vanweë die klein eksentrisiteit van sy wentelbaan. Die verligte kant se temperatuur is na verwagting tot 60 kelvin (K) of en die donker kant 20 tot 35 K ( tot ).

Op 26 Junie 2014 is ontdek deur die gebruik van die Hubble-ruimteteleskoop tydens ’n voorlopige soektog na geskikte Kuipergordelvoorwerpe (KGV's) wat New Horizons kon besoek. Hubble is gebruik omdat teleskope op die grond nie ’n voorwerp in die Kuipergordel ontdek het wat op die ruimtetuig se pad lê nie. Met sy skynbare magnitude van byna 27 is te dof vir die meeste teleskope om te sien. Hubble is ook in staat tot baie presiese astrometrie en dus kon ’n betroubare wentelbaan bepaal word.

In Junie en Julie 2017 het voor drie agtergrondsterre verbybeweeg en hul lig versper. Die New Horizons-span het ’n spesialisgroep in Suid-Amerika, Afrika en die Stille Oseaan saamgestel om die okkultasies dop te hou. Op 3 Junie het twee Nasa-spanne in Argentinië en Suid-Afrika probeer om se skaduwee waar te neem. Nie een van die teleskope het dit egter geregistreer nie en inligting van Hubble het onthul die teleskope is op die verkeerde plekke geplaas.

Op 10 Julie 2017 het die lugteleskoop SOFIA van Nieu-Seeland af probeer waarneem of daar enige gevaarlike materiaal soos ringe of stof naby is wat New Horizons tydens sy verbyvlug kon beskadig. Dit het voorlopige data bevestig dat die omgewing veilig is vir die tuig. Gedetailleerde resultate oor gevaarlike materiaal is op 20 Oktober 2017 aan die Amerikaanse Sterrekundige Vereniging (AAS) se afdeling vir planetêre wetenskappe voorgelê.

Op 17 Julie 2017 is Hubble gebruik om ook vir ringe of ruimteafval uit te kyk binne 75 000 km van die liggaam af. 
Vir die derde en laate okkultasie is 24 klein, mobiele teleskope op die grond in Suid-Argentinië gebruik om die gebeurtenis waar te neem en se grootte vas te stel. Danksy die laaste waarnemings deur Hubble was se posisie baie beter bekend as met die okkultasie van 3 Junie en die gebeure is deur minstens vyf van die mobiele teleskope waargeneem. 

Resulate van die okkultasie op 17 Julie toon het ’n baie onreëlmatige vorm (’n uiters lang sferoïed"), of kan twee voorwerpe wees wat kontak met mekaar maak. Volgens data het twee "lobbe", met ’n deursnee van 20 en 18 km.

In 2018 was daar twee moontlik voordelige okkultasies: op 16 Julie en 4 Augustus. Nie een van hulle was egter so goed soos die drie in 2017 nie. Die okkultasie op 16 Julie is geïgnoreer, maar vir die gebeure op 4 Augustus het twee spanne van altesaam 50 navorsers na terreine in Senegal en Colombia gegaan. Ondanks slegte weer by party stasies is die okkultasie waargeneem. Die data was belangrik vir die vasstelling van se grootte en vorm. 

Hubble-waarnemings is op 4 Augustus onderneem om die okkultasieveldtogte te ondersteun. Hubble het geen veranderings in die helderheid van die teikenster waargeneem nie en dit het die moontlikheid van dik ringe of ruimteafval tot sowat 1 600 km van Ultima Thule af uitgeskakel. Alle resulate van die okkultasie is op 26 Oktober 2018 aan die AAS se afdeling vir planetêre wetenskappe voorgelê.

Nadat New Horizons sy verbyvlug van Pluto in Julie 2015 voltooi het, het dit in Oktober and November 2015 vier vlugaanpassings gedoen om dit in se rigting te laat vlieg. Dit is die eerste voorwerp waarvan ’n verbyvlug beplan is wat ontdek is nadat die ruimtetuig al gelanseer is, en is die verste voorwerp van die Aarde af wat deur ’n ruimtetuig besoek word. 
New Horizons het 3 500 km van af verbygevlieg, drie keer so naby as wat dit vroeër aan Pluto was. Dit was die oggend van 1 Januarie 2019 op sy naaste afstand aan die voorwerp, toe dit van die Son af was in die rigting van die sterrebeeld Boogskutter. Op dié afstand was die eenrigtingstuurtyd vir radioseine tussen die Aarde en New Horizons ses uur. 

Die wetenskaplike doelwitte van die verbyvlug sluit in die vasstelling van se geologie en morfologie en die kartering van die oppervlaksamestelling (’n soektog na ammoniak, koolstofmonoksied, metaan en waterys). Opnames is ook gedoen van die omgewing om moontlike mane, ’n koma of ringe op te spoor. Beelde met ’n resolusie van 30 tot 70 m word verwag.

New Horizons het die eerste keer op 16 Augustus 2018 van ’n afstand van 172 miljoen km waargeneem. Op daardie tydstip het die voorwerp van die tuig af ’n skynbare magnitude van 20 in die rigting van die Boogskutter gehad. was drie tot vier uur voor die tuig se naaste afstand helder genoeg om met die blote oog gesien te kon word. As mane, ringe of ander gevare gesien is, sou New Horizons sy roete kon verander het om verder van die voorwerp af verby te vlieg, maar niks is waargeneem nie. 

Die eerste hoëresolusiefoto's is op 1 of 2 Januarie verwag. Data van die verbyvlug sal oor 20 maande van New Horizons afgelaai word, tot September 2020.

Die aflaai van data is op 4 Januarie 2019 vir eers gestaak omdat die ruimtetuig in 'n konjunksie met die Son gegaan het. Dit is omstreeks 10 Januarie 2019 hervat.

Belangrike gebeure in Ultima Thule se geskiedenis:

Al hoe nader aan Ultima Thule . . .


</doc>
<doc id="227565" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227565" title="Thule">
Thule

Thule (Grieks: Θούλη, "Thoúlē"; Latyn: "Thule", "Tile") was die heel noordelikste plek en is genoem in antieke Griekse en Romeinse letterkunde en kartografie.

In klassieke en Middeleeuse letterkunde het ultima Thule (Latyn vir "verste Thule") ’n metaforiese betekenis gekry van enige verafgeleë plek “buite die grense van die bekende wêreld”. 

Teen die laat Middeleeue en vroeë moderne era is die naam dikwels verbind met die regte Ysland of Groenland. Soms was Ultima Thule ’n Latynse naam vir Groenland terwyl die naam Thule vir Ysland gebruik is. Teen die laat 19de eeu is Thule egter dikwels met Noorweë vereenselwig.

In sterrekunde is Ultima Thule die bynaam van die trans-Neptunus-voorwerp , wat op 1 Januarie 2019 deur die ruimtetuig New Horizons bereik is. Dit is die verste voorwerp in die Sonnestelsel wat nog deur ’n ruimtetuig besoek is.



</doc>
<doc id="227567" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227567" title="Ghaapse plato">
Ghaapse plato

Die Ghaapplato (ook genoem die Ghaap, Ghaapseberg, Kaapseberg, Kaap Plateau) is ‘n landstreek in die suide van Noordwes en die noorde van die Noord-Kaap. Dit omsluit ‘n groot deel van Griekwaland-Wes.

Die hoogland lê wes van die Hartsrivier en die benedeloop van die Vaalrivier tot die Kurumanheuwels in die weste en van die samevloeiing van die Vaal- en Oranjerivier in die suide tot Vryburg in die noorde. Dit is hoofsaaklik die historiese distrik Herbert. In die gebied lê Reivilo (55km wes van Taung en 100km suidwes van Vryburg), die spoorweghaltes Ulco en Koopmansfontein en Boetsap. Aan die suidekant van die plato lê Campbell en Griekwastad. Die hoogte bo seevlak wissel tussen die 1 200 en 1 500m.

Die Ghaapse plato is ‘n plat deel van die land waar die Hoëveld en die Kalahari in mekaar oorgaan. Op die rand van die plato lê die Kurumanheuwels, Langberge en Asbesberge. Water op die oppervlakte is skaars. Daar is enkele droë panne, maar onder die grond is daar redelike hoeveelhede water beskikbaar. Die gebied is kalkagtig. In die dolomitiese grond is daar grotte en karstbronne. Die bekend Oog in Kuruman, die Wonderwerkgrot noord van Daniëlskuil en die Kogelbeengrot ten suide van Lime Acres is in die streek. Kameeldoringbome oorheers die plantegroei.

Voorheen was hier lood- en sinkmyne. Wes van Taung was daar kalkmyne in die platorand. Beesboerdery lewer melk en kaas. Warrenton is die ekonomiese steunpunt vir die oostelike deel van die streek en Kuruman vir die westelike deel.

Die woord ‘’ghaap’’ kom uit die taal van die Koranna. Dit is afgelei van die woord ≠hab wat ‘’plat berg’’ of ‘’plato’’ beteken. Vir die blanke intrekkers het die naam geklink na ‘’kaap’’ en omdat hulle nie die betekenis van die oorspronklike naam geken het nie ‘’berg’’ bygevoeg.



</doc>
<doc id="227568" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227568" title="Artikel X">
Artikel X

Artikel X (Engels: X Article), formeel getiteld The Sources of Soviet Conduct, was 'n artikel geskryf deur George F. Kennan onder die skuilnaam "Mr. X" en gepubliseer in die tydskrif "Foreign Affairs" in Julie 1947. Kennan, die "Charge d'Affaires" aan die Ambassade van die Verenigde State in die Sowjetunie van 1944 tot 1946, het in die artikel 'n beleid van inperking ("containment") van die Sowjetunie en sterk anti-kommunistiese optrede bepleit.

G.F. Kennan het in Julie 1945 by die Amerikaanse ambassade in Moskou aangesluit as die "Charge d'Affaires". Alhoewel hy baie krities was teenoor die Sowjet-stelsel, was die stemming binne die Amerikaanse Ministerie van Buitelandse Sake ten gunste van vriendskap teenoor die Sowjetunie omdat die Sowjetunie 'n belangrike bondgenoot in die oorlog was teen Nazi-Duitsland. Kennan het 'n beleid bekend as inperking ("containment") voorgestel.

In Februarie 1946 het die Amerikaanse Tesourie die Amerikaanse ambassade in Moskou gevra waarom die Sowjetunie nie die nuutgeskepte Wêreldbank en die Internasionale Monetêre Fonds ondersteun nie. In antwoord het Kennan die "Lang Telegram" geskryf waarin hy sy menings en sienings van die Sowjetunie uiteensit. Volgens Kennan het die Sowjetunie se wêreldbeskouing gespruit uit 'n tradisionele 'Russiese gevoel van onveiligheid'. Die verslag het op 22 Februarie 1946 in Washington D.C. aangekom. Kennan het onder meer in die verslag gestel dat terwyl die Sowjet-mag "ondeurdringbaar vir die logika van die rede" was, was dit terselfdetyd "hoogs sensitief vir die logika van geweld".

Die voorwoord van die Lang Telegram sluit die volgende kommentaar in:

Kennan het beskryf om Sowjetkommunisme te hanteer "ongetwyfeld die grootste taak is wat ons diplomasie ooit mee gekonfronteer is en waarskynlik die grootste ooit sal wees." In die eerste twee afdelings het hy konsepte verwoord wat die grondslag van die Amerikaanse Koue Oorlog-beleid geword het:

• Die USSR beskou die land in 'n ewige oorlog met die kapitalisme;

• Die USSR beskou linkse, maar nie-kommunistiese, groepe in ander lande as 'n nog erger vyand van die land as die kapitalistiese groepe;

• Die USSR sal beheerbare Marxiste in die kapitalistiese wêreld as bondgenote gebruik;

• Sowjet-aggressie was fundamenteel nie in lyn met die siening van die Russiese volk of met ekonomiese realiteit nie, maar gewortel in historiese Russiese nasionalisme en neuroses;

• Die Sowjet-regering se struktuur het objektiewe of akkurate beelde van interne en eksterne realiteit belemmer.

Volgens Kennan het die Sowjetunie nie die moontlikheid vir langtermyn-vreedsame samelewing met die kapitalistiese wêreld gesien nie. Die Sowjetunie se ewigdurende doel was om die sosialistiese saak te bevorder. Vir die Sowjetunie was kapitalisme 'n bedreiging vir die ideale van sosialisme, en kapitaliste kon nie vertrou word of toegelaat word om die Sowjet-mense te beïnvloed nie. Volstrekte konflik is nooit beskou as 'n wenslike weg vir die verspreiding van die Sowjet-belange nie, maar hul oë en ore was altyd oop vir die geleentheid om voordeel te trek uit die "siek weefsel" oral in die wêreld.

In Afdeling Vyf het Kennan Sowjet-swakpunte geidentifiseer en 'n VSA-strategie voorgestel, waarin gesê word dat, ondanks die groot uitdaging, "my oortuiging is dat die probleem binne ons mag is om op te los - en dit sonder die gebruik van enige algemene militêre konflik". Hy het aangevoer dat die Sowjetunie sensitief sou wees vir magprojeksie, dat die Sowjetunie swak was in vergelyking met die verenigde Westerse wêreld, dat die Sowjetunie kwesbaar was vir interne onstabiliteit, en dat die Sowjet-propaganda primêr negatief en vernietigend was. Kennan het gesonde waardering, publieke onderwys, oplossings van die interne probleme van die Amerikaanse samelewing voorgestel, en vir ander nasies 'n positiewe beeld van die wêreld wat die VSA graag wil sien en geloof in die superioriteit van die Westerse lewenswyse bo die kollektiewe ideale van Sowjetkommuniste.

In Julie 1946 het president Harry S. Truman die dienste van een van sy senior adviseurs, Clark Clifford, versoek om 'n verslag oor die Sowjet-verhoudings voor te berei wat besonderhede oor "Sowjet-afkeuring" vir naoorlogse ooreenkomste sal verskaf. Die president, wat na bewering gefrustreerd was deur die Sowjet-optrede, het beweer hy wou "gereed wees om aan die hele wêreld die waarheid te openbaar oor die Russiese versuim om ooreenkomste na te kom". Met die hulp van George Elsey het Clifford is 'n verslag geskryf wat die analise van die Lang Telegram sou neem en dit in konkrete beleidsaanbevelings sou omsit. Die paar het die insette van senior amptenare in Buitelandse Sake, Verdediging en Justisie, die gesamentlike stafhoofde en die Sentrale Intelligensiegroep bekom. Hulle het ook die kundigheid van George F. Kennan en Charles Bohlen gebruik om hul verslag te skryf.

Die finale verslag, getiteld "Amerikaanse Betrekkinge met die Sowjetunie", is op 24 September 1946 slegs aan die President voorgelê, en dit is nie buite sy kantoor versprei nie. Trouens, president Truman het beveel dat alle afskrifte van die verslag by hom afgelewer moet word omdat die verslag vir hom van groot waarde was "maar as dit uitgelek het, sou dit die dak van die Wit Huis afblaas ... ons sou die ernstigste situasie op ons hande gehad het wat nog in my administrasie plaasgevind het". Die verslag sou uitersgeheim en ongesirkuleer bly totdat dit in 1968 in Arthur Krock se "Memoirs" verskyn het.

Die verslag het Truman voorsien met die agtergrond van die oorlogsverhoudinge met die Sowjetunie, insig in bestaande ooreenkomste en belangrikste besonderhede oor die "Sowjet-oortredings" van ooreenkomste met die Verenigde State. Dit het ook die belangrikheid van 'n ingeligte publiek beklemtoon, want "net 'n ingeligte publiek sal die streng beleid ondersteun wat die Sowjet-aktiwiteite noodsaaklik maak".

In die Clifford-Elsey-verslag is die eerste keer melding gemaak van die konsep van "beperking en begrensing" van die Sowjet-invloed.

"The Sources of Soviet Conduct" het begin as 'n private verslag wat in Januarie 1947 vir Sekretaris van Verdediging James Forrestal voorberei is. Dit was nooit bedoel as 'n openbare dokument nie. Op die aandrang van Hamilton Fish Armstrong, redakteur van "Foreign Affairs", het Kennan toestemming van Forrestal verkry om die artikel onder die skuilnaam "X" te publiseer. Toe dit gepubliseer is, was die artikel nie bedoel om 'n verklaring van die regering se amptelike siening van die Sowjet-situasie te wees nie. Toe dit bekend geword het dat die skrywer George F. Kennan was, is die verband met amptelike beleid gemaak, en sommige hoë amptenare, insluitende die minister van buitelandse sake, George C. Marshall, het die goedkeuring van die publikasie bevraagteken.

Kennan was gesaghebbend betrokke by die evolusie van die Amerikaanse beleid ten opsigte van die Sowjetunie na die Tweede Wêreldoorlog. Beide sy skryfwerk van die Lang Telegram en sy insette in die Clifford-Elsey-verslag is deel van die inhoud wat in die artikel ingesluit is. Die Lang Telegram was 'n oorsig van hoe die Sowjetunie die wêreld gesien het. Die Clifford-Elsey-verslag het die feite geneem en geïnterpreteer hoe dit die wêreld beïnvloed het en wat die Verenigde State daaraan moet doen. Die X-artikel het die inligting in die twee vorige verslae geneem en 'n padkaart vir die Koue Oorlog opgestel. Die artikel blyk die openbare gesig van die Amerikaanse buitelandse beleid in die Koue Oorlog te wees - alhoewel Kennan self opgemerk het dat hy gevoel het dat hy verkeerd verstaan is - in die verklaring dat die "Verenigde State se beleid teenoor die Sowjetunie moet langtermyn, geduldig maar ferm en waaksaam die inperking van Russiese ekspansionistiese tendense nastreef". 

Hierdie beleid is volgens Kennan verkeerd geïnterpreteer om te beteken dat die VSA die Sowjetunie wêreldwyd moet inperk. Baie van die betekenis wat uit die artikel uitgelê is, selfs binne die regering, was nie wat Kennan bedoel het nie. Hy het erken dat daar ernstige tekortkominge in die artikel was en hy 'n maagsweer ontwikkel het oor die reaksie wat die artikel ontvang het.



</doc>
<doc id="227573" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227573" title="Ashkelon">
Ashkelon

Ashkelon (ook wel "Askelon"), Hebreeus: אשקלון , Arabies: عسقلان , is 'n Israelse stad in die Suidelike distrik met 'n bevolking van sowat 138 000 in 2017.

Die stad lê noordelik van die Gasastrook aan die Middellandse See.

Ashkelon het in die Oudheid tot die Filistyne-gebied behoort.



</doc>
<doc id="227575" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227575" title="Toepolef Tu-22M">
Toepolef Tu-22M

Die Toepolef Tu-22M was 'n supersoniese bomwerper van die Sowjetunie wat die Toepolef Tu-22 vervang het. Dit het onder andere oor swaaivlerke beskik en die NAVO kodenaam was "Backfire". Die motors was meer konvensioneel geplaas en was ook die nuwe, kragtiger Kuznetsov motors.



</doc>
<doc id="227576" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227576" title="Toepolef Tu-160">
Toepolef Tu-160

Die Toepolef Tu-160 is 'n supersoniese bomwerper wat deur die Sowjetunie ontwikkel is. Die NAVO-kodenaam van die vliegtuig is "Blackjack". Dit is die swaarste en kragtigste bomwerper wat nog ooit gebou is. Dit is ontwerp om teen subsoniese snelhede op lae hoogtes sowel as supersoniese snelhede op hoë hoogtes te kan vlieg. Dit beskik oor twee bomrakke wat kruiser-missiele, kortafstand geleide missiele of konvensionele wapens kan dra. Dit beskik ook oor swaaivlerke; tewens die vliegtuig is ontwerp in antwoord op die Amerikaanse Rockwell B-1 Lancer.

Die Tu-160 is egter baie groter, swaarder en vinniger as die B-1 en het ook 'n beter togafstand. Die Weste het egter reeds voor die toetsvlug geweet van die Tu-160 want 'n spioeneersatelliet het 'n foto geneem van die vliegtuig by sy basis. Toepolef het twee prototipes en een statiese model gebou vir toetsing. Produksie het in 1984 begin en die eerste bestelling was vir 100 eenhede. Produksie is egter in 1992 gestaak nadat slegs 36 eenhede afgelewer was weens die "Strategic Arms Limitation" beperkings.

Die Tu-160 word aangedryf deur vier Kuznetsov NK-321 motors wat 25 000 kg stukrag elk lewer. Die motors is in pare langs die romp geïnstalleer. Die Tu-160 kan klim teen 70 m /sekonde en sy operasionele hoogte is 18 000 m. Dit beskik oor terreinvolg-radar wat dit die vermoë gee om teen hoë snelhede teen lae hoogtes te vlieg. Al vier bemanningslede beskik oor uitskietstoele. Dit kan invlug hervul word met brandstof en die vlerke kan swaai van 20 tot 65 grade wat dit toelaat om teen subsoniese sowel as supersoniese snelhede te kan vlieg.

Dit kan ses Kh-55 langafstand sowel as twaalf kortafstand missiele dra asook vryval kern en konvensionele wapens. Dit is nie toegerus met enige verdedigingswapens nie maar slegs met elektroniese teenmaatreëls. Die vliegtuig is in April 1987 in diens gestel. Aan die einde van 1991 was 19 vliegtuie in die Oekraïne, en na die ineenstorting van die Sowjetunie het die vliegtuie daar gebly. Na besware van Rusland en samesprekinge het Oekraïne die vliegtuie en missiele behou maar 'n uitstaande gasrekening van Rusland is gekanselleer.

In Julie 1999 het die Russiese Minister van Verdediging een Tu-160 bestel, die prys was 45 miljoen roebel.



</doc>
<doc id="227577" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227577" title="Lys van landname in verskeie tale">
Lys van landname in verskeie tale

Die meeste lande van die wêreld het verskillende name in verskeie tale. Party lande het ook naamsveranderings weens staatkundige of ander redes ondergaan. Hierdie artikel poog daarin om alle ander bekende name vir alle nasies, lande en oppermagtige (soewereine) state weer te gee. Dit laat geen ruimte vir enige mening omtrent die "oorspronklike", "amptelike", "werklike", of "juiste" benaming vir enige land nie.

Lande word alfabeties deur hul tans bekendste naam in Afrikaans gelys. Elke Afrikaanse naam word opgevolg deur sy tans bekendste eweknie in ander tale, en word ook in alfabetiese volgorde volgens naam en taal gelys (ongeag die uitspraak). Waar geskiedkundige en/of wisselvorms gebruik word, word dit so aangedui. Buitelandse benamings wat met Afrikaans ooreenstem word ook gelys, om die vraag "Hoe heet die naam in...?" te beantwoord.

Die name moet as volg neergepen word: tale wat die Latynse alfabet gebruik, moet as "Naam (taal)" geskryf word, byvoorbeeld, "Afeganistão (Portugees)", en volgens die Afrikaanse alfabetiese volgorde gelys word. Tale wat ander skrifstelsels gebruik, moet as "Verlatynsing – oorspronklike skrif (taal)" uitgedruk word, byvoorbeeld "Argentine - אַרגענטינע (Jiddisj)", en ook volgens die Latynse skryfstelsel in alfabetiese volgorde verskyn.

Vanweë die grootte word hierdie artikel in vier dele verdeel:



</doc>
<doc id="227580" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227580" title="Bat Yam">
Bat Yam

Bat Yam, Hebreeus: בת ים , Arabies: بات يام , is 'n Israelse stad in die Tel Aviv distrik met 'n bevolking van sowat 129 000 in 2017.

Die stad lê suidelik van die stad Tel Aviv aan die Middellandse See.



</doc>
<doc id="227586" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227586" title="Vickers Valiant">
Vickers Valiant

Die Vickers Valiant was 'n Britse bomwerper en het saam met die Avro Vulcan en die Handley Page Victor die sogenaamde V-bomwerpers gevorm. Die ontwerp was meer konvensioneel as die ander twee en beskou as minder riskant. Die prototipe Tipe 660 WB210 het op 18 Mei 1951 sy nooiensvlug voltooi. Die toetsvlieënier in beheer was Mutt Summers. Die naam "Valiant" is eers in Junie 1951 aan die vliegtuig verleen. 

Die ontwerp is redelik konvensioneel, die vlerke was hoog bo-aan die romp geheg en die vier motors is in pare in die vlerkbasis geïnstalleer teen die romp. Die motors se luginlate is in die vlerk se voorste rant geïntegreer. Die "Valiant B.1" is in diens gestel in Junie 1954 met "232 Operational Conversion Unit" by die "RAF" basis te Gaydon, die eerste V-bomwerperbasis. Terwyl die "Valiant"-bemanning opleiding ondergaan het (sommige was bemannings van die Avro Lincoln wat uit diens gestel is) is die eerste ware "Valiant"-eskader, Nr. 138, eers in Julie 1955 gevorm.

Die "Valiant" se lang togafstand het dit geskik gemaak vir verkenning en elf B.11 B(PR).1 modelle is vervaardig. Hulle is toegerus met agt kameras in die bomrak. Die verkenningsmodelle is in Junie 1955 afgelewer aan 543 Eskader te "RAF" Wyton.

Daar was ook veertien B(PR)K.1 modelle gebou; hulle was toegerus met 'n verwyderbare tenk in die bomrak om invlughervullings toe te laat. Hierdie modelle was dus bomwerper/verkenning/tenkervliegtuie.

Op 11 Oktober 1956 het "Valiant" B.1 WZ366 die eerste Britse kernbom losgelaat op 'n hoogte van 10 675 m oor Maralinga, Australië en in die lug laat ontplof. Die bom, "Blue Danube" het op 'n hoogte van 229 m ontplof met 'n krag van 3 kiloton.

Die "Valiant" was die eerste van die V-bomwerpers om 'n vyand te bombardeer toe hulle in 1956 tydens die Suez-krises in Egipte gebombardeer het. Bomwerpers van 138, 148, 207 en 214 Eskaders is ontplooi op die Britse Lugmagbasis op Luqa, Malta. Hulle het Egipte hiervandaan aangeval en die eerste aanval is op 31 Oktober 1956 gedoen.

In Maart 1957 het vier "Valiants" van 49 Eskader aan die kontroversionele waterstofbomtoetse deelgeneem op Kersfeeseiland. Op 15 Mei 1957 het "Valiant" B.1 XD818 'n prototipe waterstofbom op 'n hoogte van 11 895 m laat val oor Maldeneiland. Dit het beklemtoon dat Brittanje ook 'n ernstige rolspeler in die kernwedloop geword het.

Die "Valiants" is ook gebruik om die "Blue Steel-"missiele te toets wat deur die "Vulcan" en "Victor" gedra sou word. Teen 1962 is die Sowjetunie se lugverdedigingstelsels as te effektief beskou vir hoë-hoogtevlugte en die V-bomwerpers was slegs gebruik vir lae-hoogte taktiese operasies in 1962/3. Terwyl die "Vulcan" en "Victor" goed aangepas was in hierdie rol het die "Valiant" probleme ondervind met metaalverswakking. Op 6 Augustus 1964 moes "Valiant" WP217 'n noodlanding uitvoer, en die gepaardgaande ondersoek het getoon dat die vliegtuig besig was om uitmekaar te breek. Die kragte wat saam met lae-hoogte vlugte gaan was net te veel vir die "Valiant" en die hele vloot is hierna verhoed om verdere vlugte te onderneem. Teen Januarie 1965 was alle "Valiants" uit diens onttrek.



</doc>
<doc id="227642" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227642" title="Meulrivier (Wilge, Vaal)">
Meulrivier (Wilge, Vaal)

Die Meulrivier is 'n rivier wat in die Vrystaat, Suid-Afrika vloei. Dit is 'n regterhandse sytak van die Wilgerivier.


</doc>
<doc id="227673" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227673" title="Kiritimati">
Kiritimati

Kiritimati, ook bekend as "Kersfeeseiland", is 'n atol in die Stille Oseaan en is deel van die Republiek Kiribati. Die eiland is 232 km (144 myl) noord van die ewenaar, 2 160 km (1 340 myl) suid van Honolulu en 5 360 km (3 330 myl) wes van San Francisco geleë. Die eiland is in 1537 deur die Spaanse ekspedisie van Hernando de Grijalva ontdek. Dit is ook deur James Cook op 24 Desember 1777 besoek.

Kiritimati val in die -tydsone en is een van die eerste bewoonde gebiede om die nuwejaar te vier.

Groot-Brittanje het in 1957 waterstofbomme hier laat ontplof en Amerika het ook in 1962 hier kerntoetse gedoen.



</doc>
<doc id="227677" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227677" title="Nasionale Argief (Brasilië)">
Nasionale Argief (Brasilië)

Die Nasionale Argief van Brasilië is die sentrale element van die lêerbestuurstelsel (SIGA) in Brasilië. Dit is geskep op 2 Januarie 1838 en het sy hoofkantoor in Rio de Janeiro. Volgens die wet van argiewe (wet 8.159) van 8 Januarie 1991, het dit die plig om die dokumentêre erfenis van die federale regering te organiseer, te berg, te bewaar, toegang te gee en die staat en burgers te bedien. 

Die versameling van die Nasionale Argief bevat 55 km tekstuele dokumente; 2.240.000 foto's en negatiewe; 27.000 illustrasies, spotprente; 75.000 kaarte en planne; 7000 skywe en 2000 magnetiese klankbande; 90.000 rolprente en 12.000 videobande. Dit het ook 'n biblioteek gespesialiseerde in geskiedenis, argiewe, inligtingkunde, administratiefreg en openbare administrasie, met sowat 43 000 boeke en boeke, 900 koerante en 6.300 seldsame werke. 


</doc>
<doc id="227705" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227705" title="Afrika-kremetart">
Afrika-kremetart

Die Afrika-kremetart ("Adansonia digitata") of kalbasboom is die mees bekende van die agt kremetartspesies, en was die eerste om wetenskaplik beskryf te word. Dit is die enigste van die 8 spesies wat inheems is aan Afrika, en word redelik algemeen aangetref in die warm, droë bosveld, savanne en droë woude van Afrika. Dit is ook inheems aan die kusstrook van die Comoro-argipel en die noordwestelike deel van Madagaskar.

Die blomme van die Afrika-kremetart leef soos dié van ander kremetartspesies net vir 'n enkele nag. Die blomtyd is van November tot Januarie, essensieel die aanvang van die reënseisoen in suider-Afrika en Madagaskar. Elke blom dra soveel as 1 500 helmdrade wat 'n soort tossel vorm. Elke aand kort voor of na sononder gaan daar 'n stel van die blomme gelyktydig oop by verskillende bome. Dit gebeur binne enkele minute, deurdat die blomblare opwaarts oopvou. Die blomme stel tydens die nag geure vry wat bestuiwers lok wat op soek is na die nektar wat hoog binne die blomkroon vrygestel word. Die bestuiwers dra die stuifmeel weer oor na 'n volgende blom se stamper.


</doc>
<doc id="227711" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227711" title="Avro Vulcan">
Avro Vulcan

Die Avro Vulcan was 'n Britse bomwerper en het saam met die Vickers Valiant en die Handley Page Victor die sogenaamde V-bomwerpers gevorm. Die Deltavlerk ontwerp was ongewoon vir sy tyd en het die ontwerp van die Concorde beinvloed. In 1946 het die Britse "Air Ministry Operational Requirements" 'n spesifikasie vrygestel vir 'n bomwerper wat 'n 4540 kg atoombom kon dra en gooi op 'n teiken wat 2775 km ver is. Avro het geantwoord met hulle ontwerp "Avro Tipe 698" wat 'n hoë-hoogte bomwerper was en 'n atoombom kon dra. Dit was die eerste vier-motorige, deltavlerk vliegtuig.

Die ongewone deltaformaat vir die vlerke was gekies omrede dit groot vragdra vermoëns kombineer met hoë subsoniese snelhede teen hoë hoogtes. Om inligting in te win oor die nuwe ontwerp is sewe mini "Vulcan's" gebou as navorsing vliegtuie. Hulle het bekend gestaan as "Avro tipe 707". Algaande het die ontwerp verander; wat begin het as 'n vlieënde vlerk met twee vlerkpunte het verander nadat 'n stertvin bygevoeg is, die neus was verleng en die romp het meer prominent geword. 

Prototipe VX770 het op 30 Augustus 1952 sy nooiensvlug voltooi, gevlieg deur Vlug Kommandeer Roly Falk. In 1953 is die prototipe amptelik die "Vulcan" genoem. Die "Vulcan" het aan die Farnborough lugskou deelgeneem en op die 1955 lugskou 'n spiraalrol (barrel roll) uitgevoer.

Na nog navorsing en ontwikkeling is die vlerk ontwerp verbeter en kragtiger motors is verskaf en model B.1 is in Februarie 1957 in diens gestel. Dit het eers operasioneel geword in Julie 1957 met 83 Eskader by Waddington.

Brittanje se kernkrag magte moes effektief bly en hard en vinnig kon slaan en dit het duidelik geword dat die B.1 se risiko teen die Sowjetunie se verdediging al groter en groter word. Daar was twyfel of die B.1 diep binne die Sowjetunie teikens suksesvol sou kon tref. Om die Britse Lugmag se kanse vir sukses te verbeter is die B.2 ontwerp. Die B.2 het oor kragtiger motors beskik met elektroniese oorlogvoertoerusting in die stert (hierdie houer is vergroot) en dit is met invlug brandstof hervul toerusting toegerus. Die vlerke is ook verbeter en vergroot. Die B.2 kon twee kernwapens dra teenoor die B.1 se een. Dit kon dit self nou beter beskerm en met die langer togafstand nou moontlik het Brittanje se kernkrag magte nog 'n bedreiging vir die Sowjetunie gebly.

Maar selfs met die verbeteringe was die B.2 se bemannings se kanse skraal om sulke missies te kan oorleef. Om hulle kanse te verbeter is die kernkrag missiel, die "Blue Steel" ontwikkel. Tot op daardie stadium moes die "Vulcan" die vryval kernbom "Blue Danube" vrylaat oor die teiken. Die "Blue Steel" kon 160km vanaf die teiken gevuur word. Die "Vulcan" se bomlaai is verander om die "Blue Steel" te kan dra.

Die Sowjetunie se verdedigingstelsel het egter voortdurend verbeter en die "Vulcans" word meer kwesbaar teen hoë hoogtes oor vyandelike gebied. Die oplossing was om die vliegtuie teen lae hoogtes te gebruik en almal was opgradeer na die B.2A model. Hulle was toegerus met kragtiger Olympus motors, daar was terreinvolg radar in die neus geïnstalleer en 'n waarsku radar in die stertvin. Hierna egter het die Britse Vloot se Polaris duikbote die rol van kernkrag afskrikking oorgeneem en die "Vulcans" word gebruik vir taktiese lae-hoogte aanvalle.

Die "Vulcan" het aan die Falklandoorlog deelgeneem in 1982. Hulle het die Argentynse Magte gebombardeer op die Falkland-eilande. Hulle was ook gebruik vir verkennings togte asook as tenkers vir invlug brandstof hervulling. Hulle is vanaf 1984 uit diens onttrek en deur die Tornado's vervang. Avro het altesaam 144 "Vulcan's" gebou, min in vergelyking met wat die impak van die ontwerp op die vliegtuig bedryf gehad het.



</doc>
<doc id="227712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227712" title="Malmedy">
Malmedy

Malmedy, Waals: "Måmdey", is 'n munisipaliteit en stad in die Belgiese provinsie Luik, met 'n bevolking van 12 700 in 2018 en 'n oppervlakte van 100 km².

Die stad is geleë waar die Warchenne-rivier in die Warche-rivier uitmond.

Die munisipaliteit bestaan uit drie deelmunisipaliteite:

Die munisipaliteit is Franstalig met fasiliteite vir Duitssprekende, en grens in die noorde aan die Hoë Vene, 'n streek wat aan die Ardenne (en die Eifel) behoort.

Baraque Michel wat met 674 meter die drie hoogste heuwel in België is, lê in die munisipaliteit.

Malmedy het deel uitgemaak van die Abdyvorstedom Stavelot-Malmedy (tot 1795) en van die Ourthedepartement (1795-1814).

Sedert 1815 was Malmedy 'n deel van Pruise en sedert 1871 ook van die Duitse Keiserryk gewees. Na die Eerste Wêreldoorlog is Malmedy in 1919 by België gevoeg (in die Tweede Wêreldoorlog het Malmedy aan Nazi-Duitsland behoort).

Die Malmedy-menseslagting: in die Tweede Wêreldoorlog het Waffen-SS-troepe op 17 Desember 1944 met masjiengewere op omtrent 150 ongewapende krygsgevangenes naby Malmedy gevuur.



</doc>
<doc id="227713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227713" title="Telemachusspruit">
Telemachusspruit

Die Telemachusspruit is 'n spruit wat in die Oos-Kaap van Suid-Afrika vloei.



</doc>
<doc id="227716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227716" title="Gavin McInnes">
Gavin McInnes

Gavin Miles McInnes (gebore 17 Julie 1970) is 'n Amerikaanse akteur en vervaardiger.


</doc>
<doc id="227759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227759" title="Black Mirror">
Black Mirror

Black Mirror is 'n Britse wetenskapsfiksie-antologiereeks vir televisie geskep deur Charlie Brooker, met Brooker en Annabel Jones as die program se regisseurs. Dit ondersoek die moderne samelewing, veral met betrekking tot die onvoorsiene gevolge van nuwe tegnologie. Die episodes is selfstandig en vind gewoonlik plaas in 'n alternatiewe hede of die nabye toekoms, dikwels met 'n donker en satiriese toon, alhoewel sommige van hulle meer eksperimenteel en ligter is.

"Black Mirror" was vir twee reekse op die Britse televisiekanaal Channel 4. Na sy toevoeging tot die katalogus in Desember 2014, het Netflix die program in September 2015 aangekoop. 'n Reeks van 12 episodes, later verdeel in twee ses-episode-reekse, is op 21 Oktober 2016 en 29 Desember 2017 uitgereik. 'n Vyfde reeks is op 5 Maart 2018 aangekondig.

"Black Mirror" is geïnspireer deur ouer antologievertonings soos "The Twilight Zone", wat omstrede, kontemporêre onderwerpe hanteer het sonder vrees vir sensuur.

Die reeks het 'n positiewe ontvangs van resensente gekry. Die vierde seisoen het 'n gradering van 84% op Rotten Tomatoes gekry, en het baie toekennings en benoemings gekry. Dit het 'n toename in internasionale belangstelling, veral in die Verenigde State, ontketen ná sy toevoeging tot Netflix. Twee episodes, "San Junipero" (van die derde reeks) en "USS Callister" (vierde reeks), het altesaam vyf Emmys gewen.

Charlie Brooker het besluit dat hy 'n ander soort dramareeks wil maak, in 'n antologiestyl soos "The Twilight Zone". Brooker het verstaan dat Rod Serling episodes van "The Twilight Zone" geskryf het deur gebruik te maak van kontemporêre kwessies, dikwels omstrede kwessies soos rassisme, maar hulle in fiksie-instellings te plaas om televisiesensors gelukkig te maak. Brooker het besef dat hy soortgelyke kommentaar kan lewer op moderne probleme, en spesifiek op die mens se afhanklikheid van tegnologie – iets wat hy ondervind het tydens die vervaardiging van die reeks "How TV Ruined Your Life". 



</doc>
<doc id="227760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227760" title="Handley Page Victor">
Handley Page Victor

Die Handley Page Victor was 'n Britse bomwerper en het saam met die Avro Vulcan en die Vickers Valiant die sogenaamde V-bomwerpers gevorm. Die prototipe "HP80 Victor WB771" het, te Boscombe Down, sy nooiensvlug op 24 Desember 1952 voltooi. Die eerste produksie model is in 1956 voltooi en kon die Mach 1 bereik in klein duikvlugte. Aflewering het in November 1957 aan die Britse Lugmag begin. "Bomber Command" het hulle operasioneel verklaar in April 1958 met 10 Eskader wat in diens gestel is.

Die tweede groep wat afgelewer is het 'n groter houer gehad in die agterkant om tru waarskuwing radar te huisves. Die motors was verbeter en diè modelle is B.1A genoem. Die "Victor" was nou 'n kernwapen bomwerper en deel van die V-bomwerpers. Met 'n bomvrag van 15,890 kg kon dit baie groter bomme dra as die "Vulcan" en "Valiant". 

Die Mk.2 is toegerus met die nog beter Rolls-Royce Conway motors; die vlerkbasis en luginlate moes aangepas word daarvoor. Die vlerke was ook langer, die agterkant van die romp was weer vergroot en die elektriese stelsel ook verbeter. Die eerste B.2 het in Februarie 1959 gevlieg. Soos die B.2's afgelewer is die B.1 en B.1A's omgeskakel na tenker hervul vliegtuie. Die eerste omgeskakelde "Victor" het 28 April 1965 gevlieg.

Soos die Sowjetunie se verdediging verbeter het moes al die V-bomwerpers hulle strategie verander het om steeds hul rol as afskrikmiddel te kan vertolk. Die B.2's het oorgeskakel na lae-hoogte, hoë-spoed bomwerpers en het ook begin om die "Blue Steel" kernkrag missiel te dra. Die laaste B.2 was voltooi in April 1963. Dit is ook die jaar wat die "Victor's" na Singapoer geskuif het om as afskrikmiddel te dien teen Indonesië, wat die Britse Protektoraat van Maleisië bedrieg het. 

Nege B.2's is verander na verkennings vliegtuie, model B(SR).2, met kameras en verwante toerusting wat in die bomrak geinstalleer is. Die standaard "Victor" het as 'n kernwapen bomwerper tot 1975 die diens verrig. Vanaf Mei 1974 is die oorskot "Victor's" omgeskakel na K.2 tenkers en in diens gebly tot 1988.

Die "Victor" het aan die Falklandoorlog deelgeneem in 1982 as 'n tenker. Die lang bombarderings missie van die "Avro Vulcan's" in die oorlog was slegs moontlik met die elf Victor-tenkers wat die bomwerpers en hul selfs kon hervul invlug. Ook tydens die oorlog het "Victor" XH675 'n 11,263 km, 14-uur verkenningstog uit gevoer toe dit feitlik die hele suid Atlantiese Oseaan met radar gedek het.

In die Golfoorlog van 1991 het agt "Victor" tenker vliegtuie van beide Amerika en Brittanje hervul. Hulle het 299 missies gevlieg tydens die oorlog. 

Die "Victor" was finaal onttrek van diens op 15 Oktober 1993.



</doc>
<doc id="227763" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227763" title="V-bomwerpers">
V-bomwerpers

V-bomwerpers was drie Britse bomwerpers, die Avro Vulcan, die Handley Page Victor en die Vickers Valiant wat amper dieselfde tyd in diens gestel is om kernwapens te dra en te dien as afskrikmiddel teen die Sowjetunie. Hulle het die rol vervul van 1955 tot 1968. Die "Vickers Valiant" het eerste gevlieg in 1951 en is in diens gestel in 1955, die "Avro Vulcan" het die eerste keer in 1952 gevlieg en is in diens gestel in 1956 en die "Handley Page Victor" het die eerste keer gevlieg in 1952 en in diens gestel in 1958. Hierdie vliegtuie het ook as die "V-mag" bekend gestaan en sy hoogtepunt bereik in Junie 1964 toe daar 50 "Valiants", 70 "Vulcans" en 39 "Victors" in diens was.

Die V-bomwerpers het al die skroefaangedrewe bomwerpers soos die Avro Lincoln en Boeing B-29 Superfortress (geleen van Amerika) vervang.

Al drie die bomwerpers was ontwerp om Brittanje se eerste atoombom, die "Blue Danube", 'n vryval bom, te kan dra. Die bom was alreeds beskikbaar in November 1953 maar dit was eers in 1955 dat die Britse Lugmag oor 'n operasionele eskader, 138 Eskader, beskik het wat die bom kon dra. Alhoewel die Canberra reeds sedert 1951 in diens was, was sy bomlaai te klein vir die "Blue Danube".

Dit is verbasend dat dit slegs negejaar geneem het vir die straalaangedrewe kernkrag bomwerpers om eskader diens te kan doen. 


</doc>
<doc id="227765" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227765" title="Geografiese inligtingstelsel">
Geografiese inligtingstelsel

'n Geografiese inligtingstelsel (GIS) is 'n stelsel wat ontwerp is om geografiese of ruimtelike data, te versamel, stoor, manipuleer, ontleed te bestuur, en voor te stel. GIS toepassings laat gebruikers toe om interaktiewe navrae te skep, ruimtelike inligting te analiseer, data te wysig in Kaarte, en die resultate van al hierdie bewerkings voor te stel. GIS kan ook verwys na geografiese inligting wetenskap (GIScience), die wetenskap onderliggende geografiese konsepte, aansoeke, en stelsels.

GIS verwys na 'n aantal verskillende tegnieke, prosesse en metodes. Dit het baie toepassings wat verband hou met ingenieurswese, beplanning, bestuur, vervoer/logistiek, versekering, telekommunikasie, en besighede. Vir daardie rede kan GIS die grondslag vorm vir baie ruimetelike-gebaseerde dienste wat staatmaak op die analise en visualisering.

GIS kan verbande trek tussen verwante inligting deur gebruik te maak van ligging as die hoof veranderlike. Liggings op die Aarde kan word as die x, y, en z koördinate verteenwoordig word. Hulle dus as lengte-, breedte- en hoogte-, graad onderskeidelik voorgestel word. Al die ruimtelike ligging, verwysings moet dus verband hou met mekaar, en uiteindelik tot 'n "regte" fisiese ligging verbind kan word. Hierdie sleutel kenmerk van GIS het begin om nuwe moontlikhede van wetenskaplike ondersoek moontlik te maak.


</doc>
<doc id="227771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227771" title="Treviso">
Treviso

Treviso [tre'vizo], Venesiaans "Trevixo", is 'n welvarende nedersetting en munisipaliteit ("comune") in die Noordoos-Italiaanse streek Veneto met 'n bevolking van iets meer as 85 000. Na sy inwoners word in Italiaans as "trevigiani" of "trevisani" verwys.

Treviso, wat as administratiewe setel van die gelyknamige provinsie dien, is in die Venesiaanse vlakte by die samevloeiing van die Botteniga- en Sile-riviere geleë, sowat 30 km noord van Venesië en 40 km noordoos van Padua - temidde van die historiese landskap "Marca Trevigiana" (in Italiaans dikwels kort "la Marca" genoem).

In ekonomiese opsig word die stadsnaam verbind met wêreldrolspelers soos De’Longhi en Benetton - twee ondernemings wat hul oorsprong in Treviso het en steeds vanuit die stad bestuur word - en sy Antonio Canova-lughawe (een van drie in Venesië en sy omgewing - genoem na die befaamde Venesiaanse neoklassieke beeldhouer wie se borsbeeld hier vertoon word). Dit is veral gewild by laekosterederye soos die Ierse "Ryanair" en hanteer jaarliks meer as drie miljoen passasiers. Treviso is daarnaas een van Italië se modemetropole - met bekende mode-etikette wat hul hoofkwartiere in die nabye omgewing het en 'n groot verskeidenheid modeboetieke. Vir fynproewers bied Treviso 'n groot keuse van eersterangse restaurante en osterie.

Treviso, wat reeds in die antieke tydperk deur Kelte gestig is en in die 1ste eeu v.C. Romeinse stadstatus behaal het, het sy bloeitydperk tussen die 12de en 14de eeu beleef. Die elegante paleise op die plein "Piazza dei Signori", waaronder die ou raadsaal "Palazzo dei Trecento" (begin in 1185 en genoem na die 300 lede van die stadsraad) in die Romaanse styl, dateer uit hierdie periode. Middeleeuse digters het na Treviso weens sy rustige en gesofistikeerde atmosfeer as "hoofse stad" of "città cortese" verwys. Nadat Treviso in die 14de eeu as eerste stad op die vasteland onder die bewind van die Republiek Venesië gekom het, het dit 'n lang periode van politieke stabiliteit en ekonomiese welvaart beleef. Die stad en sy omgewing was een van die gunstelingplekke van welvarende Venesiane wat hier in die 18de eeu paleise as somerverblyf laat bou het.

Van Treviso se belangrikste argitektoniese besienswaardighede is die ryklik versierde fasades van woongeboue, veral in die stadsbuurt Calmaggiore. Hierdie tradisie het sy oorsprong in die Middeleeue toe plaaslike families gewedywer het om hul woonhuise, wat weens 'n gebrek aan waardevolle stene as boumateriaal hoofsaaklik van bakstene en hout gebou is, met kunsvolle en kleurryke fresko's te versier. Hierdie versierings het aan Treviso die bynaam "die geskilderde stad" (Latyn: "urbs picta", Italiaans: "Città Dipinta") besorg. Afgesien van die skade wat die historiese middestad in die twee wêreldoorloë gely het, het die Middeleeuse stadsbeeld die negatiewe gevolge van moderne stads- en verkeersbeplanning gespaar gebly.

Terwyl riviere en kanale aan Treviso sy besondere karakter gee, verg die stad se historiese argitektuur groot aandag. Talle woonhuise is regstreeks oor die waterlope opgerig waar fondamente aan erosie blootgestel is - net soos in Venesië. In Julie 2018 is nuusberigte oor omvattende erosieskade aan 'n 16de eeuse palazzo oor die Cagnan-kanaal in via San Leonardo gepubliseer. Die gebou is deur ineenstorting bedreig.

Die geskiedenis van Veneto se wol-, sy- en tekstielbedryf strek terug tot in die 14de eeu toe sywewers uit Toskane hulle as politieke vlugtelinge hier gevestig het. Tekstiele uit Veneto is na Venesië se oorsese besittings en ander Mediterreense markte uitgevoer. Omrede Venesië nie oor riviere beskik het waarlangs tekstielmeule gevestig kon word nie, is Venesiaanse tekstiele in Treviso verwerk. Treviso is steeds die setel van Italiaanse tekstielondernemings wat met hul gesofistikeerde luukse produkte soos katoen en wol en verwerkte tekstiele belangrike rolspelers op die wêreldmark is. Op 11 April 2019 was Treviso saam met Venesië danksy die inisiatief van Benetton die gasheerstad van die Internasionale Woltekstielorganisasie (IWTO) se 88ste jaarlikse kongres wat tussen 9 en 11 April gehou is.

Treviso het sy oorsprong in 'n Keltiese nedersetting wat as Romeinse "municipium" tot 'n welvarende stad ontwikkel het. Net soos elders in Noord-Italië het die bloeitydperk met die invalle van barbaarse volke tot 'n einde gekom, al was Tarvisium nie aan die die invallers se hoofroete na Rome geleë nie en het dit sodoende groter verwoestinge gespaar gebly. Ná die val van die Wes-Romeinse Ryk in 476 het die nedersetting as biskopsetel gedien en onder Lombardiese bewind gekom. 

As administratiewe setel van die "Marca trevigiana" is Treviso in 776 by die Heilige Romeinse Ryk ingelyf. Karel die Grote het hier munte laat slaan. 'n Inval van Madjare (Hongare) in 899 was met 'n grootskaalse plundering verbonde. Nogtans het Treviso as belangrikste nedersetting in die "Marca" die status van selfregerende stadrepubliek behaal waaraan keiser Frederik Barbarossa besondere voorregte toegeken het.

Onder die da Camino-familie het Treviso in die 13de eeu sy bloeitydperk beleef. As tydelike bondgenoot van die Republiek Venesië kon Trevioso sy magsgebied tot Feltre en Belluno uitbrei. In 1263 is 'n universiteit gestig.

Ná die kortstondige bewind van Cangrande della Scala het Treviso as eerste nedersetting in Veneto in 1329 vir die eerste keer by die Republiek Venesië aangesluit. Hierdie vrywillige alliansie is bevestig deur 'n besluit van Treviso se stadsraad wat op 11 Februarie 1344 geneem is. Afgesien van die kortstondige besetting deur Francesco I da Carrara (1325−1393), heerser van Padua, vanaf 4 Februarie 1384 het Treviso, nadat dit in 1388 weer deur Venesiaanse magte ingeneem is, tot die ontbinding van die Republiek Venesië in 1797 ná die inval van Franse magte, Venesiaans gebly. Treviso het as een van min nedersettings wes van Frioelië lojaal aan Venesië gebly nadat Venesiaanse magte in die Slag van Agnadello in 1509 'n verpletterende nederlaag teen die Liga van Cambrai se troepe gely het. Treviso se Venesiaanse stadsmuur en -poorte is tot vandag versier met die Venesiaanse Markusleeu as simbool van die Dogerepubliek.

Met die val van Napoléon Bonaparte se ryk het Treviso in 1813 onder Oostenrykse bewind gekom. In 1848 het Treviso se bevolking in opstand gekom teen die Habsburgse owerheid en 'n provisionele regering gevorm wat bestaan het tot 14 Junie. Agttien jaar later, in 1866, het die stad deel van die nuwe Italiaanse eenheidstaat geword. Die Oostenrykers se belangrikste nalatenskap was die stelselmatige uitbou van Treviso se infrastruktuur - die lewering van 'n posdiens, die bou van skole, 'n geregshof, die vismark ("Pescheria") en 'n spoorlyn wat Treviso met Venesië verbind het. Die eerste segment daarvan is in 1851 geopen.

Oorlogshandelinge gedurende die Eerste Wêreldoorlog het Treviso in 1917 regstreeks geraak toe Oostenrykse magte die Italiaanse frontlinie naby Coparetto (tans in Slowenië geleë) deurbreek en die provinsie Treviso binnegeval het. Groot dele van die provinsie, insluitende die stad Treviso, is verwoes, alhoewel die Oostenrykers nie daarin geslaag het om dit in te neem nie.

Gedurende die Tweede Wêreldoorlog is voorrade vir die Duitse Weermag in Italië vanuit die stad versprei wat van Treviso 'n teiken vir hewige geallieerde lugaanvalle gemaak het. Die Amerikaanse lugaanval op Goeie Vrydag, 7 April 1944, wat tussen 13:00 en 13:29 uur deur 159 Boeing B17 Flying Fortress-bomwerpers (in Italiaans bekend as "Fortezzi Volanti") uitgevoer is, het eintlik Treviso se treinstasie en opstelterrein geteiken, wat dan ook volledig vernietig is, maar was nogtans so inakkuraat dat die altesaam meer as 2 000 bomme dwarsoor die stad geval het. Tussen 1 000 en 1 600 "trevisani", onder wie 123 kinders, het hul lewens verloor. Groot dele van Treviso is in puin gelê, waaronder tagtig persent van die historiese geboue in die middestad. Die meeste hiervan, wat tussen die gekanaliseerde rivierarms van Sile en Botteniga geleë is, is ná die oorlog keurig gerestoureer en tot hul oorspronklike toestand teruggebring. Nogtans het 'n aantal "palazzi" onherroeplik verlore gegaan.

Die oorlogsgebeure staan sentraal in Giuseppe Berto (1914−1978) se roman "Il cielo è rosso" ("Die hemel is rooi", 'n verwysing na die brande wat in Treviso se" Centro storico" gewoed het) wat in 1946 gepubliseer en vier jaar later verfilm is. Berto het sy skoolopleiding in Treviso se "Liceo ginnasio statale Antonio Canova" ontvang.

Ter nagedagtenis van die 123 kinders, wat in die aanval dood is, is twee gedenkstene in die Madonetta-kerk van die noordelike stadsdeel Santa Maria del Rovere opgerig. Die bevolking van Treviso herdenk die slagoffers jaarliks op 7 April om 1 uur smiddags. Alle winkels en kantore sluit hiervoor hul deure.

Treviso se bevolking is op 31 Desember 2018 as 85 002 bepaal van wie 7 571 persone in die historiese middestad ("Centro storico") woonagtig was. Met 1,4 vierkante km beslaan die middestad binne die stadsmuur net ’n betreklik klein gedeelte van die munisipaliteit se oppervlakte. Die aantal buitelanders het 12 096 beloop. Die meeste immigrante is afkomstig uit Roemenië, Kosovo, die Volksrepubliek China, Moldawië en Nigerië.

Die oorgrote meerderheid van die bevolking is lidmate van die Rooms-Katolieke Kerk. Treviso is die setel van ’n Rooms-Katolieke biskop (die huidige ampsbekleër mons. Michele Tomasi, 'n boorling van Bolzano, is op 6 Oktober 2019 geïnougureer), terwyl die munisipale gebied in 27 parogieë onderverdeel word, insluitende die stedelike vikariaat ("vicariato urbano").

Die belangrikste plek van aanbidding vir Rooms-Katolieke Christene is die katedraal San Petro Apostolo. Hier word ook die relikwieë van Treviso se beskermheilige San Liberale bewaar wie se feesdag op 27 April gevier word. Ander belangrike kerke van groot historiese en argitektoniese belang is San Francesco, San Nicolò en die basiliek van Santa Maria Maggiore.

Die plaaslike dialek toon baie ooreenkomste met Venesiaans, veral die variant wat in Venesië gebesig word ("dialetto veneziano"). Die belangrikste verskille is die uitspraak van die Latynse /o/ in oop sillabes wat as /ɔ/ uitgespreek word, nie as /o/ nie (so word die Italiaanse "fuoco" in Trevisaanse Venesiaans "fògo", nie "fógo" nie) en die ontwikkeling van die Latynse agtervoegsel "ĕllus" tot "èl" (die Italiaanse "fratello" se ekwivalent in Trevisaanse Venesiaans is dus "fradèl", nie "fradèo" nie).

Temidde van Treviso se historiese middestad met sy talle booggange en kanale is sy 12de eeuse katedraal of "Duomo di Treviso" geleë wat aan die apostel Sint Petrus gewy is en as setel van die stad se Rooms-Katolieke biskop dien. Treviso se beskermheilige San Liberale (Latyn: "Liberalis"; 'n laat 4de eeuse Romeinse soldaat wat hom tot die Christelike geloof bekeer het en wie se fees op 27 April gevier word) lê in die katedraal se kripte begrawe, net soos vroeëre biskoppe van Treviso. Opvallend is die kerk se onvoltooide kloktoring. Volgens oorlewerings is boubedrywighede op bevel van die Venesiaanse regering gestaak nadat gevrees is dat dit hoër sou word as Venesië se befaamde "campanile" vlakby die Sint Markus-basiliek.

Die huidige katedraal se vroegste 6de eeuse voorloper het in 'n buurt ontstaan waar in die antieke Romeinse tydperk 'n tempel, 'n teater en moontlik ook 'n badhuis geleë was. In die 12de en 13de eeu is 'n nuwe kerkgebou in die Romaanse styl opgerig wat op sy beurt in 1768 afgebreek is om plek te maak vir die huidige neoklassieke katedraalgebou. Die enigste oorblyfsel uit die Romaanse stylperiode is die katedraal se kripte met die oorspronklike marmersuile. Die katedraal het drie kerkskepe, met vyf koepels oor die sentrale skip en twee verdere koepels wat oor die kapelle ontstaan het. Aangrensende geboue sluit 'n doopruim, die biskopswoning en parogiehuis in. Die laasgenoemde huisves tans 'n museum vir sakrale kuns. Die Italiaanse skrywer, digter en joernalis Giovanni Comisso (1895−1969), 'n boorling van Treviso, het na die katedraalkompleks as 'n "klein Vatikaanstad" ("quasi un piccolo Vaticano") verwys.

Belangrike kunsskatte in die domkerk sluit 'n "Verkondiging" in wat deur Titiaan, 'n boorling van die huidige provinsie Belluno, geskilder is asook verskeie werke van die Venesiaanse beeldhouer en argitek Tullio Lombardo (omstreeks 1455−1532) in. Deur die loop van die eeue is steeds weer wysigings aan die katedraal aangebring soos die "portico" of pilaargang wat uit die 19de eeu dateer. Die huidige fasade is in 1836 ontwerp. Ná die lugaanval van 1944, waartydens die katedraalbiblioteek deur 'n brand beskadig is, is herstelwerk aan die katedraal gedoen. Ter geleentheid van die heilige jaar 2000, wat deur pous Johannes Paulus II geproklameer is, is die katedraal van 'n nuwe orrel voorsien.

Treviso se belangrikste voorbeeld van Gotiese sakrale boukuns is die kerk San Nicolò uit die 13de en 14de eeu, met fresko's wat deur Tommaso da Modena (1326−1379) en sy studente aangebring is. Die kunstenaar het ook vir ander kerkgeboue in Treviso versierings geskep soos die fresko's in die vroeëre San Nicolò-klooster wat hooggeplaaste lede van die Dominikane-orde uitbeeld.

Treviso is die geboorteplek van die Rooms-Katolieke sosiaal-filosoof Giuseppe Toniolo (1845−1918) wat, geïnspireer deur sy romantiese visie van die Middeleeue, die Kerk as die sentrale bemiddelaar beskou het om beter lewensomstandighede vir die werkersklas te verseker.

Die vier lede van die Benetton-familie (drie broers en een suster - Luciano, Giuliana, Gilberto en Carlo), wat in 1965 die mode-onderneming "Benetton Group S.p.A." gevestig het, is almal boorlinge van Treviso. Carlo en Gilberto is hier in 2018 oorlede. Gilberto se gesondheidstoestand het volgens nuusberigte versleg na die afsterwe van sy broer Carlo en nadat ongegronde beskuldigings in verband met die ineenstorting van die Polcevera-viaduk in Genua teen die Benetton-familie gemaak is.

Die waterryke omgewing van Treviso, 'n vrugbare vlakte, was van oudsher af 'n belangrike landboustreek, soos weerspieël in die stad se voortreflike kookkuns. So word die stadsnaam onder meer verbind met prosecco-vonkelwyn (Veneto se Prosecco-heuwels, waaraan Unesco in 2019 die status van wêrelderfenis toegeken het, is noord van Treviso geleë), die befaamde Italiaanse koffiekoek-nagereg Tiramisù (wat in 1962 vir die eerste keer in die plaaslike restaurant "Alle Beccherie" voorgesit is), en die "radicchio rosso"
of rooi Italiaanse sigoreiwortel (in Italië dikwels ook "radicchio trevigiano" of "radicchio di Treviso" genoem). Met sy sagte note van bitterheid word dit as slaai voorgesit, gebraai of gesoteer. Elke jaar in Desember word in Treviso 'n gastronomiese fees gevier waarin die "radicchio" sentraal staan.

Die Italiaanse regisseur Pietro Germi (1914−1974) se erotiese komedie "Signore & Signori", wat in 1966 ontstaan het en op die Cannes-rolprentfees van dieselfde jaar met 'n "Palme d'Or" bekroon is, speel in Treviso af. Die draaiboek is geskryf deur Luciano Vicenzoni, 'n boorling van Treviso. In die Verenigde State is die rolprent vrygestel onder die titel "The Birds, the Bees and the Italians".


In 1962 het die kunsversamelaar Ferdinando «Nando» Salce (1878–1962), 'n boorling van Treviso wat ook hier oorlede is, sy versameling van grafiese kuns aan die Italiaanse staat bemaak. Aan sy argief met sowat 25 000 Italiaanse en buitelandse advertensieplakkate uit die tydperk tussen 1844 en 1962, waaronder werke van Italiaanse kunstenaars soos Leonetto Cappiello en Bruno Munari, is die status van «nasionale museum» toegeken. Die versamelings word in die San Gaetano-kompleks in die historiese middestad gehuisves en hier op vier verdiepings vertoon. 'n Boekwinkel maak deel uit van die museum wat vlakby die San Gaetano-kerk geleë is.
Treviso se stedelike museum word in die 14de eeuse Santa Caterina-kloosterkompleks gehuisves. Sy uitstallings behandel die geskiedenis van die stad, van die Paleolitiese tydperk tot die Romeinse periode. Kunsliefhebbers mag hier 'n fresko-siklus besigtig wat gedurende die Tweede Wêreldoorlog uit die Santa Margherita-kerk gered kon word. Die siklus, wat die moeilike Lewe van Sint Orsola uitbeeld, is in 1358 deur Tommaso di Modena geskilder as een van die belangrikstes van sy soort uit hierdie periode.
Die Luigi Bailo-museum is Treviso se museum vir moderne kuns. "0ste eeuse kunswerke, wat hier vertoon word, sluit portrette deur Luigi Serena, Lino Selvatico en Bepi Fabiano in, net soos beeldhoukuns deur Ottone Zorlini en die omvattendste versameling van werke deur die beeldhouer, skilder, grafikus en dosent Arturo Martini (1889–1947), 'n boorling van Treviso.

As `n huldeblyk aan Treviso se verlede as universiteitstad het tersiêre instellings uit Padua en Venesië besluit om enkele studieprogramme hier aan te bied. So kan studente vir `n meestersgraad in "Economia e Gestione del Turismo" op die "Università Ca´ Foscari Venezia" se Treviso-kampus langs die Riviera Santa Margherita inskryf. Die Venesiaanse universiteit se Palazzo San Paolo op hierdie kampus huisves ook die "Centro Internazionale di Studi sull´Economia Turistica (CISET)".

Treviso beskik oor 'n eersterangse infrastruktuur vir fietssport-entoesiaste en toeriste wat die stad en sy omgewing per fiets wil verken, met dubbellaan-fietsbane. Een van die gewildste fietspaaie, wat onder meer langs die Silerivier loop, verbind Treviso se historiese middestad met die strandoord Jesolo aan die Adriatiese See. Treviso is langs die roete van die fietswedren "Giro d'Italia" geleë.



</doc>
<doc id="227776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227776" title="Beesagtiges">
Beesagtiges

Die beesagtiges of runderagtiges (subfamilie "Bovinae" van die familie "Bovidae") omvat 'n diverse groep van 10 genera van medium tot groot hoefdiere, insluitend beeste, bisons, die buffel, waterbuffels, jak en die vierhoring- en spiraalhoring-antilope. Die ewolusionêre verwantskappe van die lede van hierdie groep is nog bestrede, en hul klassifikasie in breë sibbes eerder as formele subgroepe reflekteer hierdie onsekerheid. Algemene eienskappe sluit in die gesplete hoewe en gewoonlik horings by minstens een van die genders. Die grootste ekstante spesie is die gaur (of Indiese bison).

In baie lande word melk en vleis van hierdie diere verkry. Beeste word in meeste lande aangehou as vee, behalwe in dele van Indië en Nepal waar hulle deur Hindoe-gelowiges as heilig beskou word. Beesagtiges word ook ingespan as trek- of rydiere. Klein rasse soos die miniatuurseboe word ook as troeteldiere aangehou.

Die runderagtiges is massief geboude graseters waarvan albei geslagte horings het. Die tande is spesiaal daarvoor aangepas. Soos alle herkouers het hulle 'n maag wat uit vier dele bestaan.

Die meeste runderagtiges word in die natuur in groot kuddes op grasvlaktes aangetref, maar sommige van hulle leef in woude. Met uitsondering van Suid-Amerika en Australië het runderagtiges ’n wêreldwye verspreiding. Die mak beeste wat vandag op groot skaal vir vleis-, melk- en suiwelproduksie gebruik word, stam meestal van die Europese bees af. Die oorspronklike vorm het egter reeds uitgesterf.

Runderagtiges (subfamilie "Bovinae") behoort saam met skape, bokke en antilope tot die familie "Bovidae" (holhoorniges). Alle lede van die "Bovidae" het uitsteeksels aan hul voorkoppe en dit word met vel bedek. Die buitenste deel van die vel vorm hier 'n dik horinglaag wat die horingskede genoem word.

Na mate die beenpit van die dier se horings groei, skuif die horingskede hoër op en word daar aan die onderkant nuwe horingweefsel gevorm. Gewoonlik groei die buitenste ronding van die horing vinniger as die binneste ronding en daarom het die horing dikwels 'n geboë vorm.

Onder gunstige omstandighede (somer) word 'n dikker horingskede gevorm as onder ongunstige omstandighede (winter). Dit bring mee dat jaarringe op die dier se horings gevorm word. Albei geslagte van die runderagtiges het horings, hoewel die vroulike diere van ander lede van die familie "Bovidae" soms nie horings het nie. Die runderagtiges se hoewe is ’n aanduiding dat hierdie diere tot die familie "Bovidae" behoort. Hoewel al vier tone van elke poot deur hoewe omring word, rus die dier se gewig slegs op die middelste twee tone.

Die buitenste twee tone is dikwels swak ontwikkel. Die runderagtiges se vierdelige pens is kenmerkend vir herkouende diere. Die 4 dele word onderskeidelik die grootpens, die ruitjiespens, die blaarpens en die melkpens genoem. Runderagtiges is gewoonlik redelike groot diere wat laag op hul pote staan en hoofsaaklik gras eet. Hulle het geen sny- of oogtande in hul bokaak nie en eet gras deur hul tong om die gras te krul, dit teen die horingagtige bedekking van die bokaak te druk, en dan met die snytande en oogtande (wat die vorm van snytande het) van die onderkaak af te sny.

Die tande in die dier se onderkaak is deur elastiese weefsel omring en kan tydens die kouproses beweeg. Dit verseker dat die tande se skerp snyrande altyd reghoekig op die lengte-as van die gras geplaas kan word sodat dit makliker afgekou kan word. Hierdie manier van kou word slegs by diere wat lang gras eet, aangetref.

Die meeste wilde runderagtiges lewe in kuddes. Groot kuddes soos dié wat by die Amerikaanse bison en die Afrikaanse buffel aangetref word, is uit 'n aantal kleiner sosiale eenhede opgebou. In elke eenheid is daar minstens een bul. Die meeste runderagtiges lewe op grasvlaktes, maar daar is wel runderagtiges wat in beboste gebiede aangetref word.

In Australië en Suid-Amerika is daar geen runderagtiges nie. In Noord-Amerika is die enigste verteenwoordiger van die subfamilie "Bovinae" die bison ("Bison bison"), ’n baie harige dier met 'n hoe skof wat vroeër in groot kuddes oor die Amerikaanse prêries geswerf het. Tot en met die Middeleeue het twee soorte runderagtiges in Europa voorgekom. In 1627 het die oerbees ("Bos taurus") in Pole uitgesterf. Hierdie runderagtige kom vandag egter in sy getemde vorm oral in die wêreld voor.

Die ander runderagtige van Europa is die wisent ("Bison bonasus"). Hierdie dier is in die Eerste Wêreldoorlog in die natuur heeltemal uitgeroei, maar hy het so goed in dieretuine aangeteel dat groot kuddes in die woude van Bialowieza aan die Pools-Russiese grens vrygelaat is. Die runderagtiges van Afrika wat nog wild in die natuur aangetref word, is twee subspesies van die Afrikaanse buffel. Die grootste is die Kaapse buffel ("Syncerus caffer caffer"). Hierdie buffel word op die steppes en grasvlaktes van Oos-Afrika en Suider-Afrika aangetref.

Die woudbuffel ("Syncerus caffer nanus") word weer in dig begroeide gebiede van Sentraal-Afrika en Wes-Afrika gevind. Die twee buffels van Afrika lyk baie dieselfde maar hul horings toon duidelike verskille. Die Kaapse buffel het baie groot horings wat op die voorhoof teenaan mekaar is. Die woudbuffel het weer slanke horings wat op die voorkop deur ’n harige stuk vel van mekaar geskei word. Die buffels van Asië wat ook lede van die subfamilie "Bovinae" is, het omtrent almal halfmaanvormige wit vlekke op die bors en wit vlekke op die kant van die kop asook aan die bokant van die hoewe.

Die waterbuffel ("Bubalis bubalis"), wat soms ook die Asiatiese buffel genoem word, word slegs in enkele natuurreservate in Asië nog in sy natuurlike vorm aangetref. Hierdie dier se horings lê na agter en kan langer as 'n meter word. 'n Baie klein buffelsoort van Asië is die tamarau ("Anoa mindorensis"), wat op die Filippynse eilande voorkom. Hierdie klein buffel is maar ongeveer 120 cm hoog. Die laaglandanoa ("Anoa depressicornis") en die berganoa ("Anoa quarlesi") van Sulawesi is nog kleiner buffelsoorte (ongeveer 1 m) en is baie skaars.

Die oorblywende Asiatiese runderagtiges is so nou aan die mak beeste verwant dat hulle tot die genus "Bos" gereken word. Die jak ("Bos grunniens") woon in die onherbergsame bergagtige gebiede van Tibet. Hierdie harige bees met sy dik "perdestert" is vroeër deur die mens makgemaak. Hierdie makgemaakte jak is amper 2 maal kleiner as die wilde jak.




</doc>
<doc id="227777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227777" title="John Elkann">
John Elkann

John Philip Jacob Elkann, dikwels kort Jaki genoem, (* 1 April 1976 in New York, Verenigde State) is 'n Italiaanse nyweraar en bestuurder. As gekose erfgenaam van sy grootvader Gianni Agnelli (1921−2003) het hy die voorsitter van die motorvervaardiger "Fiat Chrysler Automobiles (FCA)" geword wat die motorhandelsmerke "Abarth", "Alfa Romeo", "Chrysler", "Dodge", "Jeep", "Fiat", "Fiat Professional", "Lancia", "Maserati", "Mopar" en "Ram" besit en beheer.

John Elkann is die voorsitter en hoof uitvoerende beampte van "Exor S.p.A.", 'n houermaatskappy wat deur die Agnelli-familie beheer word. In Julie 2018 is Elkann ook as voorsitter van Ferrari benoem nadat Sergio Marchionne (1952−2018) weens gesondheidsprobleme bedank het. Hy besit dubbele burgerskap – Amerikaans en Italiaans.


</doc>
<doc id="227779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227779" title="Exor">
Exor

Exor N.V. is een van die voorste Italiaanse houermaatskappye, geïnkorporeer in Nederland en beheer deur die Agnelli-familie met John Elkann as voorsitter. Die onderneming se vroegste beleggings strek meer as 'n eeu terug, met 'n huidige kapitalisasie van byna VSA-$24 miljard en aandele aan onder meer "Fiat Chrysler Automobiles (FCA)", "PartnerRe", "Ferrari", "CNH Industrial", "Juventus" en "The Economist". Exor is oorspronklik deur senator Giovanni Agnelli in 1927 as "Istituto Finanziario Italiano (IFI)" gestig om sy belange in Fiat en verskeie ander ondernemings in 'n enkele houermaatskappy saam te vat, te beheer en te bestuur.

Volgens sy verkoopvolume is die Exor-groep die grootste Italiaanse onderneming, en die 19de grootste ter wêreld, volgens die "Fortune Global 500 List" van 2017. Dit is daarnaas een van die grootste gediversifiseerde houermaatskappye in Europa, met beleggings in groot Europese en Amerikaanse ondernemings. Sy aandele word op die "Mercato Telematico Azionario" gelys (wat deur "Borsa Italiana S.p.A. (MTA)" bestuur word) en maak deel uit van die FTSE MIB-indeks, terwyl Exor se hoofkwartier in Amsterdam geleë is.


</doc>
<doc id="227782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227782" title="Pachypodium lamerei">
Pachypodium lamerei

Pachypodium lamerei ("Madagaskarpalm" of "Valse Halfmens") is 'n plant uit die oleander familie. Hierdie spesie is endemies aan Madagaskar. Dit is in Appendix II van CITES opgeskryf as 'n beskermde plant.

Die plant kan binnenshuis 2 meter lank word, maar in die natuur tot 6 meter. Die donkergroen blare is ongeveer 25 sentimeter lank en 3 sentimeter breed, met 'n blaarsteel van 3 tot 4 sentimeter en 'n duidelike wit hoofnerf. Hierdie blare val in die winter af. Die stam is bedek met dorings van tot 6.25 sentimeter lank. 

Die aromatiese blomme is hermafrodities en bevat vyf wit kroonblare. Hierdie blomme groei uit die kroon van die plant en verskyn selde binnenshuis.


</doc>
<doc id="227784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227784" title="Jeune Ballet de France">
Jeune Ballet de France

Die Jeune Ballet de France is 'n Franse balletmaatskappy wat gestig is deur Petrus Bosman in 1974, gebaseer op die fasiliteite van Rosella Hightower se École Superieure de Danse de Cannes, op die Riviera. Dit het in Europa, Australië, en die Verre-Ooste getoer, maar was net vir 'n paar jaar aktief. 'n Nuwe maatskappy, wat dieselfde naam gebruik, is gestig deur Robert Berthier in 1983. Die huidige balletmeester is Jean Marion. 



</doc>
<doc id="227787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227787" title="Bosman">
Bosman

Bosman is' n Nederlandse en Afrikaanse van, wat oorspronklik "man wat woon of werk in die bos" beteken. Mense met hierdie naam sluit in:



</doc>
<doc id="227790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227790" title="Korrupsie">
Korrupsie

Korrupsie is 'n vorm van oneerlikheid of kriminele aktiwiteit wat onderneem word deur 'n persoon of organisasie wat 'n gesagsposisie het, dikwels om onwettige voordeel te bekom. Korrupsie kan baie aktiwiteite insluit, byvoorbeeld omkopery en verduistering, alhoewel dit ook praktyke kan insluit wat in baie lande wettig is. Politieke korrupsie vind plaas wanneer 'n kantoorhouer of ander regeringswerknemer in 'n amptelike kapasiteit vir persoonlike gewin optree. Korrupsie kom voor meestal in kleptokrasies, oligargies, narco-state en mafia state.

Korrupsie kan op verskillende skale voorkom. Korrupsie wissel van klein gunste tussen 'n klein aantal mense (kleinlikke korrupsie), tot korrupsie wat die regering op groot skaal beïnvloed (groot korrupsie), en korrupsie wat so algemeen voorkom dat dit deel is van die alledaagse samelewingstruktuur, insluitend korrupsie as een van die simptome van georganiseerde misdaad. Korrupsie en misdaad is endemiese sosiologiese gebeure wat in wisselende mate en proporsies in feitlik alle lande op 'n wêreldwye skaal voorkom. Individuele nasies ken elk huishoudelike hulpbronne toe vir die beheer en regulering van korrupsie en misdaad. Strategieë ter bestryding van korrupsie word dikwels onder die sambreel van anti-korrupsie opgesom.

Kleinlike korrupsie gebeur op 'n kleiner skaal en vind plaas by die implementering einde van openbare dienste wanneer openbare amptenare die publiek ontmoet. Byvoorbeeld, in baie klein plekke soos registrasiekantore, polisiekantore, staatslisensierade, en baie ander private en regeringsektore.

Groot korrupsie word gedefinieer as korrupsie wat op die hoogste vlakke van regering plaasvind op 'n manier wat aansienlike onderverdeling van die politieke, wetlike en ekonomiese stelsels vereis.Sulke korrupsie kom algemeen voor in lande met outoritêre of diktatoriese regerings, maar ook in diegene sonder voldoende polisiëring van korrupsie.

Die regeringstelsel in baie lande word verdeel in die takke van die wetgewende, uitvoerende en regbank in 'n poging om onafhanklike dienste te lewer wat minder onderhewig is aan groot korrupsie as gevolg van hul onafhanklikheid van mekaar.

Sistemiese korrupsie (of endemiese korrupsie) is korrupsie wat hoofsaaklik te wyte is aan die swakpunte van 'n organisasie of proses. Dit kan gekontrasteer word met individuele amptenare of agente wat korrup in die stelsel optree.

Faktore wat sistemiese korrupsie aanmoedig, sluit in konflik van belange, diskresionêre magte; monopolistiese magte; gebrek aan deursigtigheid; lae salarisse; en 'n kultuur van straffeloosheid. Spesifieke dade van korrupsie sluit in "omkopery, afpersing en verduistering" in 'n stelsel waar "korrupsie die reël word, eerder as die uitsondering." Geleerdes onderskei tussen gesentraliseerde en gedesentraliseerde sistemiese korrupsie, afhangende van watter vlak van staats- of owerheidskorrupsie plaasvind; In lande soos die post-Sowjet-state vind beide tipes plaas.

'n Vorm van groot en sistemiese korrupsie kan staatkaping insluit. Staatskaping is 'n soort sistemiese politieke korrupsie waarin private belange tot hul eie voordeel 'n staat se besluitnemingsprosesse aansienlik beïnvloed. Die term 'staatkaping' is die eerste keer gebruik deur die Wêreldbank (c 2000) om die situasie in Sentraal-Asië te beskryf wat die oorgang van Sowjetkommunisme gemaak het. Dit is spesifiek toegepas op situasies waar klein korrupte groepe hul invloed op regeringsamptenare gebruik het om toepaslike regeringsbesluite te neem ten einde hul eie ekonomiese posisies te versterk; hierdie groepe sou later bekend staan as oligarge.


</doc>
<doc id="227792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227792" title="Badkamer">
Badkamer

'n Badkamer is 'n sanitasie ruimte in 'n woning, wat spesiaal ingerig is vir liggaamversorging.

'n Badkamer bestaan meestal uit 'n wasbak, 'n spieël, 'n stort en/of 'n bad. Dikwels is daar ook 'n toilet. 

In baie huise is die (enige) toilet in die badkamer ingebou. In lande waar dit al langer gebruiklik is, soos die Verenigde Koninkryk, word dikwels "badkamer" gesê as eufemisme vir die as te direk gevoelde begrip toilet. Mens vra dan "Can I use the bathroom?" of "Where can I wash my hand" se? (Mag ek die badkamer gebruik? Waar kan ek myn hande was?). Selfs in (openbare) geboue waar aparte toilet-ruimtes is, dui mens dit so aan. In lande waar die eufemisme nie gebruiklik is, sal die vraag maklik verkeerd begryp word.

Die Romeine het eers badkamers se in hul wonings gebou. Dié badkamers word "lavantrinium" genoem. Omdat die uitleg daarvan kosbaar was, bou die Romeine ook (publieke) badhuise of "balnea".

'n Kombinasie van 'n wasbak, spieël, verligting en kaste word 'n badkamermeubel genoem.


</doc>
<doc id="227801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227801" title="Blue Danube (kernwapen)">
Blue Danube (kernwapen)

Die Blue Danube was die eerste operasionele kernwapen van Brittanje. Dit het ook verskeie ander name gehad: "Smallboy", die "Mk.1 Atoombom", "Spesialebom" en "OR.1001", 'n verwysing van die operasionele behoefte waarvoor dit gebou was.

Die Britse Lugmag se V-bomwerpermag was aanvanklik geoormerk om die "Blue Danube" as hulle primêre wapen te gebruik, dit was voor die waterstofbom nog ontplof het. Op daardie stadium het die Britse militêre beplanners nog geglo dat 'n kernoorlog geveg en gewen kan word met atoombomme wat ongeveer net so groot was as "Little Boy" wat op Hiroshima gegooi is. Vir die rede het hulle 'n voorraad van 800 kernbomme voorsien van ongeveer 10-12 kiloton sterkte. Die V-bomwerpers se bomrakke was ontwerp om groot genoeg te wees om die "Blue Danube" te kon dra. Op daardie stadium was dit die kleinste moontlike bom moontlik gegewe die tegnologie wat in 1947 bestaan het toe die planne geformuleer is. 
Die aanvanklike plofkop vir die "Blue Danube" is gebaseer op navorsing wat met Operasie Hurricane, die eerste Britse kernsplytingtoestel (wat nie ontwerp was om as wapen gebruik te word nie), behaal is met toetse in 1952. Die werklike "Blue Danube" plofkop is getoets by Marcoo op die oppervlakte en Kite (vryvaltoets) in Maralinga, Australië deur Britse, Kanadese en Australiese wetenskaplikes in die tweede helfte van 1956.

Die "Blue Danube" ontwerp het die fisiese "Hurricane" inhoud in 'n ballistiesgevormde omhulsel geplaas met vier vinne wat uitskiet sodra die bom laat val word. Die vinne het 'n stabiele ballistiese baan verseker van die beplande loslaathoogte van 50 000 voet. Daar is aanvanklik van 'n plutoniumkern gebruik gemaak maar alle operasionele modelle het 'n saamgestelde plutonium/uraan-235-kern gebruik. Daar was ook 'n toets gedoen met slegs 'n uraankern. Die ontwerpbestuurspan het aangedring op 'n sterkte van 10-12 kiloton per bom vir twee redes: eerstens om die gebruik van skaars en duur kernsplytingsmateriaal te verminder; en tweedens om die risiko van voorontsteking ('n konsep wat op daardie stadium nog nie goed begryp is nie) te verminder. Die gebruik van 'n saamgestelde plutonium/uraankern was juis verkies om voorontsteking te verminder. Daar was baie planne vir bomme met 'n sterkte van tot 40 kiloton maar nie een is ontwikkel nie, hoofsaaklik as gevolg van die skaarste aan kernsplytingsmateriaal.

Die eerste "Blue Danube" is in November 1953 by die Britse Lugmag se tydelike voorraadbasis te Wittering afgelewer, alhoewel daar toe nog nie vliegtuie beskikbaar was om die bom te dra nie. 1321 Eskader was gevestig te Wittering in April 1954, toegerus met "Vickers Valiants" om die "Blue Danube" in die lugmag se dienste te integreer. Die "Short Sperrin" kon ook die "Blue Danube" dra en daar was twee prototipes beskikbaar as 'n rugsteunaksie in geval die V-bomwerpers faal. Argiewe wat sedertdien beskikbaar geword het, toon aan dat daar 58 bomme afgelewer is alvorens produksie verskuif is na die kleiner en beter "Red Beard" bom. Die "Red Beard" kon die "Blue Danube" se splytingkern gebruik en kon ook deur kleiner vliegtuie gedra word. Dit is onwaarskynlik dat al 58 bomme operasioneel was op enige tydstip. Die "Blue Danube" is in 1962 uit diens gestel.

Permanente bomstoorfasiliteite is by lugmagbasisse te Barnham en Faldingworth in Lincolnshire gebou. Hierdie fasiliteite was spesifiek ontwikkel om die verskillende komponente te kon stoor in klein geboutjies wat "hutches" genoem is, met die plofstofelemente wat in spesiaalvoorbereide stoorplekke bewaar is. Hierdie fasiliteite is gesluit in 1963 en te koop aangebied, Barnham het 'n industriële area geword.

Van die grootste tekortkominge van "Blue Danube" was die gebruik van onbetroubare loodsuurbatterye om krag te voorsien vir die afvuurkringe en radarhoogtemeters. Latere modelle het die meer betroubare stulugturbines (ram-air turbine) generators of termiese batterye gebruik. "Blue Danube" was nie werklik ontwerp om die stampe en stote van dienstydperke te verduur nie, dit was eerder 'n reuse wetenskaplike eksperiment wat herontwerp moes word om al die stampe te verduur. Hierdie probleme is almal uitgeskakel met die "Red Beard" bom. Dieselfde kan gesê word van Fat Man, die Amerikaanse bom, dit is vinnig herontwerp na afloop van die Tweede Wêreldoorlog.

Dele van die "Blue Danube" kan deur die publiek besigtig word by die Sellafield-besoekersentrum in Cumbria. 'n Replika van "Blue Danube" word ook vertoon by Barnham.



</doc>
<doc id="227806" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227806" title="2018 VG18">
2018 VG18

, met die bynaam "Farout", is ’n verafgeleë trans-Neptunus-voorwerp. Op ’n afstand van ~ (meer as drie keer dié van Pluto van die Son af en byna twee keer die gemiddelde afstand van Eris), is dit tans (Desember 2018) die verste voorwerp in die Sonnestelsel wat nog waargeneem is (die vorige verste voorwerp was Eris). Dit is sover bekend die enigste voorwerp verder as van die Son af, vandaar die bynaam. is 'n klein, ronde voorwerp met 'n pienkerige kleur. ’n Wentelbaan om die Son duur waarskynlik sowat 1 000 jaar.

Dit is egter nie naastenby die voorwerp met die grootste gemiddelde wentelbaan nie, want sy semihoofas is na raming sowat 95,2 AE (in vergelyking hiermee is die semihoofas van sowat 1 550 AE). Scott S. Sheppard, David Tholen en Chad Trujillo het ontdek terwyl hulle op soek was na die hipotetiese Planeet Nege.

 se deursnee is na raming sowat 500 km en dit is dus moontlik ’n dwergplaneet. Dit het ’n pienkerige kleur, wat dui op ’n hoë konsentrasie toliene op oppervlak-ys.
Vanweë die onsekerheid oor sy wentelbaan is die voorwerp nie genommer nie. Die Internasionale Astronomiese Unie se Kleinplaneetsentrum het dit die voorlopige naam gegee. Die mense wat by die aanvanklike ontdekking betrokke was, het dit die bynaam "Farout" gegee.

Volgens die Kleinplaneetsentrum is se huidige wentelbaan 125 tot 130 AE, maar die spesifieke besonderhede van die baan is nog nie vasgestel nie. Die JPL se kleinliggaamdatabasis beskou die onsekerheid oor sy wentelbaan tans as groter as 100%. Dit kan verskeie jare van waarneming kos om die eienskappe van sy wentelbaan behoorlik vas te stel vanweë die stadige spoed van die voorwerp.



</doc>
<doc id="227826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227826" title="Prezzo (restaurantketting)">
Prezzo (restaurantketting)

Prezzo ("prys" in Italiaans) is 'n Britse restaurantketting met eetplekke in die Verenigde Koninkryk en die Republiek Ierland wat in Milaans-geïnspireerde Italiaanse kookkuns spesialiseer. Die ketting se eerste restaurant is in November 2000 in Oxford Street, Londen geopen. Tans is daar meer as 180 Prezzo-restaurante dwarsoor die Verenigde Koninkryk.

Prezzo is in besit van die houermaatskappy "Prezzo Holdings" wat op sy beurt gedeeltelik deur "TPG Capital" besit word - 'n onderneming wat ook restaurante onder die handelsmerke "Chimichanga", "Caffe Uno", "MEXIco" en "Cleaver" bedryf. In 2018 het Prezzo planne bekend gemaak om 94 niewinsgewende restaurante te sluit (waarvan sommige onder die Tex-Mex "Chichimanga's"-handelsmerk bedryf word) nadat die groep in finansiële moeilikhede beland het. Hieruit sal die verlies van sowat 500 werkgeleenthede volg.

Prezzo is net een van 'n reeks Italiaans-geïnspireerde restaurantkettings in die Verenigde Koninkryk. Sy hoofmededingers sluit "Ask", "Pizza Express" en "Strada" in.


</doc>
<doc id="227828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227828" title="Johannes Mahumapelo">
Johannes Mahumapelo

Johannes Mothibeli Koekoe Mahumapelo is 'n Suid-Afrikaanse politikus en lid van die Nasionale Vergadering van Suid-Afrika vir Agang.



</doc>
<doc id="227840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227840" title="Mahumapelo">
Mahumapelo

Mahumapelo is 'n Suid-Afrikaanse van en kan na die volgende mense verwys:



</doc>
<doc id="227858" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227858" title="Beit Shemesh">
Beit Shemesh

Beit Shemesh, Hebreeus: בית שמש, Arabies: بيت شيمش , is 'n Israelse stad in die Jerusalem distrik met 'n bevolking van sowat 114 000 in 2017.

Die stad lê net westelik van die stad Jerusalem.

Die moderne Beith Shemesh is in 1950 gestig maar die vroeëre stad stam uit die tyd van die Kanaäniete.

Beit Shemesh word in die Bybel vir die eerste keer in die boek Josua genoem.



</doc>
<doc id="227865" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227865" title="Euganese Heuwels">
Euganese Heuwels

Die Euganese Heuwels (Italiaans: Colli Euganei [ˈkɔlli euˈɡaːnei]) is 'n Noord-Italiaanse heuwelreeks van vulkaniese oorsprong met hoogtes van tussen 300 en 600 m wat enkele kilometer suidwes van Padua skielik uit die uitgestrekte Paduaans-Venetiese Vlakte verrys. Die reeks, wat tussen 40 en 35 miljoen jaar gelede gedurende twee periodes van vulkaniese aktiwiteit gevorm is, strek oor 'n afstand van sowat 15 km, met 'n wydte van 12 km. Die hoogste punt is Monte Venda op 601 m bo seevlak (inheemses verwys na die 81 heuwels gewoonlik as "monti" of berge). Die heuwelketting se naam is ontleen aan die Euganeërs, 'n halfmitiese volk wat die gebied na bewering voor die aankoms van die Veneters bewoon het.

Die heuwellandskap is in 1989 tot die eerste natuurpark in die administratiewe streek Veneto benoem ("Parco regionale dei Colli Euganei" met 'n oppervlakte van 18 694 hektaar). Die reeks staan onder meer bekend vir sy geotermiese aktiwiteite met gewilde warmbaddens soos Abano Terme, Montegrotto Terme en Galzignano Terme, en 'n verskeidenheid wit en rooi wyne van oorsprong (DOC) wat hier verbou word, net soos die wit "Moscato".

Landskapstonele in die gebied word oorheers deur eeue oue kastaiing- en eikebosse, Mediterreense "macchia" (fynbos) en wingerd- en vrugteterrasse. In hierdie rustige heuwellandskap sowat sestig kilometer van Venesië af het - danksy 'n uitgestrekte en wyd vertakte kanaalstelsel wat die Euganese Heuwels met Venesië verbind het - gesofistikeerde villa's (soos die "Villa dei Vescovi" in Luvigliano di Torreglia en Villa Barbarigo in Galzignano) as berg- en somerverblyf vir welvarende Venesiane ontstaan, maar ook kloosters soos Praglia en Rua. Die streek se geskiedenis strek verder terug. Die heuwels word beskou as die bakermat van die Paleo-Venetiese beskawing. Die gebied se Middeleeuse argitektoniese erfenis sluit dorpies soos Arquà Petrarca (die laaste woon- en rusplek van die digtervors Francesco Petrarca) en Monselice met sy versterkings in.


</doc>
<doc id="227866" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227866" title="Omsingel die laer van die heiliges">
Omsingel die laer van die heiliges

Omsingel die laer van die heiliges (fr. 1973: "Le Camp des saints") is ‘n apokaliptiese roman deur die Franse skrywer Jean Raspail. Daarin word ‘n Europa uitgebeeld wat toegesak word deur ‘n mensemassa uit die Derde Wêreld. Die boek word dikwels beskou as die literêre vooruitloop van die Europese vlugtelingkrisis (sedert 2015) en die moontlike uiteenlopende katastrofiese gevolge daarvan. Die titel verwys na Openbaring 20:9. Die Afrikaanse vertaling deur Naomi Morgan verskyn in Mei 1990.

Terugskouend beskryf ‘n naamlose "ek"-verteller hoe miljoene Indiërs Frankryk op een slag bereik het, asook die Franse en Wêreldgemeenskap se reaksie daarop.

Dit neem sy aanvang toe die Belgiese Konsulaat in Indië aangekondig het geen Indiese kind sal voortaan deur Europese gesinne aangeneem word nie (waarvoor heelwat van die armste gesinne geld uit Europa ontvang het as onderhoudsgeld):

Vervolgens bars ‘n stormloop los na die skepe in die Indiese hawens. ‘n Vloot van 100 skepe, stampvol van die armstes van die armstes, stuur onder leiding van ‘n gebreklike kind uit die onderste kaste in die rigting van die Weste – na die nuwe beloofde paradys.

Die intrige word oorvertel uit die oogpunt van die joernaliste van sowel progressiewe as behoudende koerante, politici, militêre amptenare, kerklikes, asook deur enkele middelklasburgers, immigranteverteenwoordigers, vakbondleiers, Hippies en nieregeringsorganisasies.

In Frankryk en dwarsoor die wêreld verloop die debatte oor die gevolge van die vloot in drie fases: die swerftog van die “Laaste Kans”-armada, die vloot skepe in aantog na Europa, en die uiteindelike stranding op die Franse Riviera.

Onderwyl die vloot op die oseaan ronddobber, word openbare en geheime politieke gesprekke druk oor die aangeleentheid gevoer. Veral wat dit vir die Weste inhou. Politieke komitees word in Frankryk en die res van die wêreld saamgeroep met een doel voor oë: om die [staatlose] vloot (eers) op die see te hou en daar te versorg. Maar die Kerke en die Hippie-kultuur is voor in die koor om op die Weste se barmhartigheidsnare te tokkel.

So was daar die een pous (Paulus VI) in die verhaal wat die Vatikaan se kaste leeggemaak het om, onder groot gejuig van die Christene, geld te bekom vir die armes. Alles is verkoop: die biblioteke, die skatte, die skilderye, fresko’s, tafels, die tiaras, die meubels en die standbeelde. Die Pous het alles bewillig, maar kon daarmee nie eens die plattelandse begroting van Pakistan vir een jaar dek nie. Toe die Derde Wêreld eers hierdie rykdom sien, het hulle hom daarvoor verwyt en so het hy ook sy geloofwaardigheid onder hulle verloor. Hy is op ‘n ysterbed in sy leë kamers dood. Op sy aandrang is die paleis tot die mure toe kaalgestroop, tot groot spyt van sy opvolger, Benediktus XVI:

Benediktus XVI het egter ook op sy manier die harte en beursies laat bloei:

Toenemend begin die openbare debat ook draai rondom hierdie “gewetensvraagstukke”, en “armoedeverligting”, sodat ‘n “verwelkomingskultuur” geskep word – maar ook maar net solank die aankoms van die vloot bloot ‘n teoretiese opsie daar in die verte bly. Die politici bly maar wag in die hoop dat die vloot elders sal vasmeer – of deur ‘n storm gekelder word.

Toe die vloot uit die Ganges vertrek het, het die Australiërs lont begin ruik toe presies dieselfde roete gevolg word wat die Japannese gedurende die Tweede Wêreldoorlog deur die Stille Oseaan gevolg het voor hulle betyds in die Straat van Timor gestuit is. Daarom het Australië by voorbaat in ‘n verklaring heel terloops genoem die Wet op Immigrasie sal nie herroep word nie. Dit het gou aan die lig gekom en is soos ‘n “rassistiese geloofsbelydenis” aan die groot klok gehang. Gevolglik is die Australiese Ambassades in Londen, Parys, Washington, Rome en Den Haag almal vreedsaam beset.

Gou was die Australiese regering se Wet op Immigrasie vergete, want die vloot het die Straat van Sri Lanka binnegevaar en later die Golf van Aden bereik. Die blote idee van ‘n miljoen verarmde emigrante wat in die Suezkanaal kon vasval as gevolg van ‘n navigasiefout of ingryping deur Westerse magte, het die Egiptiese admiraal genoop om die voorste "India Star" (en gevolg) in sy spore te laat omdraai. Die skepe beweeg nou suidwaarts, Kaap toe.

Suid-Afrika was nou die laaste buffer oor wat nog as “aflaaipunt” kon dien vir hierdie hordes vlugtelinge:

Europa kon, as dit daarop aankom, Suid-Afrika selfs finansier:

Maar die hoofstroommedia het vuur gespoeg:

Die Afrikanerregering het hom egter nie meer so erg aan die buiteland gesteur nie:

Die Suid-Afrikaanse president aan die woord sê prontuit aan die wêreld se joernaliste:
Op die vraag of daar op ongewapende vroue en kinders geskiet sou word, antwoord die president:
Daarmee was dit neusie verby. Klaarblyklik wat dit presies wat die media wou gehad het, maar toe doen Suid-Afrika iets wat die "dier" nie verwag het nie: hulle stuur mediese en voedselvoorrade, vermoedelik as 'n welwillendheidsgebaar [en om 'n beter buitelandse beeld te poets]. Maar wat gebeur? Die vlugtelinge gooi die voorraad oorboord – dit kan tog nie verhongerde mense hierdie wees nie?
Gerugte van moontlike vergiftiging begin die rondte doen (p. 157). En nou was die vloot noordwaarts op pad na Europa.

Nou dat die koers van die vloot sonder twyfel duidelik geword het, is die internasionale komitees in rep en roer. 

São Tomé word as die aangewese plek beskou om, waar Suid-Afrika misluk het, wéér te probeer: om voorrade vir die armada neer te laat. Maar hierdie keer deur onbaatsugtige mense. En vir ‘n goeie saak. 

In der waarheid word die hele aangeleentheid ‘n reuse opskop met van die vernaamste gaste (in die volgende landingsvolgorde): die Vatikaan, die Wêreldraad van Kerke, die Rooikruis, die Sweedse en Switserse vliegtuig, vragvliegtuie van Europese moondhede [wat moes uitvind waarheen die vloot op pad was – enige plek behalwe na hulle toe], die soewereine orde van Malta, ‘n Engelse popgroep [met twee dose vol kunsies en grappe, een vol harmonikas, vyftig Indiese siters, draagbare platespelers, parfuum vir die vrouens, wierook, dertige kilo’s dagga, sjokolade wat deur London Candies and Co opgemaak is, ‘n krat met erotiese prenteboeke, nog een met strokiesverhale en ‘n volledige vuurwerkvertoning (met aanwysings in Hindi) ‘om op die dek af te skiet wanneer hulle die Europese kus sien’]. En die hoogtepunt: Air France met die Nasionale Radio- en Televisiediens. Laasgenoemde vliegtuig is binne slegs twee uur deur skarebefondsing moontlik gemaak, ná afloop van ‘n uitbundige parade en feesvieringe in Parys. Die skrywer van die beste boodskap sou ook ‘n reis na São Tomé wen. Ironies genoeg sou die wenner, ‘n kunshaarkapper van Saint-Tropez, met die boodskap “Daar is nie meer Hindoes nie, nie meer Franse nie, net die mens – dit is al wat tel” (heelwat later) te veel gebewe het om sy motor aan die gang te kry, hom uit die voete maak, twintig kilometer noordwaarts aflê, ineenstort met duisende paniekbevange Fransmanne wat oor sy liggaam sou ry.

Op São Tomé was daar onder meer die volgende tafereel:

Die berg het egter ‘n muis gebaar: die Ganges-vloot het eenvoudig verbygevaar en ongesteurd amper alles uit sy pad gevee. Die Ridders van Malta het hul lewens te danke aan die vinnige optrede van hul stuurman wat die passasiersboot in nood-trurat gesit het. Wéér word alle voorraad oorboord gegooi.

Die wêreld was verstom hieroor, maar het vinnig ‘n verklaring vir die optrede gekry:

'n Soortgelyke São Tomé-reddingspoging is nie weer herhaal nie.

Die Europese regerings raak paniekbevange. Dwarsoor die Derde Wêreld is vlugtelingsvlote aan die vorm: in Jakarta, Manila, Conakry, Karachi, Calcutta. Ook in die Sowjetunie het miljoene Chinese burgerlikes op die (Oos-)Siberiese grens saamgepak. In Londen het die “Non European Commonwealth Committee” ‘n betoging gereël om “Britse burgerskap, volle stem- en menseregte, gelyke salarisse, werksgeleenthede, behuising, ontspanningsgeriewe en sosiale welsyn te eis.”

Op grond van die tweespaltende morele debatvoering, word ‘n lakmoestoets onder die Franse Vloot gedoen: sou die Franse bemanning die armada sink as hulle beveel word? Een oorlogskip, ‘n torpedojaer 322, wat net buite die Kanariese eilande op patrollie was, word op ‘n geheime sending gestuur; om ‘n skynaanval te loods. Die driloefening misluk en loop uit op hoflike muitery: die manne by die skietposte aan boord kon nie ‘n skoot afvuur nie – hulle was almal in trane, besig om selfbeheersing te verloor, en het regtig gebroke soos kinders geklink. Die ellende op die Ganges-vloot was te hartroerend. Die krygsskip keer na Frankryk terug. Nou is dit duidelik dat die Ganges-vloot êrens in Europa op die rotse gaan loop. Die Franse regering hoop maar op ‘n storm of ‘n stranding op die Spaanse kus.

Die vloot vaar die Middellandse See binne en kies koers na Frankryk. Dit stuur af op 'n uittog van menigte uit die suide van Frankryk na Noord-Frankryk. Die Franse hogere klasse, asook heelwat ministers, verkas sak en pak na Switserland. Diegene, soos die joernalis Dio, asook rockers, Hippies, ontvlugte gevangenes en kommunistiese splintergroepe vergader in die chaotiese Suid-Frankryk. Daar roep hulle hul nuwe samelewing uit. Die Franse regering het die laaste paar lojale militêre eenhede ook na die suide gestuur om stelling langs die kus in te neem. Die morele debatte het verstom. Terwyl die hogere klasse die wyk neem, moet die middelklas hul maar klaarmaak op die nuwe multi-etniese samelewing se nuwe eise. Soos byvoorbeeld om hul verblyf te deel met haweloses. Die laagste stande van die Franse samelewing sien hul weg oop na 'n nuwe wêreldorde en drom saam in die stede en fabrieke in afwagting op die einde van die huidige maatskaplike bestel.

Tydens die stranding van die Ganges-vloot het die president sy radiotoespraak gemaak. Hy was geskok deur wat hy geskryf het en het van plan verander. Sy afskeidswoorde was:

In die aand voor die miljoene Indiërs voet aan wal sit, dros die meeste weermag- en polisielede. 'n Klein Gideonsbende van elitesoldate, konserwatiewe monnike, en ou nasionaliste bly alleen op die kus agter. In die Sowjetunie kom 'n enkele Sowjetgeneraal voor die menigte Chinese migrante te staan. In New York word die huise van die ryk, blanke middelklas deur die "onderdruktes" ingeneem. Die verteller brei dan meer uit oor die plunderings, verkragtings en anargie dwarsoor die wêreld, maar tog die redelike vreedsame staatsgreep in Frankryk - met die mag wat nou in die hande van die multikulturele komitees van Parys oorgegee word. Die verteller skets opnuut die bloedige Franse Revolusie, maar ook ander slagvelde uit die verlede, in die moderne tyd. In Parys is die staatsgreep nou klaar, die nuwe orde het geseëvier, en 'n nuwe establishment/regering het ontstaan – want na afloop van die middernagtelike orgies van roof en plunder het mense gou begin besef daar moet tog êrens 'n werkgewer weer wees, want die kosvoorrade raak darem nou op. En, kan mens byvoeg, hoe kan die arbeiders verenig/saamstaan (met die kommunistiese slagspreuk: “werkers van die wêreld, verenig u!") as daar nie meer werk is nie? Daar sal voortaan, wat ras en klas betref, volkome gelykheid heers.

Suid-Frankryk is nog in chaos en anargie gedompel. Terwyl die "gesiglose" Indiërmenigte soos 'n zombiehorde huise begin oopbreek en plunder, word ook die bittereinder verdedigers van die Franse vaderland verdring. Die laaste Gideonsbende van soldate, politici, adellikes en 'n afgetrede professor in die letterkunde trek hulle terug in "Die Dorpie", 'n Middeleeuse skansdorp in die berge oor Nizza, waar hulle hulself trakteer met kaviaar, lewerpatee en rooiwyn. Elkeen binne skietafstand word voor die voet van die gras af gemaak. Totdat die nuwe regime van Parys hulle bombardeer.

In die laaste hoofstuk is daar ook gerugte van vlote in Indonesië en Suid-Amerika wat na Europa toe vertrek het.


</doc>
<doc id="227867" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227867" title="Northrop Grumman B-2 Spirit">
Northrop Grumman B-2 Spirit

Die Northrop Grumman B-2 Spirit is 'n Amerikaanse strategiese bomwerper. Die publiek het op 22 November 1988 vir die eerste keer die rewolusionêre ontwerp gesien. Die vliegtuig is effektief 'n vlieënde vlerk en toon baie ooreenkomste met die Northrop YB-49 vlieënde vlerk van 1947. Dit is 'n strategiese bomwerper met 'n lang togafstand wat 'n bemanning van twee dra. Die vliegtuig se vermoë om teen alle hoogtes te kan vlieg met 'n uiters lae sigbaarhied vir radar maak dit 'n sluipvliegtuig "stealth" en gee dit die vermoë om die mees gesofistikeerde verdediging binne te dring en tot 16 kernwapens op sleutel teikens los. Die vliegtuig het sy nooiensvlug op 17 Julie 1989 voltooi. Die vliegtuig het 'n kleiner infrarooi, akoestiese, elektromagnetiese, visuele en radar profiel. Dit maak dit moeilik vir die mees gesofistikeerde verdedigingstelsels om die vliegtuig te bespeur, te volg en aan te val. Baie van die tegnologie wat die vliegtuig sy "sluip" eienskap gee is geklassifiseer, van die tegnologie behels grafiet-hars materiaal, radar absorberende verf en die vlieënde vlerk eienskap dra by daartoe.

As gevolg van die B-2 se kleiner profiel word dit nie vergesel deur ondersteuning vliegtuie soos frekwensie steuring, teen-radar of vegvliegtuie nie. Dit maak dit baie goedkoper en met sy groot bomrak doen dit die werk van vele kleiner vliegtuie. Die B-2 het 'n groot voordeel bo konvensionele bomwerpers. Met sy lae sigbaarheid het dit 'n het groot voordeel teen hoë hoogtes want die vliegtuig se geheime sensors is baie meer effektief. 'n Amerikaanse studie toon dat twee B-2's die werk van 75 konvensionele vliegtuie kan doen. Dit beteken dat slegs vier bemannings lede se lewens in gevaar is teenoor die 132 indien konvensionele vliegtuie gebruik sou word. 

Die B-2 kan kern en konvensionele wapens dra. Sonder hervulling het dit 'n togafstand van 9,654 km.

Die B-2 het op 24 Maart 1999 sy operasionele vuurdoop gehad as deel van Operasie "Allied Force" in Serbië. Twee B-2's het 32,908 kg se vuurpyle met behulp van "Joint direct-attack munitions" (JDAM) op Serbiese se teikens afgevuur. Die missie het begin op die Amerikaans Lugmag basis Whiteman in Missouri en 31 uur later, sonder om enige plek te stop, het die twee vliegtuie teruggekeer nadat hulle hul geleide vuurpyle akkuraat afgevuur het. Die missie beklemtoon die B-2 se vermoë. 

Deur die loop van Operasie "Allied Force" het ses B-2's 45 missies voltooi en 656 se "JDAM" vuurpyle op kritiese teikens gevuur. Die B-2 was verantwoordelik vir die vernietiging van 33 persent van alle teikens in die eerste agt weke.

Gedurende Operasie "Enduring Freedom" in Afghanistan het die B-2's ses missies in die eerste drie dae van die oorlog voltooi. Elke missie het 70 uur geduur, dit sluit die vlug in van "Whiteman", na Afghanistan, omdraai te Diego Garcia om nuwe bemanning te kry, en dan die vlug terug na "Whiteman".

Die vliegtuig kos $1.2 biljoen en gee die Verenigde State 'n groot voordeel oor sy vyande.



</doc>
<doc id="227868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227868" title="Betaalmuur">
Betaalmuur

'n Betaalmuur (Engels: "paywall") is digitale toegang tot inligting, nadat 'n eenmalige of strukturele (met 'n inskrywing) betaling gemaak is. Dikwels kry 'n mens 'n abstrak, 'n voorbeeld, of inleiding tot die inligting, maar 'n mens moet betaal om die hele artikel of dokument te kan lees.

Baie joernalistieke en geopiniëerde media en wetenskaplike tydskrifte werk met dié model om seker te maak dat lesers betaal vir die werk van die redaksie. Onder andere die aanlyn weergawes van die koerante "NRC Handelsblad", "de Volkskrant" en "Trouw" maak gebruik van betaalmuure. Alternatiewe sakemodelle om inkomste te versamel, sluit in reklame en donasies.



</doc>
<doc id="227869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227869" title="Library Genesis">
Library Genesis

Library Genesis of LibGen is 'n soektog vir artikels en boeke oor verskeie onderwerpe, wat toegang bied aan inhoud wat anders agter 'n betaalmuur is, of nie digitaal anders beskikbaar is nie. Onder andere, dra dit PDFs van Elsevier se ScienceDirect web-portaal.

In 2015, het die webwerf betrokke geraak in 'n hofsaak toe Elsevier hulle daarvan beskuldig van die onwettige verskaffing van artikels en boeke. LibGen is berig om in beide Rusland en Amsterdam geregistreerd, en dit maak dit onduidelik watter wetgewing van toepassing is, en of verweerders sal verskyn in 'n hofverhoor in die Verenigde State van Amerika. LibGen is geblokkeer deur 'n aantal van ISPs in die Verenigde Koninkryk, maar so 'n DNS-gebaseerde blokkering doen min om toegang te beperk. In laat Oktober 2015, het die Distrikshof vir die Oos-Distrik van New York LibGen bevel om toe te maak en opskort gebruik van die domein naam (libgen.org), maar die webwerf is toeganklik deur middel van alternatiewe domeine.

Vanaf 5 Junie 2018 bepaal Library Genesis dat hulle databasis meer as 2.7 miljoen boeke en 58 miljoen wetenskaptydskriflêers bevat.




</doc>
<doc id="227872" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227872" title="Emma Sandys">
Emma Sandys

Emma Sandys (gebore Mary Ann Emma Sands) (Norwich 1843 – November 1877 Norwich) was 'n 19de-eeuse Engelse pre-rafaëlitise skilder.

Emma Sandys is gebore in Norwich waar haar pa, Anthony Sands (1806-1883), haar 'n paar vroeë kunslesse gegee. In 1853 het die familie 'n "y" by hul naam bygevoeg. Sy was beïnvloed deur haar broer Frederick Sandys (1829-1904), een van die prerafaëlitische Broederskap, en sy vriend Dante Gabriel Rossetti. Haar vroegste skildery is in 1863 voltooi en sy het haar werk in beide Londen en Norwich uitgestal tussen 1867 en 1874. Haar werk is hoofsaaklik portrette van kinders en jong vroue in beide olie en kryt, dikwels in hedendagse of middeleeuse klere, teen die agtergrond van helderkleurige blomme. Emma Sandys het die meeste van haar werk rondom Norwich gedoen, maar kon tog tyd in die ateljee van haar broer spandeer het, Frederick Sandys, in Londen. Sy het in Norwich gesterf in November 1877.

Haar werke sluit in:




</doc>
<doc id="227883" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227883" title="Geodia apiarium">
Geodia apiarium

Geodia apiarium is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die Demospongiae (gewone sponse). Die liggaam van die spons bestaan uit kieselnaalde en sponginevesels en is in staat om baie water op te neem. 

Die spons behoort tot die genus "Geodia" en tot die familie Geodiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1870 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="227891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227891" title="Klavierconcerto's nrs. 1–4 (Mozart)">
Klavierconcerto's nrs. 1–4 (Mozart)

Die lys van oorlewende klavierconcerto's deur Wolfgang Amadeus Mozart begin met vier wat hy op die ouderdom van 11 in Salzburg gekomponeer het: K. 37 en 39–41. Die oorspronklike manuskripte word in die Jagiellonian-biblioteek in Kraków, Pole gehuisves en is deur Mozart se vader Leopold gedateer as voltooi in April (K. 37) en Julie (K. 39–41) 1767. Alhoewel hierdie werke aanvanklik as oorspronklik beskou is, word hulle vandag as orkestrasies van sonates deur verskeie Duitse virtuose erken. Die werke waarop die concerto's gebaseer is, is meestal in Parys gepubliseer, en Mozart en sy familie het vermoedelik in 1763–64 tydens hul besoeke aan Parys met die werke of met die komponiste daarvan vertroud geraak.

Deur van bewegings van sonatas van ander komponiste gebruik te maak, het die jong Mozart oënskynlik begin leer hoe om die strukturele probleme van komposisie in die concertovorm die hoof te bied. Dit is inderdaad moontlik dat Leopold Mozart dit as 'n komposisionele leermetode bedink het. Indien dit die geval is, dan is dit skynbaar die eerste keer dat Wolfgang Amadeus so te werk gaan. Leopold het die eerste vier klavierconcerto's van sy katalogus van 1768 uitgesluit, wat suggereer dat hy die werke nie as ware komposisies van sy seun beskou het nie. Die oorspronklike manuskripte is ook gesamentlike produkte van beide Wolfgang Amadeus en Leopold, alhoewel K. 41 grotendeels in Leopold se handskrif is.





</doc>
<doc id="227960" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227960" title="Leptongetal">
Leptongetal

’n Leptongetal (histories ook leptonlading genoem) is in deeltjiefisika ’n kwantumgetal wat behoue bly en die verskil verteenwoordig tussen die getal leptone en die getal antileptone in ’n reaksie van elementêre deeltjies. Dit is dus die getal leptone minus die getal antileptone. Wiskundig kan die leptongetal formula_1 uitgedruk word as formula_2, waar formula_3 die getal leptone is en formula_4 die getal antileptone.

Die ses leptone is die elektron, muon en tau asook hul neutrino's: die elektronneutrino, muonneutrino en tauneutrino. Dié ses deeltjies het elkeen ’n antideeltjie, wat ’n teenoorgestelde elektriese lading het.



</doc>
<doc id="227969" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227969" title="Sonate">
Sonate

Sonate (Italiaans: "sonata", [soˈnaːta], mv. "sonate"; uit Latyn en Italiaans: "sonare", "om te klank") is 'n term wat in musiek gebruik word om na 'n werk wat gespeel word te verwys en staan in teenstelling met 'n kantate (Italiaans: "cantata"; uit Latyn en Italiaans "cantare", "om te sing") wat gesing word. Die term ontwikkel regdeur die geskiedenis van musiek en wys 'n verskeidenheid van vorme aan tot en met die klassieke tydperk toe dit 'n toenemende belangrikheid aanneem. Sonate is 'n vae term met veranderende betekenisse afhangend van konteks en tydperk. Teen die vroeë 19de eeu begin dit na 'n beginsel in die komposisie van grootskaalse werke verwys. Dit is op die meeste instrumentele genres toegepas en is tesame met die fuga as een van die twee fundamentele metodes van die organisering, interpretasie en analisering van konsertmusiek beskou. Alhoewel die musikale styl van sonates sedert die klassieke tydperk verander het, voldoen die meeste 20ste en 21ste eeuse sonates aan dieselfde struktuur.


</doc>
<doc id="227975" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227975" title="Beleg van Yorktown">
Beleg van Yorktown

Die Beleg van Yorktown (Engels: "Siege of Yorktown", "Battle of Yorktown", "Surrender at Yorktown" of "Siege of Little York") was ’n gekombineerde beleg van Yorktown, Virginië in die VSA, tydens die Amerikaanse Onafhanklikheidsoorlog. Dit het geduur van 28 September 1781 tot die uiteindelike oorgawe van die Britte op 19 Oktober van dié jaar. Die Britse hawedorp, onder beheer van luitenant-generaal Charles Earl Cornwallis, is beleër deur ’n gekombineerde mag van die Amerikaanse Kontinentale Leër onder generaal George Washington en Franse weermagtroepe onder bevel van Comte de Rochambeau.

Dit was die laaste groot landstryd van die oorlog in die Noord-Amerikaanse Teater en het die Verenigde Koninkryk aangemoedig om vrede te beding nadat Cornwallis en sy leër oorgegee het. Dit het die Amerikaners se moreel, wat destyds laag was, ’n hupstoot gegee en Franse belangstelling in die oorlog weer aangewakker. Dit het ook die openbare steun vir die oorlog in Brittanje ondermyn.

Op 26 September, het artillerie, beleggingsmasinerie, en Franse soldate begin arriveer in Williamsburg, vanuit hedendaagse Elkton. Dit het Generaal George Washington 'n gesamentlike mag gegee van 7 800 Franse troepe, 3 100 milisie magte, en 8 000 kontinentale troepe. 

Vroeg op 28 September, lei Washington sy soldate uit Williamsburg na Yorktown om die dorp te omsingel. Die Franse het 'n posisie in die weste ingeneem, en die Amerikaners 'n posisie in die ooste. 

Charles Cornwallis het 'n ketting van sewe Redoute en artillerie-fortifikasies gehad wat verbind was met grondwerke, saam met die artillerie-fortifikasies op die smal gedeelte van die York-rivier, naby Gloucester Point. 

Dieselfde dag het Generaal Washington die fortifikasies van die dorp opgemeet en aangeneem, dat die Britte tot oorgawe gebomabardeer sou kon word. Die Amerikaanse - en Franse troepe het die aand in die buitelug spandeer, terwyl werkersgroepe die moeras oorbrug het. 

Op 29 September het Washington sy lëer nader aan Yorktown geskuif, terwyl die Brite op hulle vuur. Gedurende die dag het sewe kannone deelgeneem aan die geveg, maar min gesneuweldes is aangemeld. 

Cornwallis het al sy soldate onttrek uit die buitenste verdedigingslinies, behalwe vir die fusilliers redoute in die weste en redoute 9 en 10 in die ooste. Cornwallis het sy soldate beveel om die growndwalle wat naby die dorp was, te beman, om sodoende sy linies breër te maak en dus te versterk, in die hoop dat hulle kan uithou tot hulp arriveer, wat beloof was deur sy bevelvoerder generaal Henry Clinton. Die Amerikaners en Franse het die fortifikasies wat die Britte agtergelaat het, oorgeneem, en hul wapens daar ontplooi. Met die Britse se buitenste verdedigingsposisies in hul hande, het die geallieerde ingenieurs begin om artillerie te plaas. Die werksgroepe het ook die grondwalle verbeter, en loopgrawe verdiep. Die Britse het ook aan hul verdedigingsposisies verbeter. 

Op 30 September, het die Franse die fusilliers die redoute aangeval, maar na 'n twee uur vuurgeveg, het die Franse teruggetrek. Op 1 Oktober het die geallieerdes voorbereidings begin maak om die eerste parallel loopgrawe voor die verdediger se stellings te grawe. Om die Amerikaanse artillerie se plasing te belemmer, het die Britte voortdurend gevuur. Op 2 Oktober het Britse vuur toegeneem, en meer persone het gesneuwel. 

Teen 5 Oktober, was Washington byna gereed om die eerste parallel loopgrawe te begin gebruik. Die aand het die "sappeurs" (militêre ingenieurs) en skansgrawers begin werk om die pad van die loopgrawe te merk in die nat sand.

In die nag van 6 Oktober, het troepe uitbeweeg in stormagtige weer, om die eerste parallel loopgrawe te grawe. Die swaar weer het die volmaan verdonker, en het die operasie onsigbaar vir die Britte gemaak. Die loopgraaf was veronderstel om 1800 meter te strek, vanaf die Yorktown, tot teenaan die York-rivier. Die helfte van die loopgraaf sou beheer word deur die Franse, en die ander helfte deur die Amerikaners. In die noorde, was ' n ondersteunings loopgraaf beplan, om verbygaande skepe te bombardeer. Die Franse was beveel om die Britte te beskerm, deur middel van 'n vals-aanval, maar die plan het bekend geword as gevolg van 'n Franse droster. 

Op 7 Oktober, het die Britte die geallieerdes se nuwe loopgraaf waargeneem, wat net buite musket-skootafstand was. Oor die volgende twee dae, het die geallieerdes hul wapen verskuiwing afgehandel, en die artillerie in posisie ontplooi. Die Britse vuur het begin verswak nadat hulle waargeneem het hoeveel artillerie die Amerikaners oor beskik het. 

Teen 9 Oktober, was alle Franse en Amerikaanse artillerie in plek, 'n gesamentlike getal van 14 swaar artillerie stukke is opgemerk. Op 15H00, het die Franse artillerie begin vuur. Dit was 2 ure later gevolg deur die Amerikaners. Die gesamentlike bombardering van die Amerikaanse en Franse artillerie, het die verdedigingsskanse begin vernietig. Washington het beveel dat die artillerie deur die aand moet vuur, om moontlike Britse herstelwerk te verhinder. 

Alle Britse teenvuur aan die linker-flank van die verdedigingsstellings is gou gestaak. Soldate het op groot skaal begin dros. Charles Cornwalis het 'n berig gekry dat hulp uit New-York op die 12 Oktober sou vertrek. Cornwallis het laat weet dat hulle nie langer sou kon uithou nie.

Op die aand van 11 Oktober, het Washington beveel dat 'n tweede parallelle loopgraaf gegrawe moes word. Dit sou 370m die Britse lyn wees, maar kon nie uitgestrek word tot na aan die rivier nie, want die Redoute 9 en 10 was in die pad. Gedurende die nag, was Britse vuur nog steeds op die eerste parallelle loopgraaf gefokus, sonder die wete dat 'n tweede parallel loopgraaf gebou word. Teen die oggend van 12 Oktober was die geallieerde troepe al reeds verskuif na die nuwe posisie.

Teen 14 Oktober, was die loopgraaf 140m vanaf Redoute 9 en 10. Washington het beveel dat alle artillerie binne bereik die Redoute moet bombardeer, om hul sodoende te verswak vir 'n aanval. Washington het beplan om die duisternis van 'n maanlose aand te gebruik, om die element van verassing te verkry. Om die "duisternis" te benut, het hy stilte beveel, en dat geen soldaat sy geweer moes laai, tot hulle die fortifikasies bereik het nie. Redoute 10 was naby die rivier, en het slegs 70 manne gehuisves, terwyl Redoute 9 n kwartmyl binnelands was, en deur 120 soldate beman. Albei redoutes was swaar gefortifiseer, met rye taklaers wat dit omring, en modderslote van 23m. Washington het 'n plan geformuleer, waarby die Franse 'n afleidende aanval op die fuselliers-Redoute sou maak, en dan 30 minute later Redoute 9 aanval, terwyl die Amerikaners Redoute 10 aanval. Redoute 9 sou aangeval word deur 400 Franse troepe, onder bevel van Wilhelm von Zweibrücken, en Redoute 10, deur 400 ligte-infantrie, onder bevel van Alexander Hamilton. 

Op 18H30 het 'n skoot die afleidings-aanval op die fuselliers-Redoute aangekondig. In ander gedeeltes in die linieformasie, het beweging plaasgevind, om die indruk te skep dat hulle Yorktown gaan aanval. Met bajonette geheg het die Amerikaners gemars na Redoute No. 10. Hamilton het luitenant-Kolonel John Laurens na agter gestuur, om te keer dat die soldate nie vlug nie. Die Amerikaners het by die Redoute aangekom en die hout verdedigingswerke begin wegkap. 'n Britse wag het die Amerikaners waargeneem, en op hul gevuur. Die Amerikaners het reageer met 'n bajonet aanval. Die Amerikaners het die Redoute binnegedring, onder swaar vuur, maar het in die einde gewen. Meeste van die garnisoen was gevange geneem, insluitend die bevelvoerder, Majoor Campbell. In die aanval het die Amerikaners nege man verloor, en 25 was gewond. 

Die Franse aanval het terselfdertyd begin, maar was vertraag deur die taklaers, wat byna geen skade tydens die bombardeering opgedoen het nie. Die verdedigers het gevuur vanaf die voorskans, maar was teruggedryf deur die Franse. Die verdedigers het probeer teenstand bied, deur om agter skuilings te staan en te vuur, maar het hulle gewere neerlê, en hulself oorgegee, toe die Franse gereed maak vir 'n bajonet aanval. 

Met die oorname van Redoute 9 en 10, kon Washington beveel dat Yorktown gebombardeer word van drie rigtings, en is die artillerie ook verskuif na die Redoute. Op 15 Oktober, het Cornwallis beveel dat alle vuur gefokus moet word op die naaste geallieerde posisie. Hy het dan beveel dat 'n kompanjie van 350 skok-troepe, gelei deur kolonel Robert Abercromby, die aand moes uitgaan en die artillerie saboteer. Alhoewel hulle geslaag het in die poging, was dit nutteloos, want die artillerie was herstel teen die oggend. Die bombardering het die volgende dag aangehou, en daar was kompetisie onder die geallieerdes, om te sien wie die meeste skade kon aanrig. 

Tydens die oggend van 16 Oktober, is meer artillerie na die Amerikaanse linies gebring, en sodoende is die vuur verskerp. Uit desperasie het Cornwallis en sy troepe probeer terugval oor die York-rivier, maar het daarin misluk toe n stormbui skielik uitbreek.

Op 16 Oktober het Cornwallis en sy offisiere gesien dat hul situasie hopeloos is. Vroeg die oggend van 17 Oktober het 'n dromspeler na vore gekom, gevolg deur 'n Britse offisier wat 'n wit sakdoek swaai. Die bombardering het gestop, die Britse offisier was ontvang en van 'n blinddoek voorsien, en agter die Amerikaanse linies geneem. Onderhandelinge het begin op 18 Oktober, by die Moore huis, tussen luitenant-kolonel Thomas Dundas en Majoor Alexander Ross (Wie die Britte verteenwoordig het), en luitenant-kolonel Laurens (Wie die Amerikaners verteenwoordig het), Marquiss de Noailles (Wie die Franse verteenwoordig het.) Om te verseker dat Franse-Amerikaanse verhoudings nie versleg nie, het Washington verseker dat die Franse 'n gelyke aandeel het in die oorgawe proses.



</doc>
<doc id="227990" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227990" title="Hawker Siddeley Nimrod">
Hawker Siddeley Nimrod

Die Hawker Siddeley Nimrod was 'n Britse mariene verkennings vliegtuig. Ontwerp aan die vliegtuig het in 1964 begin met die doel om die verouderde Avro Shackleton's te vervang. Die ontwerp van die romp se raamwerk was gebaseer op die De Havilland Comet. 'n Stoorplek van 15.8 m onder die romp vir wapens en elektroniese toerusting skep die indruk van 'n dubbeldekker romp.

Die Britse regering het in 1965 toestemming verleen vir die projek om voort te gaan en twee prototipes, wat omgeskep is van die "Comet", het reeds in 1967 gevlieg. Die eerste prototipe het sy nooiensvlug op 23 Mei 1967 votooi en die produksie modelle is in 1969 in diens gestel. Die "Nimrod" se ontwerp was rewolusionêr vir sy tyd aangesien patrollie vliegtuie turboskroef motors gebruik het.

Die "Nimrod" doen die volgende take: see oppervlak verkenning, anti-skepe en anti-duikboot oorlogvoering. In die anti-duikboot rol kan duikbote die vibrasies wat turboskroef motors het bespeur terwyl die "Nimrod" se straalmotors feitlik onbespeurbaar is. Die vliegtuig kan 'n verskeidenheid wapens dra: Stingray-torpedo, Harpoon anti-skip missiel en Sidewinder infrarooi missiel vir selfverdediging of aanval. Dit kan ook sy eie "chaff" (metaalstrokies) en fakkels dra as verdediging teen inkomende missiele.

In die vroeë 1980's was die vliegtuig opgradeer na tipe MR2 deur die verkennings toerusting te verbeter en op te gradeer.

Die "Nimrod" het in die Falklandoorlog en beide die Golfoorlog en Irakse Oorlog diens gedoen. Tydens die Falklandoorlog het 'n hervul koppeling standaard toerusting geword.

Die MR4 model sou feitlik 'n nuwe vliegtuig gewees het maar is gekanselleer weens kostes en vertragings. In die 1970's was drie "Nimrod"s opgradeer na R1 modelle. Al die verkenning toerusting was verwyder en die vliegtuig toegerus met elektroniese afluister toerusting.



</doc>
<doc id="227993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227993" title="Kfar Saba">
Kfar Saba

Kfar Saba, Hebreeus: כפר סבא , Arabies: كفار سابا , is 'n Israelse stad in die Sentrale distrik met 'n bevolking van sowat 100 000 in 2017.



</doc>
<doc id="227995" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227995" title="Herzliya">
Herzliya

Herzliya, Hebreeus: הרצליה , Arabies: هرتسليا , is 'n Israelse stad in die Tel Aviv distrik met 'n bevolking van sowat 94 000 in 2017.

Herzilya is genoem na Theodor Herzl, die grondlegger van die moderne Sionisme.



</doc>
<doc id="227999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=227999" title="Jared Taylor">
Jared Taylor

Samuel Jared Taylor (gebore 15 September 1951) is 'n Amerikaanse wit heerssugtige (Engels: "white supremacist") en redakteur van "American Renaissance", 'n wit heerssugtige aanlyntydskrif wat hy in 1990 gestig het. Taylor is ook 'n outeur en is die president van "American Renaissance" se moedermaatskappy, New Century Foundation, waardeur verskeie van sy boeke gepubliseer is. Hy is 'n voormalige lid van die adviserende raad van "The Occidental Quarterly" en 'n voormalige direkteur van die National Policy Institute, 'n wit nasionalistiese dinkskrum in Virginia. Hy is ook 'n raadslid en woordvoerder van die Raad van Konserwatiewe Burgers.

Taylor word, nes vele van die organisasies waarmee hy geassosieer word, deur onder andere burgerregte-organisasies, nuusmedia, en akademici wat rassisme in die VSA bestudeer, daarvan beskuldig dat hy rassistiese ideologieë bemark.

Taylor is op 15 September 1951 in Kobe, Japan vir sy Christelike sendeling-ouers gebore. Hy het tot en met die ouderdom van 16 in Japan gewoon en het tot op die ouderdom van 12 Japannese skole bygewoon en sodoende vlot in Japannees geraak.

In 1973 verwerf hy 'n BA-graad in filosofie van Yale-universiteit. In 1978 verwerf hy 'n MA-graad in internasionale ekonomie van die Paryse Instituut vir Politieke Studies.



</doc>
<doc id="228000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228000" title="Straalmotor">
Straalmotor

'n Straalmotor is 'n tipe reaksiemotor wat vinnigbewegende gasse in 'n straal uitblaas en daarmee stukrag voortbring volgens Newton se derde wet. Hierdie definisie sluit alle motors in wat lug insuig of gebruik: turbostraal, turbowaaier, stustraal en polsende straalmotor. 

Oor die algemeen is straalmotors verbrandingsmasjiene. Lug, gemeng met 'n tipe vloeibare brandstof, word verbrand binne-in die straalmotor. Straalmotors word gebruik om vliegtuie aan te dryf; hulle word straalvliegtuie genoem.

Daar is vier tipe straalmotors waarvan drie algemeen gebruik word.

In 'n turboskroefmotor word die turbine gebruik om 'n skroef aan te dryf en is nie 'n ware straalmotor nie. In sy eenvoudigste ontwerp bestaan 'n turboskroefmotor uit 'n lug inlaat, gaskompressor, ontbrandingskamer, turbine en 'n uitlaat spuitstuk

'n Turbostraalmotor is 'n gasturbine wat werk deur lug in te suig deur die inlaat en saam te pers in 'n gaskompressor, die saamgeperste lug dan te meng met brandstof, dit te ontbrand in die verbrandingskamer en die warm lug wat nou uitsit deur 'n turbine te laat gaan en 'n aandrywings uitlaat spuitstuk. Die gaskompressor word aangedryf deur die turbine met 'n as. Die motor verander dus potensiële energie van die brandstof na kinetiese energie in die uitlaatspuitstuk wat stukrag skep. Al die lug wat die motor insuig gaan deur die gaskompressor, die verbrandingskamer en turbine. Hierdie beginsel verskil met die turbowaaiermotor wat hier onder beskryf word.

Turbowaaiermotors verskil van turbostraalmotors deurdat hulle 'n addisonele waaier voor in die motor het, voor die gaskompressor. Die inlaat na die waaier is groter as die inlaat na die gaskompressor wat veroorsaak dat van die lug wat versnel word verby die turbine vloei. Turbowaaiermotors word meer gebruik vir medium en langstrek straalvliegtuie.

Turbowaaiermotors is oor die algemeen meer ekonomies as turbostraalmotors teen subsoniese snelhede, maar teen hoër snelhede veroorsaak die groter frontale area baie meer lugweerstand.. Dus vir vliegtuie wat teen supesoniese snelhede vlieg, militêre vliegtuie en ander vliegtuie waar brandstof ekonomie nie belangrik is nie, is die waaier baie kleiner of afwesig.

As gevolg van die verskil van lugvloei word turbowaaiermotors in twee kategorieë geplaas: lae-verbygaan of hoë-verbygaan; afhangende van die hoeveelheid lug wat verby die turbine en nie daardeur gaan nie. Lae-verbygaan motors het 'n verbygaanverhouding van 2:1 of minder.

In Engels staan dit bekend as die "ramjet". Stustraal kompressie motors gebruik lug en is soortgelyk aan turbinemotors, beide gebruik die Brayton siklus. Gasturbine en stustraalmotors verskil in hoe hulle inkomende lug saampers. Gas turbine motors gebruik 'n aksiale of sentrifugrale kompressor om inkomende lug saam te pers, terwyl stustraalmotors afhanklik van die saamgepersde lug is wat deur die luginlaat of verspreier beweeg. 'n Stustraalmotor benodig dus aansienlike voorwaartse beweging alvorens dit kan werk. Hulle word ook as die eenvoudigste motors beskou wat lug innneem vir ontbranding omrede dit oor geen bewegende onderdele beskik nie.

Vuurpylmotors gebruik dieselfde beginsels vir aandrywing as straalmotors met die enigste verskil dat vuurpylmotors nie atmosferiese lug (suurstof) benodig vir ontbranding nie. Die vuurpyl dra al die brandstof wat dit benodig. 

Omrede vuurpylmotors nie lug benodig nie kan hulle op baie hoë hoogtes en ook in die ruimte gebruik word. Daarom word hierdie tipe straalmotor gebruik om sattelliete te lanseer, ruimteprogramme en bemande ruimtevlugte, asook baslitiese missiele. Hul versnellings vermoë maak hulle geskik vir ruimtevlugte. Die gevolg van die hoë snelheid van die uitlaatgasse en die swaarder, suurstof-oksideerders wat benodig word deur die motor het tot gevolg dat dit veel meer brandstof gebruik as 'n turbowaaier. Tog, teen hoë snelhede word hulle energie effektief.

'n Benaderde vergelyking vir die netto stukrag van 'n vuurpyl motor is as volg: 

Waar formula_2 is die netto stukrag, formula_3 is die spesifieke impuls, formula_4 is standaard gravitasie, formula_5 is die brandstof vloei in kg/s, formula_6 is die deursnee area van die uitlaat spuitstuk en formula_7 is die atmosferiese druk.


</doc>
<doc id="228012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228012" title="Turboskroef">
Turboskroef

'n Turboskroefmotor is 'n turbine-enjin wat gewoonlik 'n vliegtuig se skroef aandryf. 'n Turboskroefmotor is nie 'n ware straalmotor nie, die uitlaatgasse word nie gebruik om stukrag te verskaf nie, maar om die turbine aan te dryf.

In sy eenvoudigste ontwerp bestaan 'n turboskroefmotor uit 'n lug inlaat, gaskompressor, ontbrandingskamer, turbine en 'n uitlaat spuitstuk. Lug word deur die inlaat ingesuig en saamgepers deur die kompressor. Brandstof word by die saamgepersde lug gevoeg in die ontbrandingskamer waar die lug/brandstof mengsel ontbrand. Die warm gasse sit uit in die turbine. Van die energie in die warm gasse word gebruik om die turbine te draai, die res word deur die reduksie ratkas na die skroef gestuur. Verdere uitsetting van die gasse vind plaas in die uitlaat spuitstuk waar die druk verminder tot atmosferiese druk. Die uitlaat spuitstuk verskaf weinige stukrag aangesien die meeste energie van die gasse geabsorbeer word deur die turbine en skroef.

Die uitlaatgasstukrag in 'n turboskroef word omgeskakel in die aandrywing van 'n as, dus kinetiese energie, wat verkry word uit die uitsetting van gasse in die turbine. Die gasse wat uitsit in die ontbrandingskamer en vloei na die turbine se energie moet twee dinge doen, die gaskompressor en die skroef aandryf. As gevolg hiervan is die oorblywende energie wat die gasse nog oor het, wanneer dit by die uitlaatspruitstukke uitbeweeg, laag. Gevolglik dra die uitlaatgasse ongeveer 10% by tot die totale stukrag. Die skroef se bydrae tot die totale stukrag is groter teen laer snelhede as teen hoër snelhede.

Turboskroewe se omloopverhoudings kan van 50 tot 100 wees maar die aandrywinglugvloei is minder gedefinieerd vir skroewe as vir waaiermotors.
Die skroef word aan die turbine gekoppel met 'n reduksierat wat die hoë omwenteling/lae wringkrag na lae omwenteling/hoë wringkrag omskakel. Die skroef handhaaf normaalweg 'n konstante spoed met 'n veranderlike steekhoek, soos by tipes wat gebruik deur vliegtuie aangedryf deur suierenjins.

In teenstelling met die klein waaiers soos gebruik in turbowaaiermotors, het die skroef van die turboskroef 'n baie groter diameter wat dit toelaat om 'n aansienlike klomp lug te versnel. Dit het tot gevolg dat die lugstroom se snelheid benodig om 'n gegewe stukrag te produseer minder is. Dit is meer effektief om teen lae snelhede 'n groot volume lug effens te versnel as om 'n klein volume lug teen 'n groter graad te versnel, 'n lae skyf las (stukrag per skyf area. Skyf area:die sirkel area van die skroef in een omwenteling) verhoog die vliegtuig se energie effektiwiteit en verminder dus die brandstofgebruik. 

Vliegtuig skroewe se effektiwiteit neem af soos die vliegtuig se spoed vermeerder derhalwe word turboskroefmotors gewoonlik nie gebruik vir vliegtuie wat vinniger as 0.6-0.7 Mach moet vlieg nie. "Propfan"-motors, soortgelyk aan turboskroefmotors, word gebruik vir snelhede tot 0.75 Mach. Om die skroef se effektiwiteit te verbeter kan dit voorsien word met 'n meganisme wat die steekhoek verander relatief tot die lugspoed. 'n Veranderbare steekhoek skroef het die voordeel dat dit gebruik kan word om negatiewe stukrag te produseer, tipies wanneer die vliegtuig land en word gebruik om die vliegtuig te stop. Nog 'n voordeel van 'n veranderbare steekhoek skroef is dat in die geval van motorfaling, die skroef in die faan posisie gestel kan word, wat die lugweerstand van die stilstaande skroef minimiseer.

Die meeste turbostraal en turbowaaier motors gebruik aksiale kompressors terwyl die meeste turboskroef motors ten minste vir een stadium 'n sentrifugale kompressor gebruik wat die voordeel het dat dit eenvoudig en lig is maar ten koste van vaartbelyning.

Normaalweg is die kragturbine 'n integrale deel van die gasverbrandingseksie, maar daar is ook 'n ontwerp vir 'n kragturbine wat onafhanklik draai van die gaskompressor. Dit laat die skroef toe om vry en onafhanklik te draai van die kompressor se spoed. Die oorblywende potensiële stukrag van die turbo-as motor word geneutraliseer deur die uitlaat van die turbine te verleng en 180 grade te swaai wat opponerende kragte tot gevolg het. Behalwe die onafhanklike as is geen ander verskille tussen die turboskroef en turboas motors nie.

Alan Arnold Griffith het reeds in 1926 'n dokument gepubliseer oor die ontwerp en werking van die turboskroef motor. Daarna was ontwikkelings werk gedoen deur die Britse Lugmag se navorsingseenheid "Royal Aircraft Establishment", hulle het gefokus op aksiale-turbines wat krag kan oordra na 'n as om 'n skroef aan te dryf. Vanaf 1929 het Frank Whittle begin werk aan sentrifugale turbine ontwerpe wat slegs straalenjin stukrag lewer.

Die wêreld se eerste turboskroef is ontwerp deur die Hongaarse meganiese ingenieur György Jendrassik. Jendrassik het in 1928 'n ontwerp oor 'n turboskroef motor gepubliseer en op 12 Maart 1929 het sy ontwerp gepatenteer. In 1938 het hy 'n kleiner (100 perdekrag; 74.6 kW) eksperimentele weergawe van die gasturbine gebou. Die groter Jendrassik Cs-1, met 'n verwagte uitset van 1 000 bruto perdekrag, was geproduseer en toets by die Ganzwerke in Boedapest tussen 1937 en 1941. Dit was 'n asvloei ontwerp met vyftien kompressor en sewe 
turbine fases, ringvormige verbrandingskamer en vele moderne kenmerke. Dit motor het vir die eerste keer in 1940 geloop maar ontbrandings probleme het die uitset tot 400  bruto perdekrag beperk. In 1941 was die ontwikkelings werk gestaak weens die Tweede Wêreldoorlog en die fabriek is gebruik vir konvensienele motor produksie. Die wêreld se eerste turboskroef wat in massas geproduseer is, is ontwerp deur Max Adolf Mueller in 1942.


</doc>
<doc id="228059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228059" title="Redoute">
Redoute

'n Redoute (ook redout ontleen uit Frans; Italiaans: "ridotto"; uit die Latynse "reductus" "teruggetrokke"), is 'n klein geslote veldskans, gewoonlik as vierkante versterking opgerig, dikwels as poligoon (veelhoek) uitsluitlik uitspringende hoeke, maar in sy mees volmaakte vorm as ronde vesting verwesenlik. As permanente of tydelike fortifikasie het dit vanaf die 16de tot die 19de eeu deel uitgemaak van militêre vestingbou. Redoutes is normaalweg buite 'n fort gevestig om die buitenste lyn van verdediging te vorm, of te beskerm. Dit word ook gebruik op kuste, om die afwerping en deurtog van soldate te belemmer, of tot stilstand te bring. Die ontwikkeling van moderne bewegingsoorlog-taktieke het die gebruik van redoutes uitgedien geraak.


</doc>
<doc id="228078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228078" title="Francesco Petrarca">
Francesco Petrarca

Francesco Petrarca [franˈtʃesko peˈtrarka] (* 20 Julie 1304 in Arezzo, Toskane; † 19 Julie 1374 in Arquà Petrarca, Veneto) was 'n Italiaanse digter, geleerde en historikus wat as een van die grondleggers van die humanistiese beweging in die Renaissance-tydperk en – saam met Dante Alighieri en Giovanni Boccaccio – as een van die belangrikste verteenwoordigers van vroeë Italiaanse literatuur beskou word. Na hierdie drie digters en skrywers word dikwels verwys as die "Drie Florentynse krone" ("Tre corone fiorentine") van die Italiaanse letterkunde.

Petrarca word vandag nie net vereer as Italiaanse digtervors nie, maar ook as die grootste geleerde van sy tyd. Sy wetenskaplike ingesteldheid en ywer was, net soos sy verering vir klassieke outeurs uit die antieke tydperk, die aanleiding vir gereelde navorsingsreise waartydens hy onder meer besoek gebring het aan geleerdes en kloosterbiblioteke om klassieke manuskripte op te spoor.

Na Petrarca is die sogenaamde petrarkisme genoem, 'n stroming binne die Europese liefdesliriek wat tot in die 17de eeu veral in Frankryk en Engeland gefloreer het, geïnspireer deur Petrarca se digkuns wat aan Laura, sy geïdealiseerde geliefde, gerig is.

Petrarca beklee ŉ besondere plek in die Italiaanse literatuur, nie net omdat hy as een van die eerste humaniste beskou kan word nie, maar ook omdat hy saam met Dante en Boccaccio een van die grondleggers van Italiaans as literêre taal was. Sy invloed was deur die eeue heen in Italië en daarbuite besonder groot. 

Hy het in Montpellier en Bologna in die regte gestudeer en 'n groot deel van sy lewe in Avignon deurgebring. In 1327 het hy verlief geraak op Laura, 'n jong vrou wie se identiteit nie met sekerheid bekend is nie. Die gebeurtenis het 'n belangrike in vloed op sy werk gehad. Na ŉ roemryke lewe het Petrarca hom uit die samelewing teruggetrek en hom op Arquá by Padua gevestig, waar hy op 19 Julie 1374 oorlede is. 

'n Groot deel van ons kennis oor die lewe en werk van Petrarca is gebaseer op sy dagboeke en briewe, wat hy in Latyn geskryf het en waarvan hy die publikasie in 1366 self versorg het. Die bekendste is "Rerum familiarum" en "Seniles", waarin Petrarca sy skok en teleurstelling uitspreek oor die toestande in die destydse Italië en die Klassieke Oudheid as 'n kulturele en politieke ideaal stel wat in die Middeleeue verlore gegaan het. 

Een van Petrarca se bekendste werke in Latyn is die epiese gedig "Africa," waarmee hy in die jare 1338/39 begin het. Daarin word vertel hoe die Romeinse veldheer Scipio sy vaderland in die Tweede Puniese Oorlog van Carthaagse oorheersing gevrywaar het. "De viris" "illustribus" (van 1338 al) het 'n reeks biografieë van beroemde Romeine bevat, en "Rerum memorandarum" (1344) 'n versameling anekdotes wat op geskiedkundige feite gebaseer is. 

In "Bucolicum carmen" (1346/48) het hy sy liefde vir Laura en sy verdriet oor haar dood op allegoriese wyse uitgebeeld. Die Epistolae metricae, wat in sy Latynse oeuvre die nouste verwant is aan sy Italiaanse poësie, is sterk persoonlik gekleur. Van 'n organies samehangende filosofie is daar in Petrarca se werk nie sprake nie. Selfs sy filosofiese en religieuse werke soos "De vita" "solitaria" (eerste uitgawe 1346, bygewerk in 1357), "De otio" "relegioso" (1347) en "De sui ipsius et" "multorum ignorantia" (1367) is in die eerste plek literêr en outobiografies van aard. 

"De secreto conflictu curarum" "mearum" ("Secretum"), wat in 1343 geskryf is, is in die vorm van ŉ gesprek tussen die heilige Augustinus en Petrarca. Augustinus verwyt die digter veral oor sy ydelheid en gebrek aan wilskrag, en Petrarca sien in dat hy sy lewe nie aan hoogstaande ideale gewy het nie, maar aan individuele hartstogte: liefde vir 'n vrou en verlange na roem en eer. Die "Secretum" is dus die getuienis van 'n morele krisis. In sy leeftyd was Petrarca veral bekend as humanis en hy het soveel in die Klassieke belang gestel dat hy hom saam met sy vriend Boccaccio beywer het vir 'n Latynse vertaling van Homerus se gedigte. 

Hy het ook die werk wat hy in Latyn geskryf het, as die belangrikste beskou. Hy het die politieke mag van die vroeëre Romeinse Italië in so 'n mate bewonder dat hy dit in sy eie tyd wou laat herleef en in 1348 het hy saam met Cola de Rienzo opnuut die Romeinse Republiek in Rome uitgeroep. Dit het egter min aanhang en baie teenstand uitgelok en op 'n fiasko uitgeloop. Teenswoordig is Petrarca veral bekend as die skrywer van "II" "canzoniers", 'n versameling liefdesgedigte waaraan hy tot met sy dood gewerk het. 

Die gebruik van die volkstaal en die belangrike plek wat Petrarca aan sy persoonlike gevoelslewe toegeken het, het ŉ vernuwing in die poësie gebring. "Trionfi" (1351), 'n allegoriese gedig in ses dele, is ook in Italiaans geskryf. Petrarca se poësie het 'n groot invloed op die ontwikkeling van die Wes-Europese letterkunde gehad. Veral sy sonnette het in die 16e eeu weerklank gevind in strominge soos die Bembisme (genoem na Pietro Sembo) en later by die Mariniste in Italië en die sogenaamde culteranisme in Spanje. As gevolg van die besondere aandag wat die strominge aan die formele aspek van die poësie bestee het, het die term "petrarcisme" sinoniem geword met oordrewe gekunsteldheid.



</doc>
<doc id="228082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228082" title="David Woodard">
David Woodard

David Woodard (IPA: /ˈdeɪvɪd ˈwʊdərd/; gebore op 6 April 1964 in Santa Barbara, Kalifornië) is 'n Amerikaanse skrywer en dirigent.


</doc>
<doc id="228095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228095" title="Lockheed S-3 Viking">
Lockheed S-3 Viking

Die Lockheed S-3 Viking is 'n Amerikaanse verkenningsvliegtuig van die Amerikaanse Vloot. Die S-3 is een van die suksesvolste vliegtuie wat op vliegdekskepe diens gedoen het. Dit kan in verskeie rolle aangewend word insluitende dag-/nagverkenning, elektroniese teenmaatreëls, beheer/kommunikasie/bevelsentrum tydens oorlogvoering asook soek-en-vindoperasies. Die veelsydigheid het dit die naam "Switserse knipmes van vlootlugvaart" laat kry. 

In die laat 1960's het die Sowjetunie kernkragaangedrewe duikbote ontplooi wat diep kon duik wat die Amerikaanse Vloot genoop het om 'n spesifikasie op te stel vir 'n opvolger vir die "Grumman S-2 Tracker". Die vliegtuig moes vanaf vliegdekskepe diens kon doen. Lockheed, saam met "Vought Aeronautics", het die S-3A voorgestel wat die "Viking" geword het.

Om die vliegtuig so aërodinamies as moontlik te maak om sy spoed te verbeter is die meeste toestelle wat moet uitsteek wanneer hulle in gebruik is, so ontwerp dat hulle terugtrek in die romp wanneer dit nie gebruik word nie. Dit sluit in die invlughervulstang, magnetiese bespeurtoestel in die stert en sommige sensors. Die vliegtuig se vlerke kan opvou wat dit geskik maak vir gebruik op vliegdekskepe. Dit benodig 'n bemanning van vier.

Toerusting aan boord sluit in die nuutste radarstelsel, sonarboei-ontplooiingstoerusting en monitering daarvan asook oorlogvoeringbeheertoerusting. Die vliegtuig het sy nooiensvlug op 21 Januarie 1972 voltooi en model S-3A is in Februarie 1974 in diens gestel in die Amerikaanse Vloot. Veertien eskaders was toegerus met dié vliegtuig.

Gedurende die middeltagtigerjare was die vliegtuig opgegradeer en gemoderniseer om ook die "Harpoon"-missiel te kan dra. Alle verbeterde modelle is S-3B genoem. Terwyl die S-3A gebruik was vir teenduikbootoorlogvoering was die S-3B gebruik vir verkenning en ook om te dien as platvorm vir presisieteikenleiding vir die vloot.



</doc>
<doc id="228096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228096" title="Comte de Rochambeau">
Comte de Rochambeau

Marshal Jean-Baptiste Donatien de Vimeur, Comte de Rochambeau, (Gebore: 1 Julie 1725, Vendomê- Oorlede: 10 May 1807, Thorê), was 'n Franse edelman en generaal, wat 'n sleutelrol gespeel het in die beleg van Yorktown, en sodoende bygedra tot die onafhanklikheid van die 13 kolonies onder Britse gesag, gedurend die Amerikaanse Onafhanklikheidsoorlog.

Rochambeau was aanvanklik bestem vir die kerk, maar het by 'n kavalerie-regiment aangesluit nadat sy ouer broer gesterf het. Hy het in die Oostenrykse-Opvolgings oorlog gedien en homself sodanig onderskei dat hy teen 1747, tot kolonel bevorder is. Hy het deelgeneem in die Beleg van Maastricht (1748), en was daarna geëer deur 'n aanstelling as die goewerneur van Vendome in 1749. Alhoewel sy bydraes in die militêre veldtogte in Europa 'n impak gehad het, is hy veral bekend vir sy deelname aan die Amerikaanse Onafhanklikheidsoorlog.

In 1780 het koning Louis XVI van Frankryk, Rochambeau aangestel as luitenant-generaal in die Franse leër, en was in bevel van 6000 soldate, wat gesuur was na Noord-Amerika om die Amerikaanse koloniste te ondersteun, in hul stryd om onafhanklikheid van Engeland te verkry. 

Hy het in Newport, Rhode Island, in Julie 1780 aangekom, en het later sy magte verenig met dié van generaal George Washington en sy Kontinentale Leër. Die twee gekombineerde magte, byna 19 000 sterk, het suidwaarts gemars na Yorktown, waar 'n Britse mag van 8000, onder bevel van Charles Earl Cornwallis, gestasioneer was. Na 'n 21 dag beleg, het Charles Earl Cornwallis en sy leër oorgegee. Die verpletterende nederlaag van Cornwallis en sy militêre mag het Brittanje gedwing om 'n vredesverdrag te heroorweeg, aangesien die oorlog te duur en uitgestrek sou wees.

Na Philip I se dood, in 1711, was Charles VI die enigste manlike erfgenaam van die Habsburgse ryk, en was sy titels en besittings dus verdeel onder hom. Op daardie stadium was Charles VI sonder kinders, en as gevolg van die "Pactum Mutuae Successionis," was Philip I se dogter, genoem as erfopvolger. In 1713, stel Charles VI die Pragmatiese Verklaring op, en verontagsaam die Saliese wet, waarin dit stipuleer dat n vrou nie mag erfopvolger wees nie, voorts het hy sy eie dogters verkies vir die erfneeming, bo die van sy broer. 

In 13 Mei, 1717, is Maria Therisa gebore, met Charles VI en Elisabeth Christine van Brunswick-Wolfenbüttel as ouers, en word sy dus die opvolger van die Habsburg Ryk. In 1740, sterf Charles VI, en word Maria Therisa, as "Erzherzogin" benoem". Dit het gelei tot oorlog. 

Alhoewel die oorlog gestempel is as 'n "oorlog vir of teen", en oor die opvolging van Maria Theresa, is dit hoofsaaklik aangebied as 'n regverdiging om besittings te buit, en sodoende teenstanders se posisies te versterk.


</doc>
<doc id="228101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228101" title="Muzaffargarh">
Muzaffargarh

Muzaffargarh (مظفرگڑھ) is 'n stad in die suidwestelike Punjab-provinsie van Pakistan, geleë aan die oewer van die Chenab-rivier. Dit is die hoofstad van die Muzaffargarh Distrik.


</doc>
<doc id="228106" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228106" title="Pandoro">
Pandoro

Pandoro [panˈdɔːro] - is 'n tradisionele Noord-Italiaanse Kersfeeskoek wat sy oorsprong in Verona het en hier en elders in Italië gewoonlik tussen Kersfees en die Nuwejaar geniet word. In baie families word dit as nagereg op Kersaand voorgesit. Oorblyfsels word op die volgende dag in die oond opgewarm en in cappuccino gedompel.

Die stervormige koek word van gisdeeg (met meel, eiers, suiker, botter, kakaobotter, slagroom, suurlemoenskil en vanielje-ekstrak) berei, maar - in teenstelling met die nou verwante panettone - sonder rosyntjies en gesuikerde vrugte. Sy naam ("pan d'oro "of "goue brood") verwys na sy goudgeel kleur. 'n Ander hipotese beweer dat die koek in welvarende Venesiaanse huishoudings met bladgoud oortrek is.

Pandoro in sy huidige vorm word sedert die 19de eeu gebak, maar het sy oorsprong in twee ouer resepte - die "pan de oro" wat in welvarende Venesiaanse huishoudings voorgesit is, en die "nadalin", 'n nagereg wat sedert die Middeleeue in Verona tydens Kersfees geniet is - volgens oorlewering sedert die 13de eeu toe die stad deur die Scala-familie geregeer is.



</doc>
<doc id="228114" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228114" title="Nomvula Mokonyane">
Nomvula Mokonyane

Nomvula Paula Mokonyane (gebore 28 Junie 1963 in Kagiso, Gauteng) is 'n Suid-Afrikaanse politikus. Sy is sedert 22 November 2018 minister van omgewingsake onder president Cyril Ramaphosa.



</doc>
<doc id="228115" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228115" title="Nkhensani Kubayi-Ngubane">
Nkhensani Kubayi-Ngubane

Nkhensani Kubayi-Ngubane is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228116" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228116" title="Dipuo Letsatsi-Duba">
Dipuo Letsatsi-Duba

Dipuo Letsatsi-Duba is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228117" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228117" title="Nomaindia Mfeketo">
Nomaindia Mfeketo

Nomaindiya Mfeketo is 'n lid van die Nasionale Vergadering van Suid-Afrika vir die African National Congress.


</doc>
<doc id="228118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228118" title="Nkosinathi Nhleko">
Nkosinathi Nhleko

Nkosinathi Nhleko is 'n Suid-Afrikaanse politikus.



</doc>
<doc id="228120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228120" title="Richard Baloyi">
Richard Baloyi

Richard Baloyi is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228121" title="Noluthando Mayende-Sibiya">
Noluthando Mayende-Sibiya

Noluthando Mayende-Sibiya is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228122" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228122" title="Membathisi Mdladlana">
Membathisi Mdladlana

Membathisi Mdladlana is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228123" title="S'bu Ndebele">
S'bu Ndebele

S'bu Ndebele (gebore op 17 Oktober 1948) is 'n afgetrede Suid-Afrikaanse ANC-politikus.

Hy is 'n voormalige Minister van Korrektiewe Dienste en van Vervoer, wat van 2009 tot 2014 in die kabinet gedien het. Hy het op die Nasionale Uitvoerende Komitee (NUK) van die African National Congress (ANC) gedien sedert 1997, en was die Provinsiale voorsitter van die ANC van 1998 tot 2008.


</doc>
<doc id="228124" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228124" title="Siphiwe Nyanda">
Siphiwe Nyanda

Siphiwe Nyanda is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228125" title="Sicelo Shiceka">
Sicelo Shiceka

Sicelo Shiceka is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228126" title="Buyelwa Sonjica">
Buyelwa Sonjica

Buyelwa Sonjica (gebore 23 Maart 1950) is 'n Suid-Afrikaanse politikus en voormalige kabinetsminster van die ANC.


</doc>
<doc id="228127" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228127" title="Lulu Xingwana">
Lulu Xingwana

Lulama "Lulu" Marytheresa Xingwana (gebore 23 September 1955) is 'n Suid-Afrikaanse politikus. Sy was van 2006 tot 2009 minister van landbou en grondsake, en van 2010 tot 2014 minister van vroue, kinders, en mense met gestremdhede. Sy was van 1994 tot 25 Mei 2014 lid van die Nasionale Vergadering van Suid-Afrika.

In Maart 2010 storm Lulu Xingwana uit 'n kunsuitstalling wat sy in haar hoedanigheid as minister van kuns en kultuur bygewoon het omdat die kuns volgens haar "immoreel" was. Volgens 'n anonieme bron was Xingwana gekant teen die vertoning van selfdegeslagverhoudings. Xingwana het deur haar woordvoerder gesê dat die kunswerk "immoreel, aanstootlik en teen nasiebou" was.

Op 26 Februarie 2013 het Xingwana aan die Australiese TV-nuuskanaal ABC News gesê: "Jong Afrikanermans word in die Calvinistiese godsdiens grootgemaak wat hulle laat glo dat hulle vroue besit, dat hulle kinders besit, dat hulle alles besit en dat hulle dus 'n lewe kan neem omdat hulle dit besit".

Nadat sy hierdie uitlating gemaak het, is sy deur die burgerregte-organisasie AfriForum daarvan beskuldig dat sy "op die grond van ras, geloof en geslag" diskrimineer. Die Afrika Christen Demokratiese Party het die president, Jacob Zuma, gevra om haar af te dank. Die Afrikanerbond het in 'n verklaring gesê dat haar kommentaar 'n "ekstreme verbale aanval op die integriteit van Afrikaners" is en het gespekuleer dat sy die uitlating gemaak het in 'n poging om aandag af te trek van 'n verslag wat wanbestuur in haar departement beskryf.

Xinwana het die dag na die omstrede uitlating dit teruggetrek en "onvoorwaardelik" daarvoor om verskoning gevra.



</doc>
<doc id="228134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228134" title="Vigur">
Vigur

Vigur is die tweede grootste eiland van die Ísafjarðardjúp fjord in Wes Fjords, Ysland. Die eiland is amper 2 kilometer lank en 400 meter breed. Die eiland is die bekendste vir sy skaapboerdery, met een plaas op die eiland. In die sewentiende eeu was dit die huis van Magnús Jónsson, 'n ryk man wat manuskripte geskryf en versamel het. 'n windpomp is in die 1840's op die eiland gebou.


</doc>
<doc id="228135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228135" title="Ísafjarðardjúp">
Ísafjarðardjúp

Ísafjarðardjúp is 'n groot fjord in die Wes Fjords streek van Ysland. Sy naam vertaal na "ys fjord diep." Ísafjörður, hoofstad van die Wes Fjords streek, is naby die mond van die fjord geleë.


</doc>
<doc id="228149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228149" title="Spioenkop (berg)">
Spioenkop (berg)

Spioenkop is 'n berg in die provinsie van KwaZulu-Natal, Suid-Afrika. Dit is naby die dorp van Ladysmith geleë, 27 km wes-suid-wes / en sowat 2.5 km na die noorde van Spioenkopdam, 'n reservoir vir die waters van die Tugelarivier.

Hierdie berg het 'n historiese beduidendheid. Sy heuwelkruin was die terrein van die Slag van Spioenkop (een van die belangrikste gevegte van die Boere-Oorloë) van 23 tot 24 Januarie 1900. by die Tugelarivier, KwaZulu-Natal in Suid-Afrika




</doc>
<doc id="228150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228150" title="Maputorivier">
Maputorivier

Die Maputorivier (Portugees: "Rio Maputo"), ook bekend as die Groot Usutu-rivier, Lusutfurivier of Suthurivier, is 'n rivier in Suid-Afrika, eSwatini en Mosambiek. Die naam "Suthu" verwys na die Basotho-mense wat naby die bron van die rivier gewoon het, maar deur die Swazi's aangeval en verplaas is. Daar word ook gemeen dit beteken "donker bruin", 'n beskrywing van die rivier se modderige water.

Die rivier ontspring naby Amsterdam, Mpumalanga, Suid-Afrika, en vloei ooswaarts deur eSwatini, waar dit by die Lebomboberge ingaan. Die 13 km lange kloof vorm die grens tussen eSwatini en Suid-Afrika. Vir ongeveer twintig kilometer vorm dit die grens tussen Suid-Afrika (provinsie KwaZulu-Natal) en Mosambiek. Daar, in die Ndumo-natuurreservaat, absorbeer dit sy grootste sytak, die Pongolarivier. Dan kronkel dit deur die Mosambiekse kusvlakte en word loop uit in die suide van Maputobaai, ongeveer 85 kilometer stroomaf.

In eSwatini word die rivier die Groot Usutu of Lusutfu genoem en vloei dit deur die dorpe Bhunya, Luyengo, Siphofaneni en Big Bend. Laasgenoemde is naby 'n punt waar die rivier skielik kronkel. Die Groot Usutu is die grootste rivier in eSwatini en die terrein van die land se laagste punt (21 m bo seevlak), en is bekend vir witwaterry. Geen groot dorpe kan aan die oewers gestig word nie as gevolg van die diep, smal valleie en digte woude. Daar is egter 'n paar gholfbane, hotelle en natuurreservate.

Van die oorsprong tot sy mond is die sytakke in volgorde: die Seganaganarivier, Bonniespruit, en die riviere Mpuluzi, Buhlungu, Umvenvane, Lusushwana, Sidvokodvo, Mkhondvo, Mhlamani, Mzimneni, Mzimphofu, Mhlathuzane, Mtsindzekwa, Nyetane, Funuane en Pongola.




</doc>
<doc id="228156" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228156" title="Modi'in-Maccabim-Re'ut">
Modi'in-Maccabim-Re'ut

Modi'in-Maccabim-Re'ut, Hebreeus: מודיעין-מכבים-רעות , Arabies: موديعين-مكابيم-ريعوت , is 'n Israelse stad in die Sentrale distrik met sowat 91 000 inwoners in 2017. 

Die stad is in 2003 gestig en grens aan die Wesoewer.



</doc>
<doc id="228187" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228187" title="Ben Ngubane">
Ben Ngubane

Baldwin Sipho "Ben" Ngubane (gebore 22 Oktober 1941) is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228188" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228188" title="Ben Skosana">
Ben Skosana

Ben Skosana is 'n Suid-Afrikaanse politikus.

Skosana het onverwags op 11 Februarie 2014 gesterf.


</doc>
<doc id="228189" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228189" title="Valli Moosa">
Valli Moosa

Valli Moosa is 'n Suid-Afrikaanse politikus. Hy het in 1978 'n BSc graad gekry by die Universiteit van Durban-Westville.


</doc>
<doc id="228190" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228190" title="Sankie Mthembi-Mahanyele">
Sankie Mthembi-Mahanyele

Sankie Mthembi-Mahanyele is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228191" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228191" title="Joe Nhlanhla">
Joe Nhlanhla

Joseph Mbuku "Joe" Nhlanhla is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228192" title="Penuell Maduna">
Penuell Maduna

Penuell Mpapa Maduna is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228193" title="Sydney Mufamadi">
Sydney Mufamadi

Sydney Mufamadi is 'n afgetrede Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228194" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228194" title="Alec Erwin">
Alec Erwin

Alec Erwin (17 Januarie 1948) is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228195" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228195" title="Geraldine Fraser-Moleketi">
Geraldine Fraser-Moleketi

Geraldine Fraser-Moleketi is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228196" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228196" title="Stella Sigcau">
Stella Sigcau

Stella Sigcau is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228197" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228197" title="Zola Skweyiya">
Zola Skweyiya

Zola Skweyiya is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228198" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228198" title="Ngconde Balfour">
Ngconde Balfour

Ngconde Balfour (* 23 Augustus 1954, Alice, Oos-Kaap) is 'n afgetrede Suid-Afrikaanse politikus. 

Hy het tussen 1999 en 2008 as die Minister van Korrektiewe Dienste en Minister van Sport en Ontspanning gedien.


</doc>
<doc id="228199" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228199" title="Essop Pahad">
Essop Pahad

Essop Pahad (21 Junie 1939 - ) is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228202" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228202" title="Brigitte Mabandla">
Brigitte Mabandla

Brigitte Mabandla is 'n Suid-Afrikaanse politikus gebore op 23 November 1948. In die middel van die 1970's werk sy as jeugkoördineerder by die Instituut vir Rasseverhoudinge in Durban, maar vertrek na Suid-Afrika na Zambië waar sy haar LLB-graad verwerf het. Tussen 1981 en 1983 doseer sy Engels en die regsgeleerdheid aan die Botswana-polytegniek en van 1983 tot 1986 gee sy handelsreg aan die Botswana Instituut vir Administrasie en Handel. Van 1986 tot 1990 was sy die Regsadviseur van die ANC se Regs- en grondwetlike departement. Gedeurende hierdie tyd spesialiseer sy in kinderregte, menseregte en grondwetlike aangeleenthede.

Na die ontbanning van die ANC en ander politieke organisasies het sy teruggekeer na Suid-Afrika as deel van die ANC se onderhandelingspan en is sy tans lid van die party se grondwetlike kommissie. Sy is die medestigter van die Nasionale Komitee vir die Regte van die Kind en het wêreldwyd gereis om kinders se regte te bevorder. In 1995 word sy die Adjunkminister van Kuns, Kultuur, Wetenskap en Tegnologie en in 2003 word sy as Minister van Behuising aangestel. Mabandla was jeugkoördineerder van die Instituut vir Rasseverhoudinge in Durban en sy het die konsep van oop en winterskool geïnisieer, wat kinders van alle rassegroepe in staat stel om van 1974 tot 1975 deel te neem aan opvoedkundige programme.

Sy was dosent in Regte en Engels aan die Botswana Polytechnic vanaf 1981 tot 1983 en sy doseer ook Handelsreg aan die Botswana Instituut vir Administrasie en Handel vanaf 1983 vanaf 1986. Sy was regsadviseur van die ANC Lusaka Departement van Regs- en Staatkundige Sake van 1986 tot 1990.

Mabandla was 'n lid van die ANC se grondwetlike komitee en was deel van die onderhandelingspan vir die periode 1990 tot 1994. Sy was lid van die Nasionale Komitee vir die Regte van die Kind (NCRC) en sameroeper van die regskomitee van die NCRC wat die klousule oor kinders voorgelê het regte. Sy was ook stigter en koördineerder van navorsingsprojekte oor vroueregte en kinderregte aan die Gemeenskapsregsentrum van die Universiteit van Wes-Kaapland.

Mabandla het geslagsprojek gekoördineer oor die bevordering van vroueregte en navorsing oor vroulike grondwetlike regte; en het nou saamgewerk met nie-regeringsorganisasies (NRO's) en kundiges op die gebied van menseregte, minderheidsregte, kinderregte, gestremdes se regte en veral vroueregte.

Sy word in Desember 2007 lid van die Nasionale Uitvoerende Raad (NUK) van die African National Congress (ANC).


</doc>
<doc id="228203" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228203" title="Lindiwe Hendricks">
Lindiwe Hendricks

Lindiwe Hendricks is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228205" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228205" title="Mosibudi Mangena">
Mosibudi Mangena

Mosibudi Mangena is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228206" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228206" title="Mandisi Mpahlwa">
Mandisi Mpahlwa

Mandisi Mpahlwa is 'n Suid-Afrikaanse politikus.


</doc>
<doc id="228220" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228220" title="Tweede kabinet van Thabo Mbeki">
Tweede kabinet van Thabo Mbeki

Die tweede kabinet van Thabo Mbeki was van 29 April 2004 tot 25 September 2008 in Suid-Afrika aan bewind gewees.


</doc>
<doc id="228221" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228221" title="Frigg">
Frigg

In die Germaanse mitologie is Frigg (/frɪɡ/; Oud-Noors), Frija (Ou Hoogduits), Frea (Langobardic), en Frige (Ou Engels) 'n godin. In byna al die bronne word sy beskryf as die vrou van die god Odin. In Ou Hoogduitse en Oud-Noorse bronne word sy ook verbind aan die godin Fulla. Die Engelse weeksdagnaam "Friday" (etimologies Ou Engels "Frīge's day") dra haar naam.

Frigg word beskryf as 'n godin wie gepaardgaan met vooruitsig en wysheid in Noorse mitologie, die mees noordelike tak van Germaanse mitologie en as die mees omvattend getuienis. Frigg is die vrou van die groot god, Odin, en woon in die vleiland se sale van Fensalir waar sy bekend is vir haar voorkennis. Sy word verbing met die godinne Fulla, Lofn, Hlín, en Gná. Sy word ook dubbelsinnig geassosieer met die Aarde, andersins verpersoonlik as 'n blykbaar afsonderlike entiteit Jörð (Oud-Noorse "Aarde"). Die kinders van Frigg en Odin sluit die blink god Baldr in. Weens die beduidende tematiese oorvleueling het geleerdes 'n besondere verband met die godin Freyja voorgestel. 

Na Christenskap het die vermelding van Frigg steeds in die Skandinawiese volksmond plaasgevind. In moderne tye het Frigg verskyn in die moderne populêre kultuur en is die onderwerp van kuns en ontvang moderne verering in Germaanse Neopaganisme.


</doc>
<doc id="228223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228223" title="Lemmy">
Lemmy

Ian Fraser Kilmister (24 Desember 1945 – 28 Desember 2015), beter bekend as Lemmy, was 'n Engelse sanger en musikant wat die stigter van die musiekgroep Motörhead was.

Lemmy se musiek was die begin van die heavy metal genre.



</doc>
<doc id="228224" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228224" title="Robert Oppenheimer">
Robert Oppenheimer

Julius Robert Oppenheimer (April 22, 1904 – Februarie 18) was 'n Amerikaanse teoretiese fisikus en professor in fisika aan die Universiteit van Kalifornië, Berkeley.

Die eerste atoombom is ontplof op Julie 16, 1945, in New Mexico; Oppenheimer het later opgemerk dat hy gedink het aan woorde uit die "Bhagavad Gita": "Now I am become Death, the destroyer of worlds."

Oppenheimer is gebore in New York Stad op 22 April 1904.



</doc>
<doc id="228225" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228225" title="Clemens Kapuuo">
Clemens Kapuuo

Clemens Kapuuo (16 Maart 1923 – 27 Maart 1978) was 'n Namibiese onderwyser, winkeleienaar, president van die school teacher, shopkeeper, president of the Demokratiese Turnhalle-alliansie, en kaptein van die Hereros in Namibië. Kapuuo was een van die hoof teenstanders van die Suid-Afrikaanse heerskappy van sy land tot sy moord na die Turnhalle Grondwetlike Konferensie.

Clemens Kapuuo was gebore in 1923 by Ozondjona za Ndjamo ("Teufelsbach"), in die Okahandja-distrik noord van Windhoek en het skoolgegaan in Okahandja in 1931.

Kapuuo was doodgeskiet in Katutura op 27 Maart 1978.

Kapuuo is begrawe langs Hosea Kutako in Okahandja.


</doc>
<doc id="228230" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228230" title="Duanne Olivier">
Duanne Olivier

Duanne Olivier (gebore 9 Mei 1992) is 'n Suid-Afrikaanse krieketspeler wat vir die Suid-Afrika se nasionale krieketspan speel.

Op 12 Januarie 2017, het Olivier vir die eerste keer vir Suid-Afrika se nasionale krieketspan toetskrieket gespeel teen Sri Lanka. In Desember 2018 het Olivier in die eerste beurt van Suid-Afrika se toets by SuperSport Park in Centurion, Gauteng sy eerste vyf-paaltjie in toetse teen Pakistan geneem. Hy het in die tweede beurt van die wedstryd nog vyf paaltjies geneem.



</doc>
<doc id="228288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228288" title="Bjarnarey">
Bjarnarey

Bjarnarey is 'n onbewoonde eiland in die Vestmann Eilande, suid van Ysland. Dit is een van die 18 eilande wat die Vestmannaeyjar eilandgroep vorm.



</doc>
<doc id="228291" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228291" title="Álsey">
Álsey

Álsey of Álfsey is 'n eiland in die Vestmann Eilande, suid van Ysland.



</doc>
<doc id="228292" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228292" title="Slymvorme">
Slymvorme

Slymvorme is 'n informele naam wat gegee word aan verskeie soorte onverwante eukariotiese organismes wat vrylik kan leef as enkele selle, maar wat ook kan versamel om meersellige voortplantingstrukture te vorm. Slym vorme is voorheen geklassifiseer as swamme, maar word nie meer beskou as deel van daardie klassifikasie nie.  Alhoewel hulle nie verwant is aan mekaar nie, word hulle soms nog steeds gerieflik gegroepeer binne die parafiletiese groep, waarna verwys word as die Protistaklassifikasie.

Meer as 900 spesies van slymvorme kom regoor die wêreld voor. Die algemene naam verwys na díe deel van die lewens siklusse van sommige van hierdie organismes, waar hulle as gelatienagtige "slym" voorkom. Dit word meestal gesien in die miksogastrus, wat die enigste makroskopiese slymvorm is. Die meeste slymvorme is slegs 'n paar sentimeter groot, maar sommige spesies kan groottes bereik van tot 'n paar vierkante meter en 'n massa van tot 30 gram.

Baie slymvorme, veral die "sellulêre" slymvorm, kom die meeste van die tyd nie in hierdie toestand voor nie. Solank kos volop is, sal hierdie slymvorme as eensellige organismes bestaan. Wanneer kos skaars is, sal baie van hierdie eensellige organismes versamel en begin beweeg as 'n enkele liggaam. In hierdie toestand is hulle sensitief vir lugchemikalieë en kan hul voedselbronne opspoor. Hulle kan maklik die vorm en funksie van dele verander en stingels vorm wat vrugte produseer. Hierdie vrugte stel talle spore vry, wat lig genoeg is om deur die wind gedra te word of aan verbygaande diere vas te sit.

Hulle teer op die mikro-organismes wat in dooie plantmateriaal aangetref word. Hulle dra by tot die ontbinding van die dooie plantmateriaal, en teer op bakterieë, giste en swamme. Om hierdie rede, word slymvorme gewoonlik in grond, grasperke en in die grond van woude met bladwisselende bome gevind. In tropiese gebiede word dit oor die algemeen op blomgroepe en vrugte, asook in die blaredak van bome gevind. In stedelike gebiede word die slymvorme op deklae of selfs in die blaarreste in die geute gevind. Hulle groei ook in lugversorgers, veral wanneer die drein geblokkeer is.

Slymvorme, as 'n groep, is polifileties. Hulle is oorspronklik deur die subklassifikasie Gymnomycota in die swamklassifikasie geplaas en het die ontbinde filums Miksomikota, Akrasiommikota, en Labirintulomikota ingesluit. Vandag, word slymvorme verdeel tussen verskeie supergroepe, waarvan "nie een" ingesluit is in die klassifikasie van swamme nie.

Slymvorme kan oor die algemeen verdeel word in twee hoofgroepe.


In die meer presiese terme, bestaan slymvorme uit die mycetozoan-groep van die amoebosoë. Mycetozoa sluit die volgende drie groepe in:


Selfs op hierdie vlak van klassifikasie is daar teenstrydighede wat opgelos moet word. Onlangse molekulêre bewyse toon dat, terwyl die eerste twee groepe geneig is om monofilities te wees, die protosteloïede geneig is om polifileties te wees. Om hierdie rede is wetenskaplikes tans besig om die verwantskap tussen hierdie drie groepe te probeer begryp.

Miksogastria kom die mees algemeenste voor. Stemonitis is 'n algemene slymvorm wat klein bruin bossies op verrottende stompe vorm. 'n Ander vorm, wat woon in die verrottende stompe en wat dikwels gebruik word vir navorsing, is "Physarum polycephalum". In die stompe het dit die voorkoms van'n slymerige web van geel drade, wat tot 'n meter lank kan word. "Fuligo" vorm geel korsies in deklae.

Die "Dictyosteliida", 'n sellulêre slymvorm, is verlangs verwant aan die plasmodiese slymvorm en het 'n baie verskillende lewensloop. Hul amoebevorm nie groot senobiums nie, en bly 'n individu. Hulle woon in soortgelyke habitatte en teer op mikro-organismes. Wanneer kos skaars raak, is hulle gereed om spore te vorm, maar hulle doen iets radikaal verskillend. Hulle laat seinmolekules in hul omgewing vry, waardeur hulle mekaar vind en dan swerms vorm. Hierdie amoebes verbind saam in klein meersellige slakagtige gekoördineerde kreature, wat na 'n oop verligte plek kruip en dan groei in 'n vrugdraende liggaam. Sommige van die amoebes word spore om die volgende generasie te begin, maar 'n paar van die amoebes offer hulself op om 'n dooie steel te word wat die spore in die lug oplig.

Die protosteloïede het karakters wat intermediêr tussen die vorige twee groepe staan, maar hulle is baie kleiner en die vrugliggame vorm net een tot 'n paar spore.

Nie-amoebosoë slymvorme, sluit in:


Slym vorme begin hul lewens as amoeba-agtige selle. Hierdie eensellige amoebes is algemene haploïede, en teer op bakterieë. Hierdie amoebes kan voortplant as hulle die korrekte paring maat vind en vorm sigote wat dan groei in plasmodia. Dit bevat baie kerne sonder sel membrane tussen hulle, en kan tot baie meters groot groei. Die spesies "Fuligo septica" word dikwels as 'n slymerige geel netwerk in en op verrottende stompe gesien. Die amoebes en die plasmodia verswelg mikro-organismes. Die plasmodium groei in 'n onderlinge netwerk van protoplasmiese stringe.

Binne-in elke protoplasmiese string, vloei die sitoplasmiese inhoud vinnig. As een string noukeurig dopgehou word vir ongeveer 50 sekondes, kan gesien word dat die sitoplasma stadiger beweeg, tot stilstand kom, en dan in die omgekeerde rigting beweeg. Die vloeiende protoplasma binne 'n plasmodiese string kan 'n spoed van tot 1,35 mm per sekonde bereik, wat die vinnigste spoed is wat aangeteken is vir enige mikro-organisme. Migrasie van die plasmodium word bereik as meer protoplasma vorentoe vloei en protoplasma onttrek word uit die agterste areas. Wanneer die voedselvoorsiening kwyn, sal die plasmodium migreer na die oppervlak van die substraat en omskep word in rigiede vrugliggame. Die vrugliggame of sporangia is wat ons algemeen sien; oppervlakkig lyk hulle soos swamme of vorme, maar is nie verwant aan die ware swamme nie. Hierdie sporangia sal dan spore vrylaat wat uitbroei in amoebes om weer die lewensiklus te begin.

In "Myxogastria", die plasmodial gedeelte van die lewensiklus vind slegs plaas na singamie, wat die samesmelting van die sitoplasma en kerne van myxoamoebae of swerm selle is. Die diploïede sigoot word 'n multi-kerngevormde" plasmodium deur middel van verskeie kern afdelings sonder verdere seldeling. Myxomycete plasmodia is multi-kerngevormde massas van die protoplasma wat beweeg deur sitoplasmiese vloeiing beweeg. Ten einde die plasmodium te laat beweeg, moet die sitoplasma weggekeer word na die voorste kant van die agterblywende einde. Hierdie proses veroorsaak dat die plasmodium vorentoe beweeg in 'n waaieragtige vorm. Soos dit beweeg, maak die plasmodium nutriënte bymekaar deur die fagositose van bakterieë en klein stukkies van die organiese materiaal.

Die plasmodium het ook die vermoë om te onderverdeel en om afsonderlike plasmodia daar te stel. Aan die ander kant, aparte plasmodia wat geneties soortgelyk en versoenbaar is kan saamsmelt om 'n groter plasmodium te skep. As dit baie droog raak sal die plasmodium 'n sclerotium vorm wat in wese 'n droë en dormante toestand is. Wanneer toestande weer klam word sal die sclerotium water absorbeer en 'n aktiewe plasmodium is herstel. Wanneer die voedsel skaars raak, sal die Myxomycete plasmodium die volgende fase van sy lewensiklus binne gaan deur haploïede spore te vorm, dikwels binne 'n goed-gedefinieerde sporangium of ander spoordraende struktuur.

Wanneer 'n slymvorm se massa fisies van mekaar geskei word, sal die selle hul pad terug vind om weer verenig te word. Studies oor "Physarum polycephalum" het selfs getoon dat hul 'n vaardigheid het om te leer en om periodieke ongunstige toestande te voorspel in die laboratoriumeksperimente. John Tyler Bonner, 'n professor in ekologie, bekend vir sy studies oor slym vorme, voer aan dat hulle "niks meer as'n sak van amoebes omhul in 'n dun slymskede is nie, maar dat hulle verskillende gedragspatrone toon wat gelyk is aan dié van diere wat spiere en senuwees met ganglia – dit is, 'n eenvoudige brein, het."

Atsushi Tero van Hokkaido Universiteit het "Physarum" in 'n klam piering gegroei. Tero het die slymvorm in 'n sentrale posisie geplaas, wat Tokio voorgestel het, en hawermoutvlokkies rondom dit gegooi om die plekke van ander groot stede in die groter Tokio-gebied voor te stel. Omdat "Physarum" helder lig vermy, is lig gebruik om die berge, water en ander hindernisse in die piering voor te stel. Die slymvorm het eers die spasie met plasmodia dig gevul, en het toe uitgedun om 'n netwerk te vorm wat gefokus het op doeltreffend verbindingstakke. Die netwerk het Tokio se spoorstelsel treffend uitgebeeld.



</doc>
<doc id="228293" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228293" title="Ra'anana">
Ra'anana

Ra'anana, Hebreeus: רעננה , Arabies: رعنانا , is 'n Israelse stad in die Sentrale distrik met 'n bevolking van sowat 73 000 in 2017.



</doc>
<doc id="228294" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228294" title="Vlag van Abchasië">
Vlag van Abchasië

Die vlag van Abchasië is op 23 Julie 1992 in gebruik geneem. Die vlag vertoon sewe afwisselende bane in groen en wit met ’n rooi skildhoek waarop ’n oop wit hand met sewe vyfpuntige sterre in ’n halfmaanvorm daarbo vertoon word.

Die ontwerp van die rooi skildhoek is gebaseer op die banier van die middeleeuse Koninkryk Abchasië. Die oop regterhand beteken “"Dag aan vriende! Stop aan vyande!"” Die sewe sterre is sedert die ontwerp van die vlag geherinterpreteer as om die sewe historiese streke van die land voor te stel, nl. Sadzen, Bzyp, Gumaa, Abzhywa, Samurzaqan, Dal-Tsabal en Pskhuy-Aibga.

Die syfer sewe is ’n heilige syfer vir die Abchasse en die groen en wit bane verteenwoordig die verdraagsaamheid wat toelaat dat Christenskap en Islam saam kan bestaan.

Abchasië word deur die gedeeltelik erkende Republiek van Abchasië bestuur en funksioneer as ’n "de facto" onafhanklike Abchassiese staat. Georgië, die Verenigde Nasies en die meerderheid van die wêreld se regerings beskou Abchasië as deel van Georgië met die wetlike "de jure" regering van die Outonome Republiek van Abchasië wat in ballingskap bestaan.

Die vlag is in 1991 deur V. Gamgia geskep. Dit is amptelik op 23 Julie 1992 aanvaar.

Die vlag van die SSR Abchasië is in 1925 aanvaar toe die grondwet van die SSR Abchasië bekragtig is. Dit is tot 1931 gebruik toe die SSR Abchasië na die Abchassiese ASSR omskep is, waarvoor ’n ander vlag gebruik is.

Die vlag wat van 1931 tot 1978 gebruik is, was identies aan dié van die Georgiese SSR en in 1978 is die naam van die Abchassiese ASSR in Abchassies en in Abchassiese skrif op die vlag aangebring. Hierdie nuwe vlag van die Abchassiese ASSR is in 1978 in gebruik geneem en is tot 1991, met die val van die Sowjetunie, gebruik.

’n Vlag en embleem is deur die Georgiese Heraldiese Staatsraad voorgestel vir die Regering van die Outonome Republiek van Abchasië waarin die vlag van Georgië met die groen-en-wit-bane van die vlag van Abchasië gekombineer word.



</doc>
<doc id="228296" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228296" title="Parysberg-windmeul">
Parysberg-windmeul

Parysberg-windmeul is 'n Graad II gelyste gebou geleë op die hoogste punt van Parysberg naby Amlwch, Anglesey, en is sigbaar kilometers ver.

Die windmeul, wat in 1878 gebou is, is voorheen gebruik om water te pomp uit die kopermyn op Parysberg. Dit was egter net 'n dop van 'n gebou teen 1929.


</doc>
<doc id="228298" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228298" title="Hulle">
Hulle

Hulle was 'n Namibiese musiekgroep uit Walvisbaai en het bestaan uit die duo Wilmaré Rautenbach en Johan Oberholzer.




</doc>
<doc id="228301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228301" title="’n">
’n

’n of <nowiki>'n</nowiki> is 'n lidwoord in Afrikaans verwant aan "een" in Nederlands en "a/an" in Engels. ’n Kan ook verwys na:




</doc>
<doc id="228311" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228311" title="Johan Oberholzer">
Johan Oberholzer

Johan Oberholzer (gebore in Walvisbaai) is 'n Namibiese sanger, liedjieskrywer en komponis. Hy is bekend vir sy lidmaatskap aan die musiekduo Hulle.





</doc>
<doc id="228312" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228312" title="Ruan Josh">
Ruan Josh

Ruan Josh du Plessis is 'n Namibiese sanger. Hy is die seun van die sangeres Juanita du Plessis en die broer van die sangeres Franja du Plessis.




</doc>
<doc id="228313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228313" title="Vlag van die Republiek China">
Vlag van die Republiek China

Die vlag van die Republiek China (ook bekend as die vlag van Taiwan) is op 1 Januarie 1928 deur die Republiek China aanvaar en op 25 Oktober 1949 deur die Republiek China op Taiwan. Die vlag vertoon ’n enkele rooi baan met ’n blou skildhoek waarop ’n wit son met twaalf strale gesentreer is.

Die vlag is vir die eerste keer in 1912 as die Vlootvlag op die Chinese vasteland gebruik, en is in 1928 deur die Kuomintang (KMT) tot die amptelike nasionale vlag van die Republiek China verklaar. Dit is vasgelê in artikel ses van die Grondwet van die Republiek China toe dit in 1947 gepromulgeer is. Die vlag word nie meer op die Chinese vasteland gebruik nie nadat die Volksrepubliek China in 1949 gestig is.

Aangesien die eilande van Taiwan en Penghu tot 1945 onder Japannese beheer was, is die vlag eers in 1945 aldaar gebruik toe die Republiek China beheer verkry het. Die vlag word nou oorwegend gebruik in Taiwan, Penghu, Kinmen, Matsu en ander afgeleë eilande waarheen die Republiek China verplaas is nadat hulle in 1949 tydens die Chinese Burgeroorlog verslaan is.

Die “Blou-lug-en-wit-son”-vlag van Lu Hao-tung is in 1895 in Hawaii bekendgestel. Die twaalf strale van die wit son stel die twaalf maande van en die twaalf tradisionele "shichen" ( 時辰), ’n tradisionele tydeenheid wat gelykstaande aan twee uur is, voor. Sun Yat-sen het die “rooi grond” tot die vlag toegevoeg om die gestorte bloed van die revolusionêre magte wat hul lewens geoffer het om die Qing-dinastie omver te werp en die Republiek China op te rig, voor te stel. Die drie kleure tesame stem ooreen met die Drie Beginsels van die Volk: blou stel nasionalisme en vryheid voor, wit stel demokrasie en gelykheid voor en rooi stel die volk se lewensbestaan en broederskap voor. President Chiang Kai-shek het op die Nasionale Dag in 1929 verklaar dat “so lank as die nasionale vlag met die blou lug, wit son en rooi grond oor die Chinese grond wapper, dit die onafhanklikheid en vryheid nakomelinge van die Huang-keiser sal simboliseer”.

Die skildhoek word dikwels as partyvlag van die KMT gebruik. Die vlag het bykomende simboliek ontwikkel weens die unieke en opspraakwekkende politieke status van Taiwan. Op een vlak verteenwoordig die vlag ’n duidelike simbool dat Taiwan nie deur dieselfde regering as die Volksrepubliek China geregeer word nie omdat hierdie vlag verskil van dié van die Volksrepubliek China.

Omdat die vlag voorheen regoor China gebruik is, het dit intussen ’n simbool geword van ’n voortsetting van die ideale van die Chinese nasionalisme en bewegings wat hulle vir Chinese hereniging beywer. Dit het ook ’n simbool geword van ’n historiese en huidige verbintenis met China. Daarbenewens is die vlag afgelei van die seël van die KMT, en die kleur van die skildhoek word ook met die partykleure vereenselwig.

Sommige Chinese sien die vlag as ’n uitdrukking van Chinese nasionalisme en trots, gepaardgaande met gelyklopende verwerping van die huidige kommunistiese regering. Die vlag simboliseer moontlik ook ’n identifisering met en bewondering vir die politieke ideë van Sun Yat-sen en sy Drie Beginsels van die Volk.

Dit is egter ironies dat, gegewe die verbintenis van die vlag met Chinese nasionalisme in teenstelling met Taiwannese onafhanklikheid, die vlag ’n onverwagte bondgenoot in die Volksrepubliek China gevind het. Die Volksrepubliek het onafhanklikheidsgroeperinge in Taiwan gekritiseer wat die vlag wil verander of afstand daarvan doen, en het geïmpliseer dat regstappe om so iets uit te voer negatiewe reaksie van die Volksrepubliek China sal ontlok.

Die teenwoordigheid van die vlag in Taiwan onderskei egter ook die feit dat Taiwan en die Republiek China se territoriale eilande elders onder jurisdiksie val van ’n land wat onderskei word van die Volksrepubliek China. Die hys van die Taiwannese vlag word selfs deur die uiterste ondersteuners van Taiwannese onafhanklikheid, soos die Taiwannese Solidariteitsunie, voorgestaan wanneer die lede die onderskeie en onafhanklik regeerde stelsels en gebiede van die Republiek China en die Volksrepubliek China beklemtoon.

Die spesifieke ontwerpe van die vlag word gevind in die “Wet op die nasionale vlag en embleem van die Republiek China.” Die verhouding van die vlag is 2:3 waarvan drie kwart rooi is en een kwart blou is met ’n wit twaalfpuntige son op. Elke sonstraal lê op 30 grade sodat die somtotaal van die strale op 360 uitkom. Binne die son is die blou sirkel die deursnee van die wit son gedeel deur vyftien.

In latere jare is meer spesifikasies van die skildhoek (wat ook as die KMT se vlag gebruik is) in die wetboeke geskryf. In die skets wat in “Wet op die Party en Vervaardiging en Metodes van die Nasionale Vlag” (黨旗國旗之製造及使用辦法), is die son in groter detail geskets en wiskundige waardes is aan elke element van die vlag toegeken. In die wet het die skildhoek steeds ’n verhouding van 2:3 gehad maar die wiskundige waardes is gegee as 24x36 meter. Die deursnee van die son en strale is van die hoogte van die skildhoek (in meter sal dit dus 18 wees). Die deursnee van die son sonder die strale is van die wydte van die skildhoek, dus 9 meter. Die blou sirkel wat bo-oor die ’n gedeelte van die son en strale is, is ’n van die son se deursnee, dus 0,6 meter. Die hoek van die strale en die aantal het nie verander nie.

Die kleure van die nasionale vlag is donkerrooi, wit en donkerblou. Die KMT-party gebruik slers wit en donkerblou en albei vlae word met ’n goue entversiering gekroon. Die wet lys geen spesifieke kleurgewingsproses, soos Pantone, om die vlag te skep of skets nie. Ander publikasies, soos die "Album des pavillons nationaux et des marques distinctive", gee benaderings vir Pantone-kleure. Die donkerblou kleur is Pantone 310c en die donkerrooi is Pantone 186c. "Album des pavillons" verskaf ook die benaderde CMYK-kleure vir die vlag; donkerblou is 100-45-0-10 en donkerrooi is 0-90-75-5.

Die volgende kleurbenaderings word hieronder weergegee

Die eerste nasionale vlag van Taiwan is vir die eerste maal in 1663 gedurende die Koninkryk van Tungning gebruik. Dit was ’n eenvoudige wit vlag met die karakter “鄭” ("zhèng") in ’n rooi sirkel in die middel van die wit vlag gehad. Die vlag van die Qing-dinastie is ook van 1683 tot 1895 gebruik toe die Republiek van Formosa verklaar is. Die vlag van Formosa het ’n tier op ’n eenvoudige blou met asuurwolke daaronder gevat.

Gedurende die Japannese oorheersing van Taiwan (1895 tot 1945) is die vlag van Japan op die eiland gebruik. Terselfdertyd is die “Vyfkleurvlag” deur die voorlopige senaat van die regering van die Republiek China wat op 1 Januarie 1912 gestig is, as nasionale vlag gekies. Die “18-stervlag” is deur die weermag aanvaar en die moderne vlag is as ’n vlootvaandel aanvaar. Sun Yat-senhet egter nie die vyfkleurvlag as geskik geag nie en het geredeneer dat die horisontale orde ’n hiërargie of klassestelsel veronderstel het wat gedurende die dinastiese tyd gegeld het.

Na die teruggawe deur Japan van Taiwan aan China in 1945, is die vlag in Artikel Ses van die 1947-grondwet van die Republiek China gespesifiseer. Na die Chinese Burgeroorlog in 1949 het die regering van Chiang Kai-shek die soewereine onafhanklike land van die Republiek China na die eiland van Taiwan verskuif. Op die Chinese vasteland het die kommunistiese magte van Mao Zedong die Volksrepubliek China opgerig en hul eie vlag aanvaar. Op 23 Oktober 1954 is die Wet op die Nasionale Embleem en Nasionale Vlag van die Republiek China (中華民國|國徽|國旗法) deur die wetgewende Yuan gepromulgeer om die grootte, mates, verhouding, vervaardiging en bestuur van die vlag te spesifiseer.

Hoewel openbare vertoning van die vlag van die Republiek China in die algemeen raar is en in die Volksrepubliek tot arrestasie kan lei, was Kambodja die eerste land wat die vertoon daarvan amptelik onwettig verklaar het. In Februarie 2017 het die Eerste Minister, Hun Sen, ’n verbod op die vertoon van die vlag in Kambodja aangekondig as deel van sy toewyding aan die Een-Chinabeleid.

Onder politieke toesig van die KMT het die vlag in die vroeë jare van die republiek dieselfde belangrikheid as die KMT se partyvlag gehad. ’n Muur het bestaan waarop die KMT-vlag op linkerkant en die nasionale vlag op regterkant vertoon is, elk teen ’n hoek gedraai met ’n portret van Sun Yat-sen, Vader van die Nasie, in die middel. Vir die spitsberade wat tydens die Chinese Burgeroorlog tussen die KMT en die Kommunistiese Party van China plaasgevind het, is die vlag in gelyke stand met dié van die Chinese Sowjetrepubliek (Jiangxi Sowjet) vertoon. Die vlagwet het later die horisontale vertoon van die vlag met die portret van Sun Yat-sen in die middel van die rooi veld gespesifiseer. Hierdie vlag word in talle regeringsgeboue in Taiwan aangetref en dit is ook die vlag wat vertoon word wanneer die President en adjunkpresident van die Republiek China ingesweer word.



</doc>
<doc id="228315" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228315" title="Brandy Aniston">
Brandy Aniston

Brandy Aniston (gebore 19 Oktober 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en pornoster.






</doc>
<doc id="228316" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228316" title="A.J. Applegate">
A.J. Applegate

A.J. Applegate (23 September, 1989 - ) is 'n Amerikaanse pornografiese aktrise.






</doc>
<doc id="228317" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228317" title="Danielle Bisutti">
Danielle Bisutti

Danielle Bisutti (gebore 1 Oktober 1976) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Get Smart" (2008), "Insidious: Chapter 2" (2013), en "Curse of Chucky" (2013).






</doc>
<doc id="228318" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228318" title="Alex Borstein">
Alex Borstein

Alex Borstein (gebore 15 Februarie 1971) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bad Santa" (2003) en "Catwoman" (2004), en in die televisiereeks "Family Guy" (1998).







</doc>
<doc id="228319" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228319" title="Quinta Brunson">
Quinta Brunson

Quinta Brunson (* 1989) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "New Girl" (2011), "Broke" (2016), "Quinta vs. Everything" (2017), en "Up for Adoption" (2017).





</doc>
<doc id="228320" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228320" title="Sadie Calvano">
Sadie Calvano

Sadie Calvano (gebore 8 April 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "J. Edgar" (2011) en in die televisiereekse "NCIS" (2003), "Melissa & Joey" (2010), en "Mom" (2013).





</doc>
<doc id="228321" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228321" title="Charleene Closshey">
Charleene Closshey

Charleene Closshey (gebore 15 Januarie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Robodoc" (2009), "An Evergreen Christmas" (2014), "No Postage Necessary" (2017), en "Hushabye".




</doc>
<doc id="228322" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228322" title="Ana Brenda Contreras">
Ana Brenda Contreras

Ana Brenda Contreras (gebore 24 Desember 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "El que busca, encuentra" (2017) en in die televisiereekse "Mujeres asesinas" (2008), "Sortilegio" (2009), en "Wild at Heart" (2013).





</doc>
<doc id="228323" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228323" title="Emilie de Ravin">
Emilie de Ravin

Emilie de Ravin (gebore 27 Desember 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Brick" (2005), "The Hills Have Eyes" (2006), en "Remember Me" (2010), en in die televisiereeks "Lost" (2004).







</doc>
<doc id="228324" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228324" title="Patti Deutsch">
Patti Deutsch

Patti Deutsch (16 Desember 1943 – 26 Julie 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mr. Mom" (1983), "Tarzan" (1999), "The Emperor's New Groove" (2000), en "Monsters, Inc." (2001).





</doc>
<doc id="228325" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228325" title="Daniela Droz">
Daniela Droz

Daniela Droz (gebore 16 Augustus 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Fuego en el Alma" (2002) en in die televisiereeks "Extremos" (2011).





</doc>
<doc id="228326" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228326" title="Kristine Froseth">
Kristine Froseth

Kristine Frøseth (gebore 21 September 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Apostle" (2018), "Prey" (2018), en "Sierra Burgess Is a Loser" (2018), en in die televisiereeks "Junior" (2016).





</doc>
<doc id="228327" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228327" title="Dana Fuchs">
Dana Fuchs

Dana Fuchs (gebore 10 Januarie 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sherrybaby" (2006), "Across the Universe" (2007), en "The Mortician" (2011).




</doc>
<doc id="228328" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228328" title="Betty Garrett">
Betty Garrett

Betty Garrett (23 Mei 1919 – 12 Februarie 2011) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "On the Town" (1949), "Take Me Out to the Ball Game" (1949), en "My Sister Eileen" (1955), en in die televisiereeks "All in the Family" (1971).






</doc>
<doc id="228329" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228329" title="Tracy Grandstaff">
Tracy Grandstaff

Tracy Grandstaff is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Free Your Mind" (1993) en "Daria" (1997).




</doc>
<doc id="228330" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228330" title="Erika Harlacher">
Erika Harlacher

Erika Harlacher (gebore 29 Augustus 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Toradora!" (2008), "Hunter x Hunter" (2011), "Aldnoah.Zero" (2014), en "Dragon Ball Super" (2015).




</doc>
<doc id="228331" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228331" title="Carla Harvey">
Carla Harvey

Carla Harvey (gebore 4 Oktober 1976) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Happy in the Valley" (2009) en "Dry Run" (2010), en in die televisiereekse "The Weekend Flash" (2002) en "Rules of Engagement" (2007).






</doc>
<doc id="228332" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228332" title="Kate Rockwell (aktrise)">
Kate Rockwell (aktrise)

Kate Rockwell (gebore 4 Augustus 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Sex and the City" (2008) en in die televisiereekse "The Battery's Down" (2008) en "Deadbeat" (2014).




</doc>
<doc id="228333" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228333" title="Adina Howard">
Adina Howard

Adina Howard (gebore 14 November 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Supercop" (1992), "Bulletproof" (1996), "A Thin Line Between Love and Hate" (1996), en "Frank Chase in the Streets of Harlem".






</doc>
<doc id="228334" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228334" title="Ana Isabelle">
Ana Isabelle

Ana Isabelle (gebore 11 April 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sol de Medianoche" (2017), "Dementia 13" (2017), "After Everything" (2018), en "Imprisoned".




</doc>
<doc id="228335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228335" title="Aria Johnson">
Aria Johnson

Aria Johnson (* 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Beverly Hills Pawn" (2013).



</doc>
<doc id="228337" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228337" title="Daisy McCrackin">
Daisy McCrackin

Daisy McCrackin (gebore 12 November 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "3000 Miles to Graceland" (2001), "Halloween: Resurrection" (2002), en "She Rises" (2016), en in die televisiereeks "Angel" (1999).





</doc>
<doc id="228338" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228338" title="Alex Murrel">
Alex Murrel

Alex Murrel (gebore 29 Januarie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Guardians" (2010), "Action News 5" (2011), en "Love Written in Blood" (2012).




</doc>
<doc id="228339" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228339" title="Barbara Rhoades">
Barbara Rhoades

Barbara Rhoades (gebore 23 Maart 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Harry and Tonto" (1974) en "The Goodbye Girl" (1977), en in die televisiereekse "Busting Loose" (1977) en "Quark" (1977).





</doc>
<doc id="228340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228340" title="Erica Rhodes">
Erica Rhodes

Erica Rhodes (gebore 5 April 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Modern Family" (2009), "New Girl" (2011), en "@midnight" (2013).






</doc>
<doc id="228341" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228341" title="Monica Rial">
Monica Rial

Monica Rial (gebore 5 Oktober 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dragon Ball Z: Battle of Gods" (2013) en "Dragon Ball Z: Resurrection 'F"' (2015), en in die televisiereekse "Fairy Tail" (2009) en "Dragon Ball Z Kai" (2009).







</doc>
<doc id="228342" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228342" title="Marissa Ribisi">
Marissa Ribisi

Marissa Ribisi (gebore 17 Desember 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dazed and Confused" (1993), "The Brady Bunch Movie" (1995), "Pleasantville" (1998), en "True Crime" (1999).





</doc>
<doc id="228343" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228343" title="Catherine Ricafort">
Catherine Ricafort

Catherine Ricafort is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Holiday Inn: The New Irving Berlin Musical - Live" (2017) en in die televisiereekse "The Sing-Off" (2009) en "Prison Dancer" (2012).





</doc>
<doc id="228344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228344" title="Christina Ricci">
Christina Ricci

Christina Ricci (gebore 12 Februarie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Addams Family" (1991), "Casper" (1995), "Buffalo '66" (1998), en "Speed Racer" (2008).







</doc>
<doc id="228345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228345" title="Elizabeth Rice">
Elizabeth Rice

Elizabeth Rice (gebore 5 November 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Dog Skip" (2000), "From Within" (2008), en "Buttwhistle" (2014), en in die televisiereeks "CSI: Crime Scene Investigation" (2000).





</doc>
<doc id="228346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228346" title="Gigi Rice">
Gigi Rice

Gigi Rice (gebore 13 Maart 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Night at the Roxbury" (1998) en "Mission Air" (2014), en in die televisiereekse "The John Larroquette Show" (1993) en "CSI: Crime Scene Investigation" (2000).





</doc>
<doc id="228347" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228347" title="Isabella Rice">
Isabella Rice

Isabella Rice (gebore 13 September 2006) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Unforgettable" (2017) en in die televisiereekse "True Blood" (2008) en "Pretty Little Liars" (2010).




</doc>
<doc id="228348" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228348" title="Jackie Rice">
Jackie Rice

Jackie Rice (gebore 27 April 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Till I Met You" (2006) en in die televisiereekse "Fantastic Man" (2007), "Ilumina" (2010), en "Sisid" (2011).




</doc>
<doc id="228349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228349" title="Katie Rich">
Katie Rich

Katie Rich (gebore 15 Mei 1964) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Volcano" (1997) en "Red Dragon" (2002), en in die televisiereekse "Booker" (1989) en "NYPD Blue" (1993).




</doc>
<doc id="228350" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228350" title="Ariana Richards">
Ariana Richards

Ariana Richards (gebore 11 September 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tremors" (1990), "Grand Tour: Disaster in Time" (1992), "Jurassic Park" (1993), en "The Lost World: Jurassic Park" (1997).







</doc>
<doc id="228351" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228351" title="Denise Richards">
Denise Richards

Denise Richards (gebore 17 Februarie 1971) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Starship Troopers" (1997), "Wild Things" (1998), "The World Is Not Enough" (1999), en "Love Actually" (2003).







</doc>
<doc id="228352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228352" title="Kim Richards">
Kim Richards

Kim Richards (gebore 19 September 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Escape to Witch Mountain" (1975), "Assault on Precinct 13" (1976), "Black Snake Moan" (2006), en "Race to Witch Mountain" (2009).






</doc>
<doc id="228353" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228353" title="Kyle Richards">
Kyle Richards

Kyle Richards (gebore 11 Januarie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Car" (1977), "Halloween" (1978), en "The Watcher in the Woods" (1980), en in die televisiereeks "Down to Earth" (1984).







</doc>
<doc id="228354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228354" title="Cameron Richardson">
Cameron Richardson

Cameron Richardson (gebore 11 September 1979) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Supercross" (2005), "The Good Humor Man" (2005), "Open Water 2: Adrift" (2006), en "Alvin and the Chipmunks" (2007).






</doc>
<doc id="228355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228355" title="Haley Lu Richardson">
Haley Lu Richardson

Haley Lu Richardson (gebore 7 Maart 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Survivors" (2014), "The Edge of Seventeen" (2016), "Split" (2016), en "Columbus" (2017).






</doc>
<doc id="228356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228356" title="LaTanya Richardson">
LaTanya Richardson

LaTanya Richardson (gebore 21 Oktober 1949) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fried Green Tomatoes" (1991), "Lone Star" (1996), "U.S. Marshals" (1998), en "The Fighting Temptations" (2003).





</doc>
<doc id="228357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228357" title="Patricia Richardson">
Patricia Richardson

Patricia Richardson (gebore 23 Februarie 1951) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Ulee's Gold" (1997) en in die televisiereekse "Home Improvement" (1991), "The West Wing" (1999), en "Strong Medicine" (2000).







</doc>
<doc id="228358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228358" title="Salli Richardson">
Salli Richardson

Salli Richardson (gebore 23 November 1967) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Anacondas: The Hunt for the Blood Orchid" (2004), "I Am Legend" (2007), en "Black Dynamite" (2009), en in die televisiereeks "Eureka" (2006).






</doc>
<doc id="228359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228359" title="Ashley Rickards">
Ashley Rickards

Ashley Rickards (gebore 4 Mei 1992) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gamer" (2009), "Fly Away" (2011), en "Sassy Pants" (2012), en in die televisiereeks "Awkward." (2011).







</doc>
<doc id="228360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228360" title="Chelsea Ricketts">
Chelsea Ricketts

Chelsea Ricketts (gebore 29 Oktober 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Secret Life of the American Teenager" (2008), "True Blood" (2008), "The Killing" (2011), en "Scream Queens" (2015).





</doc>
<doc id="228361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228361" title="Amy Rider">
Amy Rider

Amy Rider (gebore 8 Mei 1985) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kill Speed" (2010) en "Mega Shark vs. Kolossus" (2015), en in die televisiereeks "The Secret Life of the American Teenager" (2008).




</doc>
<doc id="228362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228362" title="Lauren Ridloff">
Lauren Ridloff

Lauren Ridloff (gebore 6 April 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "If You Could Hear My Own Tune" (2011), "Sign Gene" (2017), "Wonderstruck" (2017), en "The Magnificent Meyersons" (2018).



</doc>
<doc id="228363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228363" title="Lisa Rieffel">
Lisa Rieffel

Lisa Rieffel (gebore 12 Januarie 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Drowning Mona" (2000) en "Girltrash: All Night Long" (2014), en in die televisiereeks "Women of the House" (1995).






</doc>
<doc id="228364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228364" title="Eden Riegel">
Eden Riegel

Eden Riegel (gebore 1 Januarie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "American Pie" (1999) en "Year One" (2009), en in die televisiereekse "All My Children" (1970) en "The Lion Guard" (2016).





</doc>
<doc id="228365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228365" title="Beth Riesgraf">
Beth Riesgraf

Beth Riesgraf (gebore 24 Augustus 1978) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Alvin and the Chipmunks" (2007) en in die televisiereekse "Criminal Minds" (2005), "Leverage" (2008), en "The Librarians" (2014).







</doc>
<doc id="228366" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228366" title="Rena Riffel">
Rena Riffel

Rena Riffel (gebore 5 Maart 1969) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Showgirls" (1995), "Mulholland Dr." (2001), "Trasharella" (2009), en "Showgirls 2: Penny's from Heaven" (2011).





</doc>
<doc id="228367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228367" title="Amanda Righetti">
Amanda Righetti

Amanda Righetti (gebore 4 April 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Role Models" (2008), "Friday the 13th" (2009), en "Captain America: The First Avenger" (2011), en in die televisiereeks "The Mentalist" (2008).







</doc>
<doc id="228368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228368" title="Robin Riker">
Robin Riker

Robin Riker (gebore 2 Oktober 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Alligator" (1980) en in die televisiereekse "Brothers" (1984), "Buffy the Vampire Slayer" (1996), en "The Gregory Hines Show" (1997).






</doc>
<doc id="228369" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228369" title="Amber Riley">
Amber Riley

Amber Riley (gebore 15 Februarie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Glee" (2009) en "Crazy Ex-Girlfriend" (2015).





</doc>
<doc id="228370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228370" title="Cheryl Pepsii Riley">
Cheryl Pepsii Riley

Cheryl Pepsii Riley (gebore 18 Oktober 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Colorz of Rage" (1999).




</doc>
<doc id="228371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228371" title="Madison Riley">
Madison Riley

Madison Riley (gebore 16 Maart 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fired Up!" (2009), "The Prankster" (2010), en "Grown Ups" (2010), en in die televisiereeks "Two and a Half Men" (2003).






</doc>
<doc id="228372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228372" title="LeAnn Rimes">
LeAnn Rimes

LeAnn Rimes (gebore 28 Augustus 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Coyote Ugly" (2000), "Driven" (2001), "Legally Blonde 2: Red, White & Blonde" (2003), en "Logan Lucky" (2017).







</doc>
<doc id="228373" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228373" title="Ariane Rinehart">
Ariane Rinehart

Ariane Rinehart (gebore 13 April 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Noah" (2014) en "The Vanishing of Sidney Hall" (2017), en in die televisiereeks "Chicago Fire" (2012).





</doc>
<doc id="228374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228374" title="Molly Ringwald">
Molly Ringwald

Molly Ringwald (gebore 18 Februarie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sixteen Candles" (1984), "The Breakfast Club" (1985), "Pretty in Pink" (1986), en "For Keeps?" (1988).







</doc>
<doc id="228375" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228375" title="Emily Rios">
Emily Rios

Emily Rios (gebore 27 April 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Quinceañera" (2006) en in die televisiereekse "Breaking Bad" (2008), "The Bridge" (2013), en "From Dusk Till Dawn: The Series" (2014).







</doc>
<doc id="228376" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228376" title="Kelly Ripa">
Kelly Ripa

Kelly Ripa (gebore 2 Oktober 1970) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Marvin's Room" (1996) en "The Stand-In" (1999), en in die televisiereeks "All My Children" (1970).







</doc>
<doc id="228377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228377" title="Alice Ripley">
Alice Ripley

Alice Ripley (gebore 14 Desember 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Isn't It Delicious" (2013), "Bear with Us" (2016), en "Sugar!" (2017), en in die televisiereeks "30 Rock" (2006).




</doc>
<doc id="228378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228378" title="Rebecca Rittenhouse">
Rebecca Rittenhouse

Rebecca Rittenhouse (gebore 30 November 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Don't Worry, He Won't Get Far on Foot" (2018) en in die televisiereekse "Red Band Society" (2014), "Blood & Oil" (2015), en "The Handmaid's Tale" (2017).






</doc>
<doc id="228379" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228379" title="Krysten Ritter">
Krysten Ritter

Krysten Ritter (gebore 16 Desember 1981) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Big Eyes" (2014) en in die televisiereekse "Breaking Bad" (2008), "Don't Trust the B---- in Apartment 23" (2012), en "Jessica Jones" (2015).






</doc>
<doc id="228380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228380" title="Diana-Maria Riva">
Diana-Maria Riva

Diana-Maria Riva (gebore 22 Julie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "What Women Want" (2000), "17 Again" (2009), en "McFarland, USA" (2015), en in die televisiereeks "The Good Guys" (2010).






</doc>
<doc id="228381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228381" title="Chita Rivera">
Chita Rivera

Chita Rivera (gebore 23 Januarie 1933) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sweet Charity" (1969), "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" (1978), en "Chicago" (2002), en in die televisiereeks "The Outer Limits" (1963).






</doc>
<doc id="228382" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228382" title="Naya Rivera">
Naya Rivera

Naya Rivera (gebore 12 Januarie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Master of Disguise" (2002) en in die televisiereekse "The Fresh Prince of Bel-Air" (1990), "The Royal Family" (1991), en "Glee" (2009).






</doc>
<doc id="228383" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228383" title="AnnaSophia Robb">
AnnaSophia Robb

AnnaSophia Robb (gebore 8 Desember 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Charlie and the Chocolate Factory" (2005), "Bridge to Terabithia" (2007), "Soul Surfer" (2011), en "The Way Way Back" (2013).







</doc>
<doc id="228384" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228384" title="Bria Roberts (vermaker)">
Bria Roberts (vermaker)

Bria Roberts is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Bay" (2012), "Excused" (2012), en "Prank Lab" (2013).




</doc>
<doc id="228385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228385" title="Emma Roberts">
Emma Roberts

Emma Roberts (gebore 10 Februarie 1991) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Aquamarine" (2006), "The Art of Getting By" (2011), "We're the Millers" (2013), en "Nerve" (2016).







</doc>
<doc id="228386" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228386" title="Judith Roberts (aktrise)">
Judith Roberts (aktrise)

Judith Roberts (gebore 30 November 1934) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Eraserhead" (1977), "The Nanny Diaries" (2007), "Death Sentence" (2007), en "You Were Never Really Here" (2017).




</doc>
<doc id="228387" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228387" title="Tanya Roberts">
Tanya Roberts

Tanya Roberts (gebore 15 Oktober 1955) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Beastmaster" (1982), "Sheena: Queen of the Jungle" (1984), en "A View to a Kill" (1985), en in die televisiereeks "That '70s Show" (1998).






</doc>
<doc id="228388" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228388" title="Britt Robertson">
Britt Robertson

Britt Robertson (gebore 18 April 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The First Time" (2012), "Ask Me Anything" (2014), "Tomorrowland" (2015), en "The Space Between Us" (2017).







</doc>
<doc id="228389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228389" title="Jessica Robertson">
Jessica Robertson

Jessica Robertson (gebore 27 Julie 1980) is 'n Amerikaanse vervaardiger en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Green" (1995) en "The Locusts" (1997).



</doc>
<doc id="228390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228390" title="Sadie Robertson">
Sadie Robertson

Sadie Robertson (gebore 11 Junie 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "God's Not Dead 2" (2016) en "I'm Not Ashamed" (2016), en in die televisiereeks "CollegeHumor Originals" (2006).






</doc>
<doc id="228391" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228391" title="Laila Robins">
Laila Robins

Laila Robins (gebore 14 Maart 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Planes, Trains & Automobiles" (1987), "An Innocent Man" (1989), "True Crime" (1999), en "Eye in the Sky" (2015).





</doc>
<doc id="228392" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228392" title="Angela Robinson (aktrise)">
Angela Robinson (aktrise)

Angela Robinson (gebore 7 September 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999), "The Haves and the Have Nots" (2013), en "Donnie After Dark" (2016).




</doc>
<doc id="228393" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228393" title="Ann Robinson">
Ann Robinson

Ann Robinson (gebore 25 Mei 1929) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The War of the Worlds" (1953), "Imitation of Life" (1959), "Midnight Movie Massacre" (1988), en "War of the Worlds" (2005).






</doc>
<doc id="228394" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228394" title="Christina Robinson (aktrise)">
Christina Robinson (aktrise)

Christina Robinson (gebore 8 November 1997) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Trondora" en in die televisiereekse "Dexter" (2006) en "Syn" (2017).





</doc>
<doc id="228395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228395" title="Cindy Robinson">
Cindy Robinson

Cindy Robinson (gebore 6 April 1968) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Paprika" (2006) en "Predators" (2010), en in die televisiereeks "Sonic Boom" (2014).






</doc>
<doc id="228396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228396" title="Emily Robinson">
Emily Robinson

Emily Robinson (gebore 18 Oktober 1998) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Eighth Grade" (2018) en "Behold My Heart" (2018), en in die televisiereeks "Transparent" (2014).






</doc>
<doc id="228397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228397" title="Wendy Raquel Robinson">
Wendy Raquel Robinson

Wendy Raquel Robinson (gebore 25 Julie 1967) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Miss Congeniality" (2000) en "Something New" (2006), en in die televisiereekse "The Steve Harvey Show" (1996) en "The Game" (2006).






</doc>
<doc id="228398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228398" title="Kali Rocha">
Kali Rocha

Kali Rocha (gebore 5 Desember 1971) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Meet the Parents" (2000) en in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005), "Liv and Maddie" (2013), en "Man with a Plan" (2016).






</doc>
<doc id="228399" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228399" title="Lela Rochon">
Lela Rochon

Lela Rochon (gebore 17 April 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Waiting to Exhale" (1995), "Gang Related" (1997), "The Big Hit" (1998), en "Any Given Sunday" (1999).





</doc>
<doc id="228400" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228400" title="Angela Rockwood">
Angela Rockwood

Angela Rockwood (gebore 14 Maart 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "V.I.P." (1998), "Push Girls" (2012), en "This Close" (2018).




</doc>
<doc id="228401" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228401" title="Holland Roden">
Holland Roden

Holland Roden (gebore 7 Oktober 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Lost" (2004), "Grey's Anatomy" (2005), "Community" (2009), en "Teen Wolf" (2011).





</doc>
<doc id="228402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228402" title="Elizabeth Rodriguez">
Elizabeth Rodriguez

Elizabeth Rodriguez (gebore 27 Desember 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Miami Vice" (2006), "The Drop" (2014), en "Logan" (2017), en in die televisiereeks "Orange Is the New Black" (2013).






</doc>
<doc id="228403" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228403" title="Genesis Rodriguez">
Genesis Rodriguez

Genesis Rodriguez (gebore 29 Julie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Man on a Ledge" (2012), "Hours" (2013), "Tusk" (2014), en "Big Hero 6" (2014).






</doc>
<doc id="228404" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228404" title="Gina Rodriguez">
Gina Rodriguez

Gina Rodriguez (gebore 30 Julie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Filly Brown" (2012), "Deepwater Horizon" (2016), en "Annihilation" (2018), en in die televisiereeks "Jane the Virgin" (2014).







</doc>
<doc id="228405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228405" title="Michelle Rodriguez">
Michelle Rodriguez

Michelle Rodriguez (gebore 12 Julie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Girlfight" (2000), "The Fast and the Furious" (2001), en "Avatar" (2009).







</doc>
<doc id="228406" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228406" title="Mj Rodriguez">
Mj Rodriguez

Mj Rodriguez (gebore 7 Januarie 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Saturday Church" (2017) en "The Big Take" (2018), en in die televisiereekse "Nurse Jackie" (2009) en "Luke Cage" (2016).





</doc>
<doc id="228407" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228407" title="Raini Rodriguez">
Raini Rodriguez

Raini Rodriguez (gebore 1 Julie 1993) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Paul Blart: Mall Cop" (2009), "Girl in Progress" (2012), en "Paul Blart: Mall Cop 2" (2015), en in die televisiereeks "Austin & Ally" (2011).






</doc>
<doc id="228408" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228408" title="Sarah Roemer">
Sarah Roemer

Sarah Roemer (gebore 28 Augustus 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Wristcutters: A Love Story" (2006), "Disturbia" (2007), "Hachi: A Dog's Tale" (2009), en "Fired Up!" (2009).






</doc>
<doc id="228409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228409" title="Emily Roeske">
Emily Roeske

Emily Roeske (gebore 15 Julie 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "3 Ninjas: High Noon at Mega Mountain" (1998).



</doc>
<doc id="228410" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228410" title="Kylie Rogers">
Kylie Rogers

Kylie Rogers (gebore 18 Februarie 2004) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fathers & Daughters" (2015), "Miracles from Heaven" (2016), en "Collateral Beauty" (2016), en in die televisiereeks "The Whispers" (2015).





</doc>
<doc id="228411" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228411" title="Elisabeth Röhm">
Elisabeth Röhm

Elisabeth Röhm (gebore 28 April 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Miss Congeniality 2: Armed & Fabulous" (2005), "American Hustle" (2013), en "Joy" (2015), en in die televisiereeks "Law & Order" (1990).






</doc>
<doc id="228412" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228412" title="Kelly Rohrbach">
Kelly Rohrbach

Kelly Rohrbach (gebore 21 Januarie 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Baywatch" (2017), "Wilt" (2018), en "A Rainy Day in New York", en in die televisiereeks "Two and a Half Men" (2003).






</doc>
<doc id="228413" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228413" title="Michelle Rojas">
Michelle Rojas

Michelle Rojas (gebore 16 Desember 1987) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en assistentregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Escaflowne: The Movie" (2000), "Wolf Children" (2012), en "Dragon Ball Z: Resurrection 'F"' (2015).




</doc>
<doc id="228414" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228414" title="Grace Rolek">
Grace Rolek

Grace Rolek (gebore 10 Oktober 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Final Fantasy VII: Advent Children" (2005) en in die televisiereekse "George Lopez" (2002) en "Steven Universe" (2013).





</doc>
<doc id="228415" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228415" title="Rose Rollins">
Rose Rollins

Rose Rollins (gebore 30 April 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mission: Impossible III" (2006) en "Pixels" (2015), en in die televisiereekse "The L Word" (2004) en "The Catch" (2016).






</doc>
<doc id="228416" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228416" title="Lori Rom">
Lori Rom

Lori Rom (gebore 16 Augustus 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "He Got Game" (1998) en "Resident Evil: Degeneration" (2008), en in die televisiereeks "Charmed" (1998).





</doc>
<doc id="228417" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228417" title="Christy Carlson Romano">
Christy Carlson Romano

Christy Carlson Romano (gebore 20 Maart 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Deadly Daycare" (2014) en "Kim Possible" (2019), en in die televisiereekse "Even Stevens" (2000) en "Kim Possible" (2002).







</doc>
<doc id="228418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228418" title="Connie Romano">
Connie Romano

Connie Romano is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Secrets" (2017).




</doc>
<doc id="228419" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228419" title="Stephanie Romanov">
Stephanie Romanov

Stephanie Romanov (gebore 24 Januarie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spy Hard" (1996), "Thirteen Days" (2000), "The Final Cut" (2004), en "Last Night" (2010).






</doc>
<doc id="228420" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228420" title="Rebecca Romijn">
Rebecca Romijn

Rebecca Romijn (gebore 6 November 1972) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "X-Men" (2000), "Femme Fatale" (2002), "X-Men 2" (2003), en "X-Men: The Last Stand" (2006).






</doc>
<doc id="228421" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228421" title="Linda Ronstadt">
Linda Ronstadt

Linda Ronstadt (gebore 15 Julie 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Pirates of Penzance" (1983), "An American Tail" (1986), "The Abyss" (1989), en "Man on Fire" (2004).






</doc>
<doc id="228422" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228422" title="Xosha Roquemore">
Xosha Roquemore

Xosha Roquemore (gebore 12 Desember 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Precious" (2009), "G.B.F." (2013), en "The Disaster Artist" (2017), en in die televisiereeks "The Mindy Project" (2012).






</doc>
<doc id="228423" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228423" title="Rose Marie">
Rose Marie

Rose Marie (15 Augustus 1923 – 28 Desember 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Witchboard" (1986) en in die televisiereekse "The Dick Van Dyke Show" (1961) en "Remington Steele" (1982).






</doc>
<doc id="228424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228424" title="Amber Rose">
Amber Rose

Amber Rose (gebore 21 Oktober 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "School Dance" (2014) en "Sister Code" (2015), en in die televisiereeks "Inside Amy Schumer" (2013).







</doc>
<doc id="228425" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228425" title="Amelia Rose">
Amelia Rose

Amelia Rose (gebore 1 Augustus 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "CSI: NY" (2004), "Criminal Minds" (2005), "Hawaii Five-0" (2010), en "Grimm" (2011).





</doc>
<doc id="228426" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228426" title="Anika Noni Rose">
Anika Noni Rose

Anika Noni Rose (gebore 6 September 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dreamgirls" (2006), "The Princess and the Frog" (2009), en "For Colored Girls" (2010).






</doc>
<doc id="228427" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228427" title="Arden Rose">
Arden Rose

Arden Rose (gebore 3 Mei 1995) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Guidance" (2015), "Mr. Student Body President" (2016), en "Let's Learn Japanese" (2017).




</doc>
<doc id="228428" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228428" title="Chaley Rose">
Chaley Rose

Chaley Rose is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Nashville" (2012), "Stitchers" (2015), "Filthy Preppy Teen$" (2015), en "Code Black" (2015).




</doc>
<doc id="228429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228429" title="Cristine Rose">
Cristine Rose

Cristine Rose (gebore 31 Januarie 1951) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "What Women Want" (2000) en in die televisiereekse "Star Trek: The Next Generation" (1987), "NCIS" (2003), en "Heroes" (2006).





</doc>
<doc id="228430" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228430" title="Emily Rose (aktrise)">
Emily Rose (aktrise)

Emily Rose (gebore 2 Februarie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "ER" (1994), "John from Cincinnati" (2007), en "Haven" (2010).





</doc>
<doc id="228431" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228431" title="Jamie Rose">
Jamie Rose

Jamie Rose (gebore 26 November 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Just Before Dawn" (1981) en in die televisiereekse "Falcon Crest" (1981), "St. Elsewhere" (1982), en "Lady Blue" (1985).






</doc>
<doc id="228432" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228432" title="Jessica Lee Rose">
Jessica Lee Rose

Jessica Lee Rose (gebore 26 April 1987) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "King Kong" (2005) en "I Know Who Killed Me" (2007), en in die televisiereekse "Lonelygirl15" (2006) en "Sorority Forever" (2008).





</doc>
<doc id="228433" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228433" title="Julianna Rose">
Julianna Rose

Julianna Rose (gebore 4 Julie 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Apocalypto" (2006), "Pathfinder" (2007), "Cirque du Freak: The Vampire's Assistant" (2009), en "Crazy, Stupid, Love." (2011).



</doc>
<doc id="228434" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228434" title="Latarsha Rose">
Latarsha Rose

Latarsha Rose is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Hunger Games" (2012) en in die televisiereekse "CSI: NY" (2004), "Being Mary Jane" (2013), en "S.W.A.T." (2017).




</doc>
<doc id="228435" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228435" title="Malea Rose">
Malea Rose

Malea Rose (gebore 10 September 1986) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Kidnap" (2017) en in die televisiereekse "Two and a Half Men" (2003), "Entourage" (2004), en "New Girl" (2011).





</doc>
<doc id="228436" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228436" title="Mercedes Rose">
Mercedes Rose

Mercedes Rose (gebore 22 Maart 1972) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Train Master" (2008) en "Sunshine Girl and the Hunt for Black Eyed Kids" (2012).





</doc>
<doc id="228437" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228437" title="Shayna Rose">
Shayna Rose

Shayna Rose (gebore 3 November 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "Ugly Betty" (2006), "Mad Men" (2007), en "Shayna's Place".




</doc>
<doc id="228438" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228438" title="Shiva Rose">
Shiva Rose

Shiva Rose (gebore 8 Februarie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The First $20 Million Is Always the Hardest" (2002), "David & Layla" (2005), en "Return to Babylon" (2013).





</doc>
<doc id="228439" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228439" title="Andrea Rosen">
Andrea Rosen

Andrea Rosen (gebore 29 September 1974) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Wedding Daze" (2006) en "The Ten" (2007), en in die televisiereekse "Stella" (2005) en "Episodes" (2011).





</doc>
<doc id="228440" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228440" title="Barbara Rosenblat">
Barbara Rosenblat

Barbara Rosenblat (gebore 17 Julie 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Little Shop of Horrors" (1986) en in die televisiereekse "Orange Is the New Black" (2013) en "Gotham" (2014).





</doc>
<doc id="228441" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228441" title="Alyson Leigh Rosenfeld">
Alyson Leigh Rosenfeld

Alyson Leigh Rosenfeld (gebore 21 Maart 1987) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Pokémon" (1997), "Yu-Gi-Oh! Arc-V" (2014), "Crumbly Kitchen" (2014), en "Regal Academy" (2016).





</doc>
<doc id="228442" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228442" title="Sofia Rosinsky">
Sofia Rosinsky

Sofia Rosinsky (gebore 10 Junie 2006) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Other Side of the Door" (2016) en in die televisiereeks "Fast Layne" (2018).




</doc>
<doc id="228443" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228443" title="Mackenzie Rosman">
Mackenzie Rosman

Mackenzie Rosman (gebore 28 Desember 1989) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fading of the Cries" (2008), "Beneath" (2013), en "Nightcomer" (2013), en in die televisiereeks "7th Heaven" (1996).





</doc>
<doc id="228444" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228444" title="Blair Ross">
Blair Ross

Blair Ross (gebore 13 Maart 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Stranger in the House" (2015) en "Toss It" (2018), en in die televisiereeks "Law & Order: Special Victims Unit" (1999).




</doc>
<doc id="228445" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228445" title="Charlotte Ross">
Charlotte Ross

Charlotte Ross (gebore 21 Januarie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Drive Angry" (2011) en in die televisiereekse "NYPD Blue" (1993), "The 5 Mrs. Buchanans" (1994), en "Arrow" (2012).







</doc>
<doc id="228446" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228446" title="Desiree Ross">
Desiree Ross

Desiree Ross (gebore 27 Mei 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Falling Skies" (2011) en "Greenleaf" (2016).





</doc>
<doc id="228447" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228447" title="Diana Ross">
Diana Ross

Diana Ross (gebore 26 Maart 1944) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lady Sings the Blues" (1972), "Mahogany" (1975), "The Wiz" (1978), en "Phenomenon" (1996).







</doc>
<doc id="228448" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228448" title="Katharine Ross">
Katharine Ross

Katharine Ross (gebore 29 Januarie 1940) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Graduate" (1967), "Butch Cassidy and the Sundance Kid" (1969), "The Stepford Wives" (1975), en "Donnie Darko" (2001).






</doc>
<doc id="228449" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228449" title="Marion Ross">
Marion Ross

Marion Ross (gebore 25 Oktober 1928) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Evening Star" (1996) en "Superhero Movie" (2008), en in die televisiereekse "Happy Days" (1974) en "Brooklyn Bridge" (1991).






</doc>
<doc id="228450" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228450" title="Tracee Ellis Ross">
Tracee Ellis Ross

Tracee Ellis Ross (gebore 29 Oktober 1972) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Hanging Up" (2000) en in die televisiereekse "Girlfriends" (2000), "Reed Between the Lines" (2011), en "Black-ish" (2014).







</doc>
<doc id="228451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228451" title="Yolonda Ross">
Yolonda Ross

Yolonda Ross is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Antwone Fisher" (2002) en in die televisiereekse "The Get Down" (2016) en "The Chi" (2018).





</doc>
<doc id="228452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228452" title="Maggie Roswell">
Maggie Roswell

Maggie Roswell (gebore 14 November 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pretty in Pink" (1986) en "The Simpsons Movie" (2007), en in die televisiereekse "Mighty Mouse: The New Adventures" (1987) en "The Simpsons" (1989).






</doc>
<doc id="228453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228453" title="Jessica Rothe">
Jessica Rothe

Jessica Rothe (gebore 28 Mei 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "La La Land" (2016), "Happy Death Day" (2017), en "Valley Girl" (2018).





</doc>
<doc id="228454" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228454" title="Cynthia Rothrock">
Cynthia Rothrock

Cynthia Rothrock (gebore 8 Maart 1957) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Above the Law" (1986), "Lady Dragon" (1992), "Undefeatable" (1993), en "Honor and Glory" (1993).






</doc>
<doc id="228455" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228455" title="Ronda Rousey">
Ronda Rousey

Ronda Jean Rousey (gebore 1 Februarie 1987) is 'n Amerikaanse professionele stoeier, aktrise, en skryfster. Sy is die eerste Amerikaanse vrou om 'n Olimpiese medalje in judo te wen, 'n brons by die 2008 Olimpiese Somerspele. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Expendables 3" (2014), "Furious 7" (2015), "Entourage" (2015), en "Mile 22" (2018).







</doc>
<doc id="228456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228456" title="Nada Rowand">
Nada Rowand

Nada Rowand (gebore 30 November 1936) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "F.I.S.T." (1978) en "Masquerade" (1988), en in die televisiereekse "Nancy" (1970) en "Loving" (1983).





</doc>
<doc id="228457" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228457" title="Victoria Rowell">
Victoria Rowell

Victoria Rowell (gebore 10 Mei 1959) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Dumb and Dumber" (1994) en in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973), "Diagnosis Murder" (1993), en "The Rich & the Ruthless" (2017).






</doc>
<doc id="228458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228458" title="Kelly Rowland">
Kelly Rowland

Kelly Rowland (gebore 11 Februarie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Freddy vs. Jason" (2003), "Hitch" (2005), "Think Like a Man" (2012), en "About Time" (2013).







</doc>
<doc id="228459" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228459" title="Gena Rowlands">
Gena Rowlands

Gena Rowlands (gebore 19 Junie 1930) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Woman Under the Influence" (1974), "Hope Floats" (1998), "The Notebook" (2004), en "The Skeleton Key" (2005).






</doc>
<doc id="228460" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228460" title="Daniela Ruah">
Daniela Ruah

Daniela Ruah (gebore 2 Desember 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Red Tails" (2012) en in die televisiereekse "NCIS" (2003), "NCIS: Los Angeles" (2009), en "Hawaii Five-0" (2010).







</doc>
<doc id="228461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228461" title="Amy York Rubin">
Amy York Rubin

Amy York Rubin is 'n Amerikaanse regisseuse, aktrise, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Casual" (2015), "SMILF" (2017), "I'm Sorry" (2017), en "Grown-ish" (2018).





</doc>
<doc id="228462" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228462" title="Jennifer Rubin (aktrise)">
Jennifer Rubin (aktrise)

Jennifer Rubin (gebore 3 April 1962) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Nightmare on Elm Street 3: Dream Warriors" (1987), "The Doors" (1991), "The Crush" (1993), en "Screamers" (1995).





</doc>
<doc id="228463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228463" title="Zelda Rubinstein">
Zelda Rubinstein

Zelda Rubinstein (28 Mei 1933 – 27 Januarie 2010) was 'n Amerikaanse aktrise van Joodse komaf. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Poltergeist" (1982), "Sixteen Candles" (1984), "Poltergeist III" (1988), en "Southland Tales" (2006).




</doc>
<doc id="228464" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228464" title="Rita Rudner">
Rita Rudner

Rita Rudner (gebore 17 September 1953) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gleaming the Cube" (1989), "Peter's Friends" (1992), en "Love Hurts" (2009), en in die televisiereeks "Tales from the Crypt" (1989).






</doc>
<doc id="228465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228465" title="Maya Rudolph">
Maya Rudolph

Maya Rudolph (gebore 27 Julie 1972) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Away We Go" (2009), "Bridesmaids" (2011), "The Way Way Back" (2013), en "Inherent Vice" (2014).







</doc>
<doc id="228466" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228466" title="Betsy Rue">
Betsy Rue

Betsy Rue (gebore 7 Mei 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Heartbreak Kid" (2007), "Halloween II" (2009), "Miss March" (2009), en "My Bloody Valentine" (2009).




</doc>
<doc id="228467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228467" title="Sara Rue">
Sara Rue

Sara Rue (gebore 26 Januarie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Can't Hardly Wait" (1998), "A Slipping-Down Life" (1999), en "Pearl Harbor" (2001).







</doc>
<doc id="228468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228468" title="Mercedes Ruehl">
Mercedes Ruehl

Mercedes Ruehl (gebore 28 Februarie 1948) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Married to the Mob" (1988), "Big" (1988), "The Fisher King" (1991), en "Last Action Hero" (1993).





</doc>
<doc id="228469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228469" title="Michelle Ruff">
Michelle Ruff

Michelle Ruff (gebore 22 September 1967) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Akira" (1988) en "Resident Evil: Degeneration" (2008), en in die televisiereekse "Bleach: Burîchu" (2004) en "Lupin the Third: A Woman Called Fujiko Mine" (2012).







</doc>
<doc id="228470" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228470" title="Kristen Ruhlin">
Kristen Ruhlin

Kristen Ruhlin (gebore 15 Junie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "She Wants Me" (2012), "Someone Marry Barry" (2014), "The Trouble with Mistletoe" (2017), en "Welcome to Mercy" (2018).





</doc>
<doc id="228471" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228471" title="Teresa Ruiz (aktrise)">
Teresa Ruiz (aktrise)

Teresa Ruiz (gebore 21 Desember 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Last Ship" (2014), "Here on Earth" (2018), en "Narcos: Mexico" (2018).





</doc>
<doc id="228472" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228472" title="Olesya Rulin">
Olesya Rulin

Olesya Rulin (gebore 17 Maart 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "High School Musical 3: Senior Year" (2008) en in die televisiereeks "Powers" (2015).







</doc>
<doc id="228473" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228473" title="Brynn Rumfallo">
Brynn Rumfallo

Brynn Rumfallo (gebore 1 Julie 2003) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "We Are The Future" (2018).





</doc>
<doc id="228474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228474" title="Debra Jo Rupp">
Debra Jo Rupp

Debra Jo Rupp (gebore 24 Februarie 1951) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Seinfeld" (1989), "Friends" (1994), "That '70s Show" (1998), en "Better with You" (2010).






</doc>
<doc id="228475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228475" title="Barbara Rush">
Barbara Rush

Barbara Rush (gebore 4 Januarie 1927) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "When Worlds Collide" (1951), "It Came from Outer Space" (1953), "Magnificent Obsession" (1954), en "Hombre" (1967).





</doc>
<doc id="228476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228476" title="Deborah Rush">
Deborah Rush

Deborah Rush (gebore 10 April 1954) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Purple Rose of Cairo" (1985), "In & Out" (1997), "You've Got Mail" (1998), en "The Box" (2009).





</doc>
<doc id="228477" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228477" title="Betsy Russell">
Betsy Russell

Betsy Russell (gebore 6 September 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Private School" (1983), "Saw III" (2006), "Saw IV" (2007), en "Saw V" (2008).







</doc>
<doc id="228478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228478" title="Danielle Rose Russell">
Danielle Rose Russell

Danielle Rose Russell (gebore 31 Oktober 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Walk Among the Tombstones" (2014), "Aloha" (2015), en "Wonder" (2017), en in die televisiereeks "The Last Tycoon" (2016).





</doc>
<doc id="228479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228479" title="Keri Russell">
Keri Russell

Keri Russell (gebore 23 Maart 1976) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mission: Impossible III" (2006), "August Rush" (2007), "Waitress" (2007), en "Dawn of the Planet of the Apes" (2014).







</doc>
<doc id="228480" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228480" title="Theresa Russell">
Theresa Russell

Theresa Russell (gebore 20 Maart 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Tycoon" (1976), "Bad Timing" (1980), "Wild Things" (1998), en "Spider-Man 3" (2007).






</doc>
<doc id="228481" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228481" title="Deanna Russo">
Deanna Russo

Deanna Russo (gebore 17 Oktober 1979) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Ice Cream Truck" (2017) en in die televisiereekse "Knight Rider" (2008), "Being Human" (2011), en "Burning Love" (2012).






</doc>
<doc id="228482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228482" title="Rene Russo">
Rene Russo

Rene Russo (gebore 17 Februarie 1954) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ransom" (1996), "Lethal Weapon 4" (1998), "The Thomas Crown Affair" (1999), en "Nightcrawler" (2014).






</doc>
<doc id="228483" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228483" title="Kelly Rutherford">
Kelly Rutherford

Kelly Rutherford (gebore 6 November 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Scream 3" (2000) en in die televisiereekse "Melrose Place" (1992), "The Adventures of Brisco County Jr." (1993), en "E-Ring" (2005).







</doc>
<doc id="228484" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228484" title="Emily Rutherfurd">
Emily Rutherfurd

Emily Rutherfurd (gebore 18 September 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Van Wilder" (2002), "Elizabethtown" (2005), en "Pain & Gain" (2013), en in die televisiereeks "Married to the Kellys" (2003).





</doc>
<doc id="228485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228485" title="Susan Ruttan">
Susan Ruttan

Susan Ruttan (gebore 16 September 1948) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Love Kills" (1998) en "Dead Air" (2009), en in die televisiereekse "L.A. Law" (1986) en "Buffy the Vampire Slayer" (1996).






</doc>
<doc id="228486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228486" title="Amy Ryan">
Amy Ryan

Amy Ryan (gebore 3 Mei 1969) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gone Baby Gone" (2007), "Win Win" (2011), "Escape Plan" (2013), en "Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)" (2014).





</doc>
<doc id="228487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228487" title="Blanchard Ryan">
Blanchard Ryan

Blanchard Ryan (gebore 12 Januarie 1967) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Super Troopers" (2001), "Open Water" (2003), "Beerfest" (2006), en "It's Complicated" (2009).





</doc>
<doc id="228488" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228488" title="Debby Ryan">
Debby Ryan

Debby Ryan (gebore 13 Mei 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Rip Tide" (2017) en in die televisiereekse "Jessie" (2011), "Sing It!" (2016), en "Insatiable" (2018).







</doc>
<doc id="228489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228489" title="Eileen Ryan">
Eileen Ryan

Eileen Ryan (gebore 16 Oktober 1928) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Parenthood" (1989), "Benny & Joon" (1993), "Eight Legged Freaks" (2002), en "Feast" (2005).




</doc>
<doc id="228490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228490" title="Jeri Ryan">
Jeri Ryan

Jeri Ryan (gebore 22 Februarie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dracula 2000" (2000) en "Down with Love" (2003), en in die televisiereeks "Star Trek: Voyager" (1995).







</doc>
<doc id="228491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228491" title="Lisa Dean Ryan">
Lisa Dean Ryan

Lisa Dean Ryan (gebore 30 April 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "ABC Afterschool Specials" (1972), "Doogie Howser, M.D." (1989), "Class of '96" (1993), en "Dead at 21" (1994).






</doc>
<doc id="228492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228492" title="Marisa Ryan">
Marisa Ryan

Marisa Ryan (gebore 20 November 1974) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cold Hearts" (1999), "Wet Hot American Summer" (2001), en "Riding in Cars with Boys" (2001), en in die televisiereeks "Major Dad" (1989).





</doc>
<doc id="228493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228493" title="Meg Ryan">
Meg Ryan

Meg Ryan (gebore 19 November 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "When Harry Met Sally..." (1989), "Sleepless in Seattle" (1993), "City of Angels" (1998), en "You've Got Mail" (1998).






</doc>
<doc id="228494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228494" title="Remy Ryan">
Remy Ryan

Remy Ryan (gebore 30 Mei 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "RoboCop 3" (1993) en in die televisiereekse "Mann & Machine" (1992) en "Medium" (2005).





</doc>
<doc id="228495" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228495" title="Roz Ryan">
Roz Ryan

Roz Ryan (gebore 7 Julie 1951) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hercules" (1997) en "The Invention of Lying" (2009), en in die televisiereekse "JAG" (1995) en "Hercules" (1998).





</doc>
<doc id="228496" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228496" title="Stevie Ryan">
Stevie Ryan

Stevie Ryan (2 Junie 1985 – 1 Julie 2017) was 'n Amerikaanse vervaardiger, skryfster, en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "John Doe; Diary of a Serial Killer" (2015) en in die televisiereekse "The Heavy Show" (2007) en "Sex Ed" (2009).





</doc>
<doc id="228497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228497" title="Emme Rylan">
Emme Rylan

Emme Rylan (gebore 4 November 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Impulse Black" (2011) en in die televisiereeks "The Young and the Restless" (1973).





</doc>
<doc id="228498" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228498" title="Lisa S.">
Lisa S.

Lisa S. (gebore 26 Mei 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Silver Hawk" (2004), "Robin-B-Hood" (2006), en "Inseparable" (2011), en in die televisiereeks "MTV Whatever Things" (2003).




</doc>
<doc id="228499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228499" title="Katee Sackhoff">
Katee Sackhoff

Katee Sackhoff (gebore 8 April 1980) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Halloween: Resurrection" (2002), "Riddick" (2013), en "Oculus" (2013), en in die televisiereeks "Battlestar Galactica" (2004).







</doc>
<doc id="228500" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228500" title="Salli Saffioti">
Salli Saffioti

Salli Saffioti (gebore 11 Junie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Resident Evil: Degeneration" (2008), "Watchmen" (2009), en "Resident Evil: Damnation" (2012).





</doc>
<doc id="228501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228501" title="Katey Sagal">
Katey Sagal

Katey Sagal (gebore 19 Januarie 1954) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Married with Children" (1986), "Futurama" (1999), "8 Simple Rules" (2002), en "Sons of Anarchy" (2008).







</doc>
<doc id="228502" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228502" title="Halston Sage">
Halston Sage

Halston Sage (gebore 10 Mei 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The First Time" (2012), "Neighbors" (2014), "Scouts Guide to the Zombie Apocalypse" (2015), en "Paper Towns" (2015).







</doc>
<doc id="228503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228503" title="Melissa Sagemiller">
Melissa Sagemiller

Melissa Sagemiller (gebore 1 Junie 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Soul Survivors" (2001), "Get Over It" (2001), "The Guardian" (2006), en "Mr. Woodcock" (2007).





</doc>
<doc id="228504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228504" title="Katie Sagona">
Katie Sagona

Katie Sagona (gebore 26 November 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Grumpier Old Men" (1995), "Donnie Brasco" (1997), en "You've Got Mail" (1998), en in die televisiereeks "Guiding Light" (1952).




</doc>
<doc id="228505" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228505" title="Hailie Sahar">
Hailie Sahar

Hailie Sahar is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Transparent" (2014), "Mr. Robot" (2015), en "Pose" (2018).





</doc>
<doc id="228506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228506" title="Susan Saint James">
Susan Saint James

Susan Saint James (gebore 14 Augustus 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Love at First Bite" (1979) en in die televisiereekse "The Name of the Game" (1968), "McMillan & Wife" (1971), en "Kate & Allie" (1984).





</doc>
<doc id="228507" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228507" title="Eva Marie Saint">
Eva Marie Saint

Eva Marie Saint (gebore 4 Julie 1924) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "On the Waterfront" (1954), "North by Northwest" (1959), "Superman Returns" (2006), en "Winter's Tale" (2014).






</doc>
<doc id="228508" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228508" title="Bryana Salaz">
Bryana Salaz

Bryana Salaz (gebore 25 Augustus 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Joyful Noise" (2012) en "Age of Summer" (2018), en in die televisiereeks "Best Friends Whenever" (2015).




</doc>
<doc id="228509" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228509" title="Rosa Salazar">
Rosa Salazar

Rosa Salazar (gebore 16 Julie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Maze Runner: The Scorch Trials" (2015), "Maze Runner: The Death Cure" (2018), en "Alita: Battle Angel" (2018).







</doc>
<doc id="228510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228510" title="Theresa Saldana">
Theresa Saldana

Theresa Saldana (20 Augustus 1954 – 6 Junie 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Wanna Hold Your Hand" (1978), "Raging Bull" (1980), en "The Night Before" (1988), en in die televisiereeks "The Commish" (1991).





</doc>
<doc id="228511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228511" title="Zoe Saldana">
Zoe Saldana

Zoe Saldana (gebore 19 Junie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Trek" (2009), "Avatar" (2009), "Guardians of the Galaxy" (2014), en "Guardians of the Galaxy Vol. 2" (2017).







</doc>
<doc id="228512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228512" title="Meredith Salenger">
Meredith Salenger

Meredith Salenger (gebore 14 Maart 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Journey of Natty Gann" (1985), "Village of the Damned" (1995), "Lake Placid" (1999), en "Race to Witch Mountain" (2009).







</doc>
<doc id="228513" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228513" title="Faith Salie">
Faith Salie

Faith Salie (gebore 14 April 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Trip" (2002) en in die televisiereekse "Star Trek: Deep Space Nine" (1993) en "Sex and the City" (1998).





</doc>
<doc id="228514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228514" title="Hilary Salvatore">
Hilary Salvatore

Hilary Salvatore (gebore 14 Februarie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "American Pie" (1999), "Bring It On" (2000), en "Charlie Wilson's War" (2007), en in die televisiereeks "The Secret World of Alex Mack" (1994).




</doc>
<doc id="228515" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228515" title="Giovonnie Samuels">
Giovonnie Samuels

Giovonnie Samuels (gebore 10 November 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en assistentregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Freedom Writers" (2007) en in die televisiereekse "All That" (1994) en "The Suite Life of Zack and Cody" (2005).




</doc>
<doc id="228516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228516" title="Laura Ashley Samuels">
Laura Ashley Samuels

Laura Ashley Samuels (gebore 29 Augustus 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Final" (2010), "Getting That Girl" (2011), en "In Time" (2011), en in die televisiereeks "Modern Family" (2009).






</doc>
<doc id="228517" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228517" title="Skyler Samuels">
Skyler Samuels

Skyler Samuels (gebore 14 April 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Duff" (2015) en in die televisiereekse "American Horror Story" (2011), "Scream Queens" (2015), en "The Gifted" (2017).






</doc>
<doc id="228518" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228518" title="Laura San Giacomo">
Laura San Giacomo

Laura San Giacomo (gebore 14 November 1962) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sex, Lies, and Videotape" (1989), "Pretty Woman" (1990), en "Quigley Down Under" (1990), en in die televisiereeks "Just Shoot Me!" (1997).





</doc>
<doc id="228519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228519" title="Jessica Sanchez">
Jessica Sanchez

Jessica Sanchez (gebore 4 Augustus 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "American Idol" (2002), "Glee" (2009), en "The Dr. Tess Show" (2013).




</doc>
<doc id="228520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228520" title="Kiele Sanchez">
Kiele Sanchez

Kiele Sanchez (gebore 13 Oktober 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Stuck on You" (2003), "A Perfect Getaway" (2009), en "The Purge: Anarchy" (2014), en in die televisiereeks "Lost" (2004).






</doc>
<doc id="228521" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228521" title="KJ Sanchez">
KJ Sanchez

KJ Sanchez is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Law & Order" (1990), "ER" (1994), "Dora the Explorer" (2000), en "Go, Diego! Go!" (2005).



</doc>
<doc id="228522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228522" title="Marisol Padilla Sánchez">
Marisol Padilla Sánchez

Marisol Padilla Sánchez (gebore 7 Junie 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "L.A. Confidential" (1997), "Before Night Falls" (2000), "Traffic" (2000), en "Dirty Dancing: Havana Nights" (2004).



</doc>
<doc id="228523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228523" title="Roselyn Sánchez">
Roselyn Sánchez

Roselyn Sánchez (gebore 2 April 1973) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Rush Hour 2" (2001), "The Game Plan" (2007), en "Act of Valor" (2012), en in die televisiereeks "Without a Trace" (2002).







</doc>
<doc id="228524" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228524" title="Ajai Sanders">
Ajai Sanders

Ajai Sanders (gebore 24 April 1967) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Jack Frost" (1998) en in die televisiereekse "A Different World" (1987), "The Fresh Prince of Bel-Air" (1990), en "Martin" (1992).




</doc>
<doc id="228525" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228525" title="Beverly Sanders">
Beverly Sanders

Beverly Sanders (gebore 2 September 1940) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "...and justice for all." (1979) en in die televisiereekse "Lotsa Luck" (1973), "Mork & Mindy" (1978), en "CBS Summer Playhouse" (1987).





</doc>
<doc id="228526" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228526" title="Erin Sanders">
Erin Sanders

Erin Sanders (gebore 19 Januarie 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Zoey 101" (2005), "Big Time Rush" (2009), en "Melissa & Joey" (2010).






</doc>
<doc id="228527" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228527" title="Kelsey Sanders">
Kelsey Sanders

Kelsey Sanders (gebore 11 Julie 1990) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Blind Side" (2009), "The Genesis Code" (2010), en "Rumors of Wars" (2014), en in die televisiereeks "Mad Men" (2007).





</doc>
<doc id="228528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228528" title="Jackie Sandler">
Jackie Sandler

Jackie Sandler (gebore 24 September 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Little Nicky" (2000), "Zookeeper" (2011), "Hotel Transylvania" (2012), en "Pixels" (2015).



</doc>
<doc id="228529" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228529" title="Tara Sands">
Tara Sands

Tara Sands (gebore 20 September 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Pokémon" (1997), "Cartoon Cartoon Fridays" (2000), "Yu-Gi-Oh! Duel Monsters" (2000), en "Barbie: Life in the Dreamhouse" (2012).






</doc>
<doc id="228530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228530" title="Isabel Sanford">
Isabel Sanford

Isabel Sanford (29 Augustus 1917 – 9 Julie 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Guess Who's Coming to Dinner" (1967), "Lady Sings the Blues" (1972), en "South Beach" (1993), en in die televisiereeks "The Jeffersons" (1975).




</doc>
<doc id="228531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228531" title="Saniyya Sidney">
Saniyya Sidney

Saniyya Sidney (gebore 30 Oktober 2006) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hidden Figures" (2016) en "Fences" (2016), en in die televisiereeks "American Horror Story" (2011).




</doc>
<doc id="228532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228532" title="Mia Sara">
Mia Sara

Mia Sara (gebore 19 Junie 1967) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Legend" (1985), "Ferris Bueller's Day Off" (1986), "Timecop" (1994), en "Black Day Blue Night" (1995).






</doc>
<doc id="228533" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228533" title="Angela Sarafyan">
Angela Sarafyan

Angela Sarafyan (gebore 30 Junie 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Westworld" (2016).







</doc>
<doc id="228534" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228534" title="Leilani Sarelle">
Leilani Sarelle

Leilani Sarelle (gebore 28 September 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Neon Maniacs" (1986), "Days of Thunder" (1990), "Basic Instinct" (1992), en "For the Love of Money" (2012).



</doc>
<doc id="228535" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228535" title="Lia Sargent">
Lia Sargent

Lia Sargent (gebore 20 Februarie 1957) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ghost in the Shell" (1995) en "Perfect Blue" (1997), en in die televisiereeks "The Big O" (1999).





</doc>
<doc id="228536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228536" title="Sherri Saum">
Sherri Saum

Sherri Saum (gebore 1 Oktober 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "In Treatment" (2008), "The Fosters" (2013), "How to Get Away with Murder" (2014), en "Code Black" (2015).






</doc>
<doc id="228537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228537" title="Blaine Saunders">
Blaine Saunders

Blaine Saunders (gebore 25 Junie 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "True Blood" (2008) en "The Middle" (2009).



</doc>
<doc id="228538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228538" title="Abigail Savage">
Abigail Savage

Abigail Savage (gebore 26 Junie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Half Nelson" (2006), "Precious" (2009), en "Compliance" (2012), en in die televisiereeks "Orange Is the New Black" (2013).




</doc>
<doc id="228539" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228539" title="Andrea Savage">
Andrea Savage

Andrea Savage (gebore 20 Februarie 1973) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Step Brothers" (2008) en in die televisiereekse "Episodes" (2011), "Veep" (2012), en "I'm Sorry" (2017).






</doc>
<doc id="228540" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228540" title="Carrie Savage">
Carrie Savage

Carrie Savage (gebore 8 April 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Reservoir Chronicle: Tsubasa" (2005).





</doc>
<doc id="228541" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228541" title="Kala Savage">
Kala Savage

Kala Savage (gebore 16 Oktober 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Little Monsters" (1989) en "Dead Write" (2007), en in die televisiereekse "NYPD Blue" (1993) en "Aliens in America" (2007).




</doc>
<doc id="228542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228542" title="Ariana Savalas">
Ariana Savalas

Ariana Savalas (gebore 9 Januarie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise, komponis, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Criminal Minds" (2005).






</doc>
<doc id="228543" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228543" title="Jennifer Savidge">
Jennifer Savidge

Jennifer Savidge (gebore 6 Julie 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Clifford" (1994) en "Evolution" (2001), en in die televisiereekse "St. Elsewhere" (1982) en "JAG" (1995).




</doc>
<doc id="228544" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228544" title="Camille Saviola">
Camille Saviola

Camille Saviola (gebore 16 Julie 1950) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Purple Rose of Cairo" (1985) en "Addams Family Values" (1993), en in die televisiereekse "The Heights" (1992) en "Star Trek: Deep Space Nine" (1993).





</doc>
<doc id="228545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228545" title="Danielle Savre">
Danielle Savre

Danielle Savre (gebore 26 Augustus 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Boogeyman 2" (2007) en "In the Land of Women" (2007), en in die televisiereeks "The X-Files" (1993).







</doc>
<doc id="228546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228546" title="Connie Sawyer">
Connie Sawyer

Connie Sawyer (27 November 1912 – 21 Januarie 2018) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "When Harry Met Sally..." (1989), "Dumb and Dumber" (1994), "Out of Sight" (1998), en "Pineapple Express" (2008).





</doc>
<doc id="228547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228547" title="Morgan Saylor">
Morgan Saylor

Morgan Saylor (gebore 26 Oktober 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "McFarland, USA" (2015), "Being Charlie" (2015), en "White Girl" (2016), en in die televisiereeks "Homeland" (2011).





</doc>
<doc id="228548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228548" title="Allison Scagliotti">
Allison Scagliotti

Allison Scagliotti (gebore 21 September 1990) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Chastity Bites" (2013) en in die televisiereekse "Eureka" (2006), "Warehouse 13" (2009), en "Stitchers" (2015).







</doc>
<doc id="228549" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228549" title="Crystal Scales">
Crystal Scales

Crystal Scales (gebore 22 November 1971) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Titan A.E." (2000) en "Jimmy Neutron: Boy Genius" (2001), en in die televisiereekse "The Adventures of Jimmy Neutron: Boy Genius" (1998) en "Static Shock" (2000).





</doc>
<doc id="228550" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228550" title="India Scandrick">
India Scandrick

India Scandrick is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spork" (2010) en "The Greening of Whitney Brown" (2011), en in die televisiereekse "Sleepy Hollow" (2013) en "Underground" (2016).




</doc>
<doc id="228551" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228551" title="Diana Scarwid">
Diana Scarwid

Diana Scarwid (gebore 27 Augustus 1955) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mommie Dearest" (1981), "Silkwood" (1983), en "What Lies Beneath" (2000).






</doc>
<doc id="228552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228552" title="Cassie Scerbo">
Cassie Scerbo

Cassie Scerbo (gebore 30 Maart 1990) is 'n Amerikaanse aktrise.







</doc>
<doc id="228553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228553" title="Kristen Schaal">
Kristen Schaal

Kristen Schaal (gebore 24 Januarie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Norbit" (2007), "The Muppets" (2011), en "Cloudy with a Chance of Meatballs 2" (2013), en in die televisiereeks "Gravity Falls" (2012).







</doc>
<doc id="228554" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228554" title="Wendy Schaal">
Wendy Schaal

Wendy Schaal (gebore 2 Julie 1954) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "*batteries not included" (1987), "Innerspace" (1987), "The 'Burbs" (1989), en "Small Soldiers" (1998).






</doc>
<doc id="228555" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228555" title="Marla Schaffel">
Marla Schaffel

Marla Schaffel (gebore 17 April 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Love You, Don't Touch Me!" (1997) en "Cradle Will Rock" (1999), en in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999) en "Law & Order: Criminal Intent" (2001).




</doc>
<doc id="228556" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228556" title="Mia Schaikewitz">
Mia Schaikewitz

Mia Schaikewitz (gebore 23 Mei 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Walking in My Sleep" (2013) en "LA Woman Rising" (2018), en in die televisiereekse "Push Girls" (2012) en "Home & Family" (2012).




</doc>
<doc id="228557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228557" title="Mary Scheer">
Mary Scheer

Mary Scheer (gebore 19 Maart 1963) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Quantum Leap" (1989), "MADtv" (1995), "Most Extreme Elimination Challenge" (2003), en "The Penguins of Madagascar" (2008).





</doc>
<doc id="228558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228558" title="Mary Kate Schellhardt">
Mary Kate Schellhardt

Mary Kate Schellhardt (gebore 1 November 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "What's Eating Gilbert Grape" (1993), "Free Willy 2: The Adventure Home" (1995), en "Apollo 13" (1995), en in die televisiereeks "Private Practice" (2007).






</doc>
<doc id="228559" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228559" title="Taylor Schilling">
Taylor Schilling

Taylor Schilling (gebore 27 Julie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Atlas Shrugged: Part I" (2011), "Argo" (2012), en "The Lucky One" (2012), en in die televisiereeks "Orange Is the New Black" (2013).







</doc>
<doc id="228560" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228560" title="Stephanie Leigh Schlund">
Stephanie Leigh Schlund

Stephanie Leigh Schlund (gebore 12 Maart 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Song" (2010) en "The Hunger Games: Catching Fire" (2013), en in die televisiereekse "The Following" (2013) en "Reckless" (2014).




</doc>
<doc id="228561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228561" title="Wrenn Schmidt">
Wrenn Schmidt

Wrenn Schmidt is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "I Saw the Light" (2015) en in die televisiereekse "Boardwalk Empire" (2010) en "The Americans" (2013).




</doc>
<doc id="228562" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228562" title="Eliza Schneider">
Eliza Schneider

Eliza Schneider (gebore 3 Februarie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "South Park" (1997).






</doc>
<doc id="228563" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228563" title="Jessy Schram">
Jessy Schram

Jessy Schram (gebore 15 Januarie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Unstoppable" (2010) en in die televisiereekse "Mad Men" (2007), "Once Upon a Time" (2011), en "Falling Skies" (2011).







</doc>
<doc id="228564" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228564" title="Carly Schroeder">
Carly Schroeder

Carly Schroeder (gebore 18 Oktober 1990) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mean Creek" (2004) en "Gracie" (2007), en in die televisiereekse "Port Charles" (1997) en "Lizzie McGuire" (2001).





</doc>
<doc id="228565" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228565" title="Erica Schroeder">
Erica Schroeder

Erica Schroeder (gebore 27 April 1975) is 'n Amerikaanse aktrise.




</doc>
<doc id="228566" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228566" title="Amanda Schull">
Amanda Schull

Amanda Schull (gebore 26 Augustus 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Center Stage" (2000) en in die televisiereekse "Pretty Little Liars" (2010), "Suits" (2011), en "12 Monkeys" (2015).







</doc>
<doc id="228567" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228567" title="Rebecca Schull">
Rebecca Schull

Rebecca Schull (gebore 22 Februarie 1929) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Crimes and Misdemeanors" (1989), "Little Children" (2006), en "United 93" (2006), en in die televisiereeks "Wings" (1990).





</doc>
<doc id="228568" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228568" title="Melissa Schuman">
Melissa Schuman

Melissa Schuman (gebore 21 Augustus 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Love Don't Cost a Thing" (2003) en in die televisiereeks "Actress(es): A Web Series" (2015).







</doc>
<doc id="228569" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228569" title="Amy Schumer">
Amy Schumer

Amy Schumer (gebore 1 Junie 1981) is 'n Amerikaanse skryfster, aktrise, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Trainwreck" (2015), "Snatched" (2017), en "I Feel Pretty" (2018), en in die televisiereeks "Inside Amy Schumer" (2013).






</doc>
<doc id="228570" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228570" title="Jennifer Schwalbach Smith">
Jennifer Schwalbach Smith

Jennifer Schwalbach Smith (gebore 7 April 1971) is 'n Amerikaanse vervaardiger, aktrise, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jay and Silent Bob Strike Back" (2001), "Clerks II" (2006), "Red State" (2011), en "Tusk" (2014).






</doc>
<doc id="228571" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228571" title="Lisa Schwartz">
Lisa Schwartz

Lisa Schwartz (gebore 4 April 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Not Cool" (2014) en in die televisiereekse "Talking Tom and Friends" (2014) en "Party Girl" (2016).






</doc>
<doc id="228572" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228572" title="Rusty Schwimmer">
Rusty Schwimmer

Rusty Schwimmer (gebore 25 Augustus 1962) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Little Princess" (1995), "Twister" (1996), en "The Perfect Storm" (2000), en in die televisiereeks "Louie" (2010).






</doc>
<doc id="228573" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228573" title="Annabella Sciorra">
Annabella Sciorra

Annabella Sciorra (gebore 29 Maart 1960) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jungle Fever" (1991) en "The Hand That Rocks the Cradle" (1992).







</doc>
<doc id="228574" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228574" title="Tracy Scoggins">
Tracy Scoggins

Tracy Scoggins (gebore 13 November 1953) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Cutter" (2005) en in die televisiereekse "The Colbys" (1985) en "Crusade" (1999).






</doc>
<doc id="228575" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228575" title="Sydney Scotia">
Sydney Scotia

Sydney Scotia (* 1997) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "A Mermaid's Tale" (2016) en in die televisiereekse "See Dad Run" (2012), "Some Assembly Required" (2014), en "ReBoot: The Guardian Code" (2018).




</doc>
<doc id="228576" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228576" title="Ashley Scott">
Ashley Scott

Ashley Scott (gebore 13 Julie 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A.I. Artificial Intelligence" (2001) en "Walking Tall" (2004), en in die televisiereekse "Jericho" (2006) en "UnREAL" (2015).







</doc>
<doc id="228577" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228577" title="Esther Scott">
Esther Scott

Esther Scott (gebore 25 April 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Austin Powers in Goldmember" (2002), "Fun with Dick and Jane" (2005), "Dreamgirls" (2006), en "The Pursuit of Happyness" (2006).




</doc>
<doc id="228578" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228578" title="Jacqueline Scott">
Jacqueline Scott

Jacqueline Scott (gebore 1 Januarie 1932) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Charley Varrick" (1973) en "Telefon" (1977), en in die televisiereekse "The Fugitive" (1963) en "Planet of the Apes" (1974).






</doc>
<doc id="228579" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228579" title="Jean Bruce Scott">
Jean Bruce Scott

Jean Bruce Scott (gebore 25 Februarie 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Magnum, P.I." (1980), "St. Elsewhere" (1982), "Airwolf" (1984), en "Port Charles" (1997).



</doc>
<doc id="228580" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228580" title="Jill Scott">
Jill Scott

Jill Scott (gebore 4 April 1972) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cavedweller" (2004), "Why Did I Get Married?" (2007), en "Why Did I Get Married Too?" (2010), en in die televisiereeks "The No. 1 Ladies' Detective Agency" (2008).







</doc>
<doc id="228581" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228581" title="Kimberly Scott">
Kimberly Scott

Kimberly Scott (gebore 11 Desember 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Abyss" (1989), "Flatliners" (1990), "Falling Down" (1993), en "Guess Who" (2005).




</doc>
<doc id="228582" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228582" title="Pippa Scott">
Pippa Scott

Pippa Scott (gebore 10 November 1935) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Searchers" (1956), "Auntie Mame" (1958), "Petulia" (1968), en "King Leopold's Ghost" (2006).





</doc>
<doc id="228583" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228583" title="Sherie Rene Scott">
Sherie Rene Scott

Sherie Rene Scott (gebore 8 Februarie 1967) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Marci X" (2003), "P.S. I Love You" (2007), en "The Last Five Years" (2014).




</doc>
<doc id="228584" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228584" title="Stefanie Scott">
Stefanie Scott

Stefanie Scott (gebore 6 Desember 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "No Strings Attached" (2011), "Wreck-It Ralph" (2012), "Jem and the Holograms" (2015), en "Insidious: Chapter 3" (2015).







</doc>
<doc id="228585" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228585" title="Sue Scott (aktrise)">
Sue Scott (aktrise)

Sue Scott is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Prairie Home Companion" (2006), "Thin Ice" (2011), en "Farmer of the Year" (2018), en in die televisiereeks "Touching Evil" (1997).






</doc>
<doc id="228586" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228586" title="Daniela Sea">
Daniela Sea

Daniela Sea (gebore 5 Maart 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Shortbus" (2006), "Itty Bitty Titty Committee" (2007), en "The Pyrex Glitch" (2012), en in die televisiereeks "The L Word" (2004).





</doc>
<doc id="228587" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228587" title="Sandra Seacat">
Sandra Seacat

Sandra Seacat (gebore 2 Oktober 1936) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Country" (1984), "Crazy in Alabama" (1999), en "Daddy and Them" (2001).



</doc>
<doc id="228588" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228588" title="Amy Sedaris">
Amy Sedaris

Amy Sedaris (gebore 29 Maart 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Elf" (2003), "Jennifer's Body" (2009), en "Puss in Boots" (2011), en in die televisiereeks "Strangers with Candy" (1999).





</doc>
<doc id="228589" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228589" title="Kyra Sedgwick">
Kyra Sedgwick

Kyra Sedgwick (gebore 19 Augustus 1965) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Phenomenon" (1996), "The Woodsman" (2004), en "The Edge of Seventeen" (2016), en in die televisiereeks "The Closer" (2005).







</doc>
<doc id="228590" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228590" title="Rhea Seehorn">
Rhea Seehorn

Rhea Seehorn (gebore 12 Mei 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Whitney" (2011), "Franklin & Bash" (2011), "House of Lies" (2012), en "Better Call Saul" (2015).







</doc>
<doc id="228591" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228591" title="Christiane Seidel">
Christiane Seidel

Christiane Seidel (gebore 3 April 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Hollow" (2016) en in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999) en "Boardwalk Empire" (2010).





</doc>
<doc id="228592" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228592" title="Amy Seimetz">
Amy Seimetz

Amy Seimetz (gebore 25 November 1981) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tiny Furniture" (2010), "Sun Don't Shine" (2012), "Upstream Color" (2013), en "Alien: Covenant" (2017).







</doc>
<doc id="228593" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228593" title="Marian Seldes">
Marian Seldes

Marian Seldes (23 Augustus 1928 – 6 Oktober 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Home Alone 3" (1997), "The Haunting" (1999), "Mona Lisa Smile" (2003), en "Leatherheads" (2008).






</doc>
<doc id="228594" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228594" title="Mary Sellers">
Mary Sellers

Mary Sellers (gebore 3 September 1962) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "StageFright" (1987), "The Crawlers" (1993), "Loon Lake" (2012), en "The Orchard" (2018).




</doc>
<doc id="228595" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228595" title="Saycon Sengbloh">
Saycon Sengbloh

Saycon Sengbloh (gebore 23 Oktober 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "American Gangster" (2007) en "Double Play" (2017), en in die televisiereekse "The Good Wife" (2009) en "Scandal" (2012).




</doc>
<doc id="228596" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228596" title="Carmen Serano">
Carmen Serano

Carmen Serano (gebore 18 Augustus 1973) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Next Friday" (2000) en in die televisiereekse "Breaking Bad" (2008) en "Chop Shop" (2014).





</doc>
<doc id="228597" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228597" title="Christian Serratos">
Christian Serratos

Christian Serratos (gebore 21 September 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Twilight" (2008), "The Twilight Saga: Eclipse" (2010), "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 1" (2011), en "Flight 7500" (2014).





</doc>
<doc id="228598" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228598" title="Keala Settle">
Keala Settle

Keala Settle (gebore 5 November 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ricki and the Flash" (2015), "The Greatest Showman" (2017), "Hall American: Forbidden" (2018), en "American Reject".




</doc>
<doc id="228599" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228599" title="Amanda Setton">
Amanda Setton

Amanda Setton (gebore 16 Desember 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "What Happens in Vegas" (2008) en "Sex and the City" (2008), en in die televisiereekse "One Life to Live" (1968) en "Gossip Girl" (2007).




</doc>
<doc id="228600" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228600" title="Joan Severance">
Joan Severance

Joan Severance (gebore 23 Desember 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "See No Evil, Hear No Evil" (1989), "Bird on a Wire" (1990), "Black Scorpion" (1995), en "Black Scorpion II: Aftershock" (1996).






</doc>
<doc id="228601" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228601" title="Chloë Sevigny">
Chloë Sevigny

Chloë Sevigny (gebore 18 November 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Boys Don't Cry" (1999) en "Love & Friendship" (2016), en in die televisiereeks "Big Love" (2006).







</doc>
<doc id="228602" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228602" title="Amanda Seyfried">
Amanda Seyfried

Amanda Seyfried (gebore 3 Desember 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mean Girls" (2004), "Mamma Mia!" (2008), "Dear John" (2010), en "Les Misérables" (2012).






</doc>
<doc id="228603" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228603" title="Stephanie Seymour">
Stephanie Seymour

Stephanie Seymour (gebore 23 Julie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sunny Side Up" (1994) en "Pollock" (2000), en in die televisiereeks "Law & Order: Criminal Intent" (2001).






</doc>
<doc id="228604" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228604" title="Erica Shaffer">
Erica Shaffer

Erica Shaffer (gebore 6 Maart 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Cattle Call" (2006) en in die televisiereekse "Dexter" (2006), "The New Adventures of Old Christine" (2006), en "Scandal" (2012).





</doc>
<doc id="228605" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228605" title="Sarah Shahi">
Sarah Shahi

Sarah Shahi (gebore 10 Januarie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Old School" (2003) en "Bullet to the Head" (2012), en in die televisiereekse "Alias" (2001) en "Fairly Legal" (2011).






</doc>
<doc id="228606" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228606" title="Yara Shahidi">
Yara Shahidi

Yara Shahidi (gebore 10 Februarie 2000) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Salt" (2010), "Butter" (2011), en "Alex Cross" (2012), en in die televisiereeks "Black-ish" (2014).





</doc>
<doc id="228607" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228607" title="Jenny Shakeshaft">
Jenny Shakeshaft

Jenny Shakeshaft (gebore 26 Desember 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "W." (2008) en "Brotherhood" (2010), en in die televisiereeks "Workaholics" (2011).




</doc>
<doc id="228608" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228608" title="Molly Shannon">
Molly Shannon

Molly Shannon (gebore 16 September 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Never Been Kissed" (1999), "Superstar" (1999), en "Scary Movie 4" (2006), en in die televisiereeks "Will & Grace" (1998).






</doc>
<doc id="228609" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228609" title="Brighton Sharbino">
Brighton Sharbino

Brighton Sharbino (gebore 19 Augustus 2002) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Miracles from Heaven" (2016) en "Bitch" (2017).




</doc>
<doc id="228610" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228610" title="Saxon Sharbino">
Saxon Sharbino

Saxon Sharbino (gebore 11 Junie 1999) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Poltergeist" (2015) en "Bedeviled" (2016), en in die televisiereekse "Touch" (2012) en "American Vandal" (2017).






</doc>
<doc id="228611" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228611" title="Barbara Sharma">
Barbara Sharma

Barbara Sharma (gebore 14 September 1942) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Con Air" (1997) en "Time Share" (2000), en in die televisiereekse "Frasier" (1993) en "Becker" (1998).




</doc>
<doc id="228612" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228612" title="Keesha Sharp">
Keesha Sharp

Keesha Sharp (gebore 9 Junie 1973) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Marshall" (2017) en in die televisiereekse "Girlfriends" (2000), "Lethal Weapon" (2016), en "American Crime Story" (2016).





</doc>
<doc id="228613" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228613" title="China Shavers">
China Shavers

China Shavers (gebore 16 Junie 1977) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Not Another Teen Movie" (2001), "The Glass House" (2001), "Beginners" (2010), en "Ruby Sparks" (2012).



</doc>
<doc id="228614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228614" title="Frankie Shaw">
Frankie Shaw

Frankie Shaw (* 1981) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Stronger" (2017) en in die televisiereeks "SMILF" (2017).







</doc>
<doc id="228615" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228615" title="Lindsey Shaw">
Lindsey Shaw

Lindsey Shaw (gebore 10 Mei 1989) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "16-Love" (2012), "No One Lives" (2012), en "Love Me" (2013), en in die televisiereeks "Eleventh Hour" (2008).







</doc>
<doc id="228616" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228616" title="Peggy Shaw">
Peggy Shaw

Peggy Shaw (gebore 27 Julie 1944) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Our Time" (1983).



</doc>
<doc id="228617" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228617" title="Vinessa Shaw">
Vinessa Shaw

Vinessa Shaw (gebore 19 Julie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hocus Pocus" (1993), "Eyes Wide Shut" (1999), "3:10 to Yuma" (2007), en "Two Lovers" (2008).






</doc>
<doc id="228618" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228618" title="Alia Shawkat">
Alia Shawkat

Alia Shawkat (gebore 18 April 1989) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Whip It" (2009), "The To Do List" (2013), en "The Final Girls" (2015), en in die televisiereeks "Arrested Development" (2003).







</doc>
<doc id="228619" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228619" title="Scheana Marie">
Scheana Marie

Scheana Marie (gebore 7 Mei 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "90210" (2008), "Jonas" (2009), "Steve Harvey" (2012), en "Vanderpump Rules" (2013).





</doc>
<doc id="228620" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228620" title="Lin Shaye">
Lin Shaye

Lin Shaye (gebore 12 Oktober 1943) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "There's Something About Mary" (1998), "Dead End" (2003), "Insidious" (2010), en "Insidious: Chapter 3" (2015).






</doc>
<doc id="228621" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228621" title="Skyler Shaye">
Skyler Shaye

Skyler Shaye (gebore 14 Oktober 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Superbabies: Baby Geniuses 2" (2004), "Berkeley" (2005), en "Bratz" (2007), en in die televisiereeks "Grey's Anatomy" (2005).






</doc>
<doc id="228622" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228622" title="Ally Sheedy">
Ally Sheedy

Ally Sheedy (gebore 13 Junie 1962) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "WarGames" (1983), "The Breakfast Club" (1985), "Short Circuit" (1986), en "High Art" (1998).





</doc>
<doc id="228623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228623" title="Stephanie Sheh">
Stephanie Sheh

Stephanie Sheh (gebore 10 April 1977) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Your Name." (2016) en in die televisiereekse "Naruto" (2002), "Bleach: Burîchu" (2004), en "Erased" (2016).







</doc>
<doc id="228624" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228624" title="Aamina Sheikh">
Aamina Sheikh

Aamina Sheikh (gebore 29 Augustus 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Armaan" (2013), "Josh" (2013), en "O21" (2014), en in die televisiereeks "Daam" (2010).





</doc>
<doc id="228625" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228625" title="Kate Lyn Sheil">
Kate Lyn Sheil

Kate Lyn Sheil is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "You're Next" (2011), "V/H/S" (2012), en "The Sacrament" (2013).






</doc>
<doc id="228626" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228626" title="Adrienne Shelly">
Adrienne Shelly

Adrienne Shelly (24 Junie 1966 – 1 November 2006) was 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Trust" (1990), "Sudden Manhattan" (1996), "I'll Take You There" (1999), en "Waitress" (2007).





</doc>
<doc id="228627" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228627" title="Lynn Shelton">
Lynn Shelton

Lynn Shelton (* 1965) is 'n Amerikaanse regisseuse, aktrise, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Effortless Brilliance" (2008), "Humpday" (2009), "Your Sister's Sister" (2011), en "Laggies" (2014).





</doc>
<doc id="228628" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228628" title="Marley Shelton">
Marley Shelton

Marley Shelton (gebore 12 April 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Never Been Kissed" (1999), "Bubble Boy" (2001), "Uptown Girls" (2003), en "Planet Terror" (2007).







</doc>
<doc id="228629" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228629" title="Jan Shepard">
Jan Shepard

Jan Shepard (gebore 19 Maart 1928) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Paradise, Hawaiian Style" (1966) en in die televisiereekse "Waterfront" (1954), "Captain Midnight" (1954), en "Then Came Bronson" (1969).




</doc>
<doc id="228630" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228630" title="Quinn Shephard">
Quinn Shephard

Quinn Shephard (gebore 28 Februarie 1995) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Unaccompanied Minors" (2006) en "Blame" (2017), en in die televisiereeks "Hostages" (2013).





</doc>
<doc id="228631" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228631" title="Kaap Fria">
Kaap Fria

Kaap Fria (koue kaap) is 'n landpunt aan die Atlantiese Oseaan op die noordelike kuslyn, bekend as die Skedelkus, van Namibië. Die kaap is 120 km noordwes van Mowebaai en 200 km suid van die Angolagrens. Dit is geleë in die Skedelkus Nasionale Park. Die kaap is tans slegs per lug bereikbaar. 

Kaap Fria is, saam met Kaap Kruis, deur die Portuguese ontdekkingsreisiger Diogo Cão in 1486 ontdek.

Sedert die begin van die 1980's was daar sprake om 'n diepseehawe met 'n spoorverbinding na die Namibiese netwerk hier te bou. Die spoorlyn sou ook met die netwerke van Botswana, Zambië, Zimbabwe en Angola verbind word. Hierdie projek sal Namibië se posisie in intra-Afrika handel aansienlik verbeter. Die grootste struikelblokke is finansiering en die strawwe omgewing. Die konstruksie van die hawe en spoorlynverbinding is reeds in 2011 beplan en bevestig in Oktober 2014. Die Namibiese regering het VS$ 1,8 miljoen geoormerk vir die projek.


</doc>
<doc id="228632" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228632" title="Cybill Shepherd">
Cybill Shepherd

Cybill Shepherd (gebore 18 Februarie 1950) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Picture Show" (1971) en "Taxi Driver" (1976), en in die televisiereekse "Moonlighting" (1985) en "Cybill" (1995).






</doc>
<doc id="228633" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228633" title="Sherri Shepherd">
Sherri Shepherd

Sherri Shepherd (gebore 22 April 1967) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Precious" (2009) en "One for the Money" (2012), en in die televisiereekse "Less Than Perfect" (2002) en "30 Rock" (2006).






</doc>
<doc id="228634" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228634" title="Tiffany Shepis">
Tiffany Shepis

Tiffany Shepis (gebore 11 September 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tales of Halloween" (2015), "The Night Watchmen" (2017), en "Victor Crowley" (2017), en in die televisiereeks "12 Monkeys" (2015).





</doc>
<doc id="228635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228635" title="Eden Sher">
Eden Sher

Eden Sher (gebore 26 Desember 1991) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Veronica Mars" (2014) en in die televisiereekse "Weeds" (2005), "The Middle" (2009), en "Star vs. the Forces of Evil" (2015).





</doc>
<doc id="228636" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228636" title="Tasia Sherel">
Tasia Sherel

Tasia Sherel (gebore 23 Julie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Family Business" (2018) en in die televisiereekse "Dexter" (2006) en "If Loving You Is Wrong" (2014).




</doc>
<doc id="228637" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228637" title="Teal Sherer">
Teal Sherer

Teal Sherer (gebore 15 November 1980) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Guild" (2007), "My Gimpy Life" (2011), en "Survivor's Remorse" (2014).





</doc>
<doc id="228638" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228638" title="Liz Sheridan">
Liz Sheridan

Liz Sheridan (gebore 10 April 1929) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Who's That Girl" (1987) en "Play the Game" (2009), en in die televisiereekse "ALF" (1986) en "Seinfeld" (1989).





</doc>
<doc id="228639" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228639" title="Sheetal Sheth">
Sheetal Sheth

Sheetal Sheth (gebore 24 Junie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Looking for Comedy in the Muslim World" (2005), "The World Unseen" (2007), en "I Can't Think Straight" (2008).





</doc>
<doc id="228640" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228640" title="Brooke Shields">
Brooke Shields

Brooke Shields (gebore 31 Mei 1965) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pretty Baby" (1978), "The Blue Lagoon" (1980), en "The Midnight Meat Train" (2008), en in die televisiereeks "Suddenly Susan" (1996).







</doc>
<doc id="228641" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228641" title="Michelle Shields">
Michelle Shields

Michelle Shields is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Timeserver" (2004), "Voices from the Graves" (2006), "Frankenstein: Day of the Beast" (2011), en "Post Mortem, America 2021" (2013).





</doc>
<doc id="228642" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228642" title="Willow Shields">
Willow Shields

Willow Shields (gebore 1 Junie 2000) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Hunger Games" (2012), "The Hunger Games: Catching Fire" (2013), "The Hunger Games: Mockingjay - Part 1" (2014), en "The Hunger Games: Mockingjay - Part 2" (2015).





</doc>
<doc id="228643" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228643" title="Katherine Shindle">
Katherine Shindle

Katherine Shindle (gebore 31 Januarie 1977) is 'n Amerikaanse vervaardiger en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Stepford Wives" (2004), "Capote" (2005), en "Lucky Stiff" (2014).







</doc>
<doc id="228644" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228644" title="Kiernan Shipka">
Kiernan Shipka

Kiernan Shipka (gebore 10 November 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Carriers" (2009) en in die televisiereekse "Mad Men" (2007) en "The Legend of Korra" (2012).





</doc>
<doc id="228645" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228645" title="Madisyn Shipman">
Madisyn Shipman

Madisyn Shipman (gebore 20 November 2002) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Peanuts Movie" (2015) en "Ordinary World" (2016), en in die televisiereekse "Henry Danger" (2014) en "Game Shakers" (2015).






</doc>
<doc id="228646" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228646" title="Alexandra Shipp">
Alexandra Shipp

Alexandra Shipp (gebore 16 Julie 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Straight Outta Compton" (2015), "X-Men: Apocalypse" (2016), "Tragedy Girls" (2017), en "Love, Simon" (2018).





</doc>
<doc id="228647" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228647" title="Talia Shire">
Talia Shire

Talia Shire (gebore 25 April 1946) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Godfather" (1972), "The Godfather: Part II" (1974), "Rocky" (1976), en "Rocky IV" (1985).





</doc>
<doc id="228648" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228648" title="Priscilla Shirer">
Priscilla Shirer

Priscilla Shirer (gebore 31 Desember 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "War Room" (2015) en "I Can Only Imagine" (2018), en in die televisiereekse "Praise the Lord" (1973) en "The Joni Show" (2001).




</doc>
<doc id="228649" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228649" title="Jenna Shoemaker">
Jenna Shoemaker

Jenna Shoemaker (gebore 20 April 1984) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Diablo Canyon" (2015) en in die televisiereekse "Last Call with Carson Daly" (2002) en "The Remedy" (2015).





</doc>
<doc id="228650" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228650" title="Miriam Shor">
Miriam Shor

Miriam Shor (gebore 25 Julie 1971) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bedazzled" (2000), "Hedwig and the Angry Inch" (2001), en "Shortbus" (2006), en in die televisiereeks "Younger" (2015).




</doc>
<doc id="228651" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228651" title="Elisabeth Shue">
Elisabeth Shue

Elisabeth Shue (gebore 6 Oktober 1963) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Adventures in Babysitting" (1987), "Leaving Las Vegas" (1995), "The Saint" (1997), en "Hollow Man" (2000).







</doc>
<doc id="228652" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228652" title="Constance Shulman">
Constance Shulman

Constance Shulman (gebore 4 April 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fried Green Tomatoes" (1991), "Sweet and Lowdown" (1999), en "Doug's 1st Movie" (1999), en in die televisiereeks "Orange Is the New Black" (2013).




</doc>
<doc id="228653" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228653" title="Sicily (aktrise)">
Sicily (aktrise)

Sicily (gebore 1 Oktober 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "How Stella Got Her Groove Back" (1998) en in die televisiereeks "One on One" (2001).






</doc>
<doc id="228654" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228654" title="Brianne Siddall">
Brianne Siddall

Brianne Siddall (gebore 25 Augustus 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tarzan" (1999) en "Jungle Shuffle" (2014), en in die televisiereeks "The New Batman Adventures" (1997).






</doc>
<doc id="228655" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228655" title="Gabourey Sidibe">
Gabourey Sidibe

Gabourey Sidibe (gebore 6 Mei 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Precious" (2009), "Tower Heist" (2011), en "Seven Psychopaths" (2012), en in die televisiereeks "The Big C" (2010).







</doc>
<doc id="228656" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228656" title="Maggie Siff">
Maggie Siff

Maggie Siff (gebore 21 Junie 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Push" (2009), "Leaves of Grass" (2009), en "The 5th Wave" (2016), en in die televisiereeks "Sons of Anarchy" (2008).





</doc>
<doc id="228657" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228657" title="Rose Siggins">
Rose Siggins

Rose Siggins (8 Desember 1972 – 12 Desember 2015) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Schlitzie: One of Us" (2019) en in die televisiereeks "American Horror Story" (2011).




</doc>
<doc id="228658" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228658" title="Stephanie Sigman">
Stephanie Sigman

Stephanie Sigman (gebore 7 Januarie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spectre" (2015), "Once Upon a Time in Venice" (2017), en "Annabelle: Creation" (2017), en in die televisiereeks "The Bridge" (2013).





</doc>
<doc id="228659" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228659" title="Alexandra Silber">
Alexandra Silber

Alexandra Silber (gebore 3 Julie 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "1408" (2007) en in die televisiereekse "Law & Order" (1990), "Law & Order: Special Victims Unit" (1999), en "Law & Order: Criminal Intent" (2001).






</doc>
<doc id="228660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228660" title="Karen Sillas">
Karen Sillas

Karen Sillas (gebore 5 Junie 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Simple Men" (1992), "What Happened Was..." (1994), "Female Perversions" (1996), en "Sour Grapes" (1998).





</doc>
<doc id="228661" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228661" title="Susan Silo">
Susan Silo

Susan Silo (gebore 27 Julie 1942) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Ant Bully" (2006) en in die televisiereekse "Batman" (1966) en "Xiaolin Showdown" (2003).






</doc>
<doc id="228662" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228662" title="Laura Silverman">
Laura Silverman

Laura Silverman (gebore 10 Junie 1966) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Half Baked" (1998) en in die televisiereekse "Dr. Katz, Professional Therapist" (1995), "House" (2004), en "The Comeback" (2005).





</doc>
<doc id="228663" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228663" title="Sarah Silverman">
Sarah Silverman

Sarah Silverman (gebore 1 Desember 1970) is 'n Amerikaanse komediant, aktrise, draaiboekskryfster, vervaardiger, en sangeres van Joodse komaf. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "School of Rock" (2003), "Wreck-It Ralph" (2012), en "A Million Ways to Die in the West" (2014), en in die televisiereeks "The Sarah Silverman Program." (2007).

Silverman was 'n skrywer writer en af en toe opgetree vir "Saturday Night Live".

Silverman was gebore in Bedford, New Hampshire, aan Ann (née Halpin) en Donald Silverman.







</doc>
<doc id="228664" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228664" title="Alicia Silverstone">
Alicia Silverstone

Alicia Silverstone (gebore 4 Oktober 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Clueless" (1995), "Batman & Robin" (1997), "Excess Baggage" (1997), en "Blast from the Past" (1999).







</doc>
<doc id="228665" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228665" title="Millicent Simmonds">
Millicent Simmonds

Millicent Simmonds (gebore 1 Maart 2003) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Wonderstruck" (2017) en "A Quiet Place" (2018), en in die televisiereeks "Celebrity Page" (2013).






</doc>
<doc id="228666" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228666" title="Lili Simmons">
Lili Simmons

Lili Simmons (gebore 23 Julie 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bone Tomahawk" (2015) en in die televisiereekse "Ray Donovan" (2013), "Banshee" (2013), en "True Detective" (2014).





</doc>
<doc id="228667" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228667" title="Simone (aktrise)">
Simone (aktrise)

Simone (gebore 12 September 1962) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "What Happened, Miss Simone?" (2015) en in die televisiereeks "The View" (1997).





</doc>
<doc id="228668" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228668" title="Gianna Simone">
Gianna Simone

Gianna Simone (gebore 22 Desember 1989) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Trek: Into Darkness" (2013), "Mother's Day" (2016), en "Unbroken: Path to Redemption" (2018).




</doc>
<doc id="228669" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228669" title="Ryan Simpkins">
Ryan Simpkins

Ryan Simpkins (gebore 28 Maart 1998) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Revolutionary Road" (2008), "Surveillance" (2008), "Pride and Glory" (2008), en "A Single Man" (2009).





</doc>
<doc id="228670" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228670" title="Anna Simpson">
Anna Simpson

Anna Simpson (gebore 23 Maart 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Our Song" (2000), "Sherrybaby" (2006), en "Liberty Kid" (2007), en in die televisiereeks "Law & Order: Criminal Intent" (2001).




</doc>
<doc id="228671" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228671" title="Ashlee Simpson">
Ashlee Simpson

Ashlee Simpson (gebore 3 Oktober 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Hot Chick" (2002), "Undiscovered" (2005), en "The House Bunny" (2008), en in die televisiereeks "7th Heaven" (1996).







</doc>
<doc id="228672" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228672" title="Jeanmarie Simpson">
Jeanmarie Simpson

Jeanmarie Simpson (gebore 20 November 1959) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "A Single Woman" (2008).



</doc>
<doc id="228673" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228673" title="Jessica Simpson">
Jessica Simpson

Jessica Simpson (gebore 10 Julie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Dukes of Hazzard" (2005), "Employee of the Month" (2006), "Private Valentine: Blonde & Dangerous" (2008), en "The Love Guru" (2008).







</doc>
<doc id="228674" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228674" title="Molly Sims">
Molly Sims

Molly Sims (gebore 25 Mei 1973) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Starsky & Hutch" (2004), "The Benchwarmers" (2006), "Yes Man" (2008), en "Fired Up!" (2009).







</doc>
<doc id="228675" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228675" title="Jean Sincere">
Jean Sincere

Jean Sincere (16 Augustus 1919 – 3 April 2013) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Roxanne" (1987) en "The Incredibles" (2004), en in die televisiereekse "Private Practice" (2007) en "Glee" (2009).




</doc>
<doc id="228676" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228676" title="Annette Sinclair">
Annette Sinclair

Annette Sinclair is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Thief of Hearts" (1984), "Hide and Go Shriek" (1988), "Lunatics: A Love Story" (1991), en "The Job" (2009).



</doc>
<doc id="228677" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228677" title="Jaz Sinclair">
Jaz Sinclair

Jaz Sinclair (gebore 22 Julie 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Paper Towns" (2015) en "When the Bough Breaks" (2016), en in die televisiereekse "Easy" (2016) en "Chilling Adventures of Sabrina" (2018).




</doc>
<doc id="228678" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228678" title="Lori Singer">
Lori Singer

Lori Singer (gebore 6 November 1957) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Footloose" (1984), "Short Cuts" (1993), en "Mea Maxima Culpa: Silence in the House of God" (2012).






</doc>
<doc id="228679" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228679" title="Paulina Singer">
Paulina Singer

Paulina Singer (gebore 5 September 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Intern" (2015) en in die televisiereekse "Person of Interest" (2011) en "Gotham" (2014).





</doc>
<doc id="228680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228680" title="Sadie Sink">
Sadie Sink

Sadie Sink (gebore 16 April 2002) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Glass Castle" (2017) en in die televisiereekse "The Americans" (2013), "American Odyssey" (2015), en "Stranger Things" (2016).





</doc>
<doc id="228681" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228681" title="Lierknorhaan">
Lierknorhaan

Die Lierknorhaan ("Trigla lyra") is 'n vis wat voorkom in die oostelike Atlantiese Oseaan vanaf die Noordsee suidwaarts tot by Walvisbaai in Namibië, insluitend die Middelandse See maar uitgesluit die Swartsee. In Engels staan die vis bekend as die "Piper gurnard".




</doc>
<doc id="228682" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228682" title="Tiya Sircar">
Tiya Sircar

Tiya Sircar (gebore 16 Mei 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Internship" (2013) en in die televisiereekse "Star Wars Rebels" (2014), "The Good Place" (2016), en "Alex, Inc." (2018).






</doc>
<doc id="228683" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228683" title="Louanne Sirota">
Louanne Sirota

Louanne Sirota (gebore 26 Januarie 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Oh, God! Book II" (1980) en "A Night in the Life of Jimmy Reardon" (1988), en in die televisiereeks "Mork & Mindy" (1978).





</doc>
<doc id="228684" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228684" title="Marina Sirtis">
Marina Sirtis

Marina Sirtis (gebore 29 Maart 1955) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Trek: Generations" (1994), "Star Trek: First Contact" (1996), "Star Trek: Insurrection" (1998), en "Crash" (2004).







</doc>
<doc id="228685" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228685" title="Meadow Sisto">
Meadow Sisto

Meadow Sisto (gebore 30 September 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Captain Ron" (1992), "Can't Hardly Wait" (1998), en "Ted Bundy" (2002), en in die televisiereeks "The Tick" (2001).





</doc>
<doc id="228686" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228686" title="JoJo Siwa">
JoJo Siwa

JoJo Siwa (gebore 19 Mei 2003) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Thundermans" (2013) en "School of Rock" (2016).






</doc>
<doc id="228687" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228687" title="Emily Skeggs">
Emily Skeggs

Emily Skeggs (gebore 10 Julie 1990) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Don't Think Twice" (2016) en "Mile 22" (2018).



</doc>
<doc id="228688" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228688" title="Cora Skinner">
Cora Skinner

Cora Skinner (gebore 18 Junie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Tonight Show with Jay Leno" (1992), "Las Vegas" (2003), "Shark" (2006), en "Rules of Engagement" (2007).




</doc>
<doc id="228689" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228689" title="Emily Skinner">
Emily Skinner

Emily Skinner (gebore 29 Junie 1970) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Anastasia" (1997), "The Adulterer" (2000), en "Ten Stories Tall" (2010), en in die televisiereeks "Madam Secretary" (2014).




</doc>
<doc id="228690" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228690" title="Azura Skye">
Azura Skye

Azura Skye (gebore 8 November 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "28 Days" (2000), "Bandits" (2001), "The Salton Sea" (2002), en "One Missed Call" (2008).





</doc>
<doc id="228691" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228691" title="Ione Skye">
Ione Skye

Ione Skye (gebore 4 September 1970) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "River's Edge" (1986), "Say Anything..." (1989), "Dream for an Insomniac" (1996), en "Fever Pitch" (2005).







</doc>
<doc id="228692" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228692" title="Jenny Slate">
Jenny Slate

Jenny Slate (gebore 25 Maart 1982) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Obvious Child" (2014), "The Secret Life of Pets" (2016), "Zootopia" (2016), en "Gifted" (2017).







</doc>
<doc id="228693" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228693" title="Helen Slater">
Helen Slater

Helen Slater (gebore 15 Desember 1963) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Supergirl" (1984), "The Legend of Billie Jean" (1985), "The Secret of My Succe$s" (1987), en "City Slickers" (1991).






</doc>
<doc id="228694" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228694" title="Erika Slezak">
Erika Slezak

Erika Slezak (gebore 5 Augustus 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "One Life to Live" (1968), "Special Unit 2" (2001), en "One Life to Live" (2013).





</doc>
<doc id="228695" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228695" title="Lindsay Sloane">
Lindsay Sloane

Lindsay Sloane (gebore 8 Augustus 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bring It On" (2000), "The Other Guys" (2010), "She's Out of My League" (2010), en "Horrible Bosses" (2011).





</doc>
<doc id="228696" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228696" title="Anna Slotky">
Anna Slotky

Anna Slotky (gebore 30 Junie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Home Alone" (1990) en "Home Alone 2: Lost in New York" (1992), en in die televisiereekse "The Torkelsons" (1991) en "Get Real" (1999).




</doc>
<doc id="228697" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228697" title="Samantha Sloyan">
Samantha Sloyan

Samantha Sloyan (gebore 4 Januarie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Hush" (2016) en in die televisiereeks "Grey's Anatomy" (2005).




</doc>
<doc id="228698" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228698" title="Amy Smart">
Amy Smart

Amy Smart (gebore 26 Maart 1976) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Road Trip" (2000), "Interstate 60: Episodes of the Road" (2002), "The Butterfly Effect" (2004), en "Just Friends" (2005).







</doc>
<doc id="228701" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228701" title="Jean Smart">
Jean Smart

Jean Smart (gebore 13 September 1951) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Heart Huckabees" (2004), "Garden State" (2004), en "Youth in Revolt" (2009), en in die televisiereeks "24" (2001).





</doc>
<doc id="228702" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228702" title="J. Smith-Cameron">
J. Smith-Cameron

J. Smith-Cameron (gebore 7 September 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mighty Aphrodite" (1995), "You Can Count on Me" (2000), "Margaret" (2011), en "Man on a Ledge" (2012).





</doc>
<doc id="228703" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228703" title="Allison Smith (aktrise)">
Allison Smith (aktrise)

Allison Smith (gebore 9 Desember 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jason Goes to Hell: The Final Friday" (1993) en "Holes" (2003), en in die televisiereekse "Kate & Allie" (1984) en "Spy Game" (1997).






</doc>
<doc id="228704" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228704" title="Amber Smith">
Amber Smith

Amber Smith (gebore 2 Maart 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "L.A. Confidential" (1997), "Private Parts" (1997), "American Beauty" (1999), en "Dead End" (2003).






</doc>
<doc id="228705" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228705" title="Anna Nicole Smith">
Anna Nicole Smith

Anna Nicole Smith (28 November 1967 – 8 Februarie 2007) was 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Naked Gun 33 1/3: The Final Insult" (1994), "The Hudsucker Proxy" (1994), "Be Cool" (2005), en "Illegal Aliens" (2007).






</doc>
<doc id="228706" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228706" title="Antonique Smith">
Antonique Smith

Antonique Smith (gebore 11 Augustus 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Notorious" (2009) en "Yelling to the Sky" (2011), en in die televisiereekse "Bored to Death" (2009) en "Luke Cage" (2016).





</doc>
<doc id="228707" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228707" title="Brooke Smith (aktrise)">
Brooke Smith (aktrise)

Brooke Smith (gebore 22 Mei 1967) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Silence of the Lambs" (1991), "Bad Company" (2002), "In Her Shoes" (2005), en "Fair Game" (2010).





</doc>
<doc id="228709" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228709" title="Christie Lynn Smith">
Christie Lynn Smith

Christie Lynn Smith is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Crazies" (2010) en in die televisiereekse "Grey's Anatomy" (2005) en "Togetherness" (2015).





</doc>
<doc id="228710" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228710" title="Francesca Marie Smith">
Francesca Marie Smith

Francesca Marie Smith (gebore 26 Maart 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Prince of Egypt" (1998) en "Hey Arnold! The Movie" (2002), en in die televisiereeks "Hey Arnold!" (1994).






</doc>
<doc id="228711" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228711" title="Harley Quinn Smith">
Harley Quinn Smith

Harley Quinn Smith (gebore 26 Junie 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jay and Silent Bob Strike Back" (2001), "Clerks II" (2006), "Tusk" (2014), en "Yoga Hosers" (2016).





</doc>
<doc id="228712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228712" title="Hillary B. Smith">
Hillary B. Smith

Hillary B. Smith (gebore 25 Mei 1957) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Maid in Manhattan" (2002) en in die televisiereekse "One Life to Live" (1968), "Venice the Series" (2009), en "Fumbling Thru the Pieces" (2011).





</doc>
<doc id="228713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228713" title="Jaclyn Smith">
Jaclyn Smith

Jaclyn Smith (gebore 26 Oktober 1945) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Adventurers" (1970) en in die televisiereeks "Charlie's Angels" (1976).






</doc>
<doc id="228714" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228714" title="Jamie Renée Smith">
Jamie Renée Smith

Jamie Renée Smith (gebore 10 April 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Dante's Peak" (1997).






</doc>
<doc id="228715" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228715" title="Kerri Smith">
Kerri Smith

Kerri Smith is 'n Kanadese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Cold Squad" (1998) en "Jeremiah" (2002).




</doc>
<doc id="228716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228716" title="Kellita Smith">
Kellita Smith

Kellita Smith (gebore 15 Januarie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Hair Show" (2004) en in die televisiereekse "The Bernie Mac Show" (2001) en "Z Nation" (2014).






</doc>
<doc id="228717" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228717" title="Lois Smith">
Lois Smith

Lois Smith (gebore 3 November 1930) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Twister" (1996), "Minority Report" (2002), "The Nice Guys" (2016), en "Lady Bird" (2017).





</doc>
<doc id="228718" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228718" title="Lyndon Smith">
Lyndon Smith

Lyndon Smith (gebore 7 Junie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Secret in Their Eyes" (2015) en "Step Sisters" (2018), en in die televisiereekse "Parenthood" (2010) en "White Famous" (2017).




</doc>
<doc id="228719" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228719" title="Mackenzie Smith">
Mackenzie Smith

Mackenzie Smith (gebore 6 Februarie 2001) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Family Fang" (2015) en in die televisiereekse "Terminator: The Sarah Connor Chronicles" (2008), "Victorious" (2010), en "100 Things to Do Before High School" (2014).




</doc>
<doc id="228720" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228720" title="Margaret Smith (komediant)">
Margaret Smith (komediant)

Margaret Smith is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Blob" (1988), "Goodfellas" (1990), en "Bound" (1996), en in die televisiereeks "Ellen: The Ellen DeGeneres Show" (2003).





</doc>
<doc id="228721" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228721" title="Meagan Smith">
Meagan Smith

Meagan Smith (gebore 28 Maart 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Surf's Up" (2007) en in die televisiereeks "Ben 10" (2005).





</doc>
<doc id="228722" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228722" title="Paris Smith">
Paris Smith

Paris Smith (gebore 1 Februarie 2000) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Modern Family" (2009), "Every Witch Way" (2014), en "Talia in the Kitchen" (2015).






</doc>
<doc id="228723" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228723" title="Phyllis Smith">
Phyllis Smith

Phyllis Smith (gebore 10 Julie 1951) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bad Teacher" (2011), "Alvin and the Chipmunks: Chipwrecked" (2011), en "Inside Out" (2015), en in die televisiereeks "The Office" (2005).




</doc>
<doc id="228724" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228724" title="Renée Felice Smith">
Renée Felice Smith

Renée Felice Smith (gebore 16 Januarie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Detachment" (2011) en "The Relationtrip" (2017), en in die televisiereekse "It's Always Sunny in Philadelphia" (2005) en "NCIS: Los Angeles" (2009).







</doc>
<doc id="228725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228725" title="Samantha Smith (aktrise)">
Samantha Smith (aktrise)

Samantha Smith (gebore 4 November 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Transformers" (2007) en in die televisiereeks "Supernatural" (2005).





</doc>
<doc id="228726" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228726" title="Shawnee Smith">
Shawnee Smith

Shawnee Smith (gebore 3 Julie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Blob" (1988), "Saw II" (2005), "Saw III" (2006), en "Saw VI" (2009).






</doc>
<doc id="228727" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228727" title="Tasha Smith">
Tasha Smith

Tasha Smith (gebore 28 Februarie 1971) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Whole Ten Yards" (2004), "Why Did I Get Married?" (2007), en "Couples Retreat" (2009), en in die televisiereeks "For Better or Worse" (2011).






</doc>
<doc id="228728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228728" title="Willow Smith">
Willow Smith

Willow Smith (gebore 31 Oktober 2000) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is die dogter van Will en Jada Pinkett Smith en die suster van Jaden Smith. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Am Legend" (2007), "Madagascar: Escape 2 Africa" (2008), en "Kit Kittredge: An American Girl" (2008).






</doc>
<doc id="228729" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228729" title="Yeardley Smith">
Yeardley Smith

Yeardley Smith (gebore 3 Julie 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Maximum Overdrive" (1986), "City Slickers" (1991), en "The Simpsons Movie" (2007), en in die televisiereeks "The Simpsons" (1989).






</doc>
<doc id="228730" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228730" title="Jurnee Smollett-Bell">
Jurnee Smollett-Bell

Jurnee Smollett-Bell (gebore 1 Oktober 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Great Debaters" (2007) en "Hands of Stone" (2016), en in die televisiereekse "Friday Night Lights" (2006) en "Underground" (2016).





</doc>
<doc id="228731" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228731" title="Carrie Snodgress">
Carrie Snodgress

Carrie Snodgress (27 Oktober 1945 – 1 April 2004) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Diary of a Mad Housewife" (1970), "Pale Rider" (1985), "Murphy's Law" (1986), en "Wild Things" (1998).




</doc>
<doc id="228732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228732" title="Kleiner knorhaan">
Kleiner knorhaan

Die Kleiner knorhaan ("Chelidonichthys queketti") is 'n vis wat in die westelike Indiese Oseaan voorkom vanaf die suide van Mosambiek tot by Tafelbaai. In Engels staan die vis bekend as die "Lesser gurnard".




</doc>
<doc id="228733" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228733" title="Brittany Snow">
Brittany Snow

Brittany Snow (gebore 9 Maart 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hairspray" (2007), "Prom Night" (2008), "Pitch Perfect" (2012), en "Pitch Perfect 2" (2015).







</doc>
<doc id="228734" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228734" title="Nancy Snyder">
Nancy Snyder

Nancy Snyder (gebore 2 Desember 1949) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Kirlian Witness" (1979) en in die televisiereekse "One Life to Live" (1968), "For Richer, for Poorer" (1977), en "Law & Order" (1990).




</doc>
<doc id="228735" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228735" title="Leelee Sobieski">
Leelee Sobieski

Leelee Sobieski (gebore 10 Junie 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Deep Impact" (1998), "Never Been Kissed" (1999), "In the Name of the King: A Dungeon Siege Tale" (2007), en "88 Minutes" (2007).






</doc>
<doc id="228736" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228736" title="Maura Soden">
Maura Soden

Maura Soden (gebore 26 Desember 1955) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Matlock" (1986), "Criminal Minds" (2005), "Brothers & Sisters" (2006), en "Mad Men" (2007).




</doc>
<doc id="228737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228737" title="Rena Sofer">
Rena Sofer

Rena Sofer (gebore 2 Desember 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Traffic" (2000) en "Keeping the Faith" (2000), en in die televisiereekse "General Hospital" (1963) en "Ed" (2000).






</doc>
<doc id="228738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228738" title="Marilyn Sokol">
Marilyn Sokol

Marilyn Sokol (gebore 2 Junie 1937) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Foul Play" (1978), "Crocodile Dundee II" (1988), "The Basketball Diaries" (1995), en "The Producers" (2005).






</doc>
<doc id="228739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228739" title="Marla Sokoloff">
Marla Sokoloff

Marla Sokoloff (gebore 19 Desember 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Whatever It Takes" (2000), "Dude, Where's My Car?" (2000), en "Sugar & Spice" (2001), en in die televisiereeks "The Practice" (1997).







</doc>
<doc id="228740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228740" title="Sarah Sokolovic">
Sarah Sokolovic

Sarah Sokolovic is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "La vida inesperada" (2013) en "Every Secret Thing" (2014), en in die televisiereekse "Homeland" (2011) en "Big Little Lies" (2017).





</doc>
<doc id="228741" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228741" title="Rebecca Soler">
Rebecca Soler

Rebecca Soler is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nerve" (2016), "Imperium" (2016), en "Hostiles" (2017), en in die televisiereeks "Teenage Mutant Ninja Turtles" (2003).





</doc>
<doc id="228742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228742" title="P. J. Soles">
P. J. Soles

P. J. Soles (gebore 17 Julie 1950) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Carrie" (1976), "Halloween" (1978), "Rock 'n' Roll High School" (1979), en "Stripes" (1981).







</doc>
<doc id="228743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228743" title="Kira Soltanovich">
Kira Soltanovich

Kira Soltanovich (gebore 15 September 1973) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "You Did This to Me" (2016) en in die televisiereekse "The Tonight Show with Jay Leno" (1992), "How to Be a Grown Up" (2014), en "Winsanity" (2016).






</doc>
<doc id="228744" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228744" title="Suzanne Somers">
Suzanne Somers

Suzanne Somers (gebore 16 Oktober 1946) is 'n Amerikaanse aktrise, komponis, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "American Graffiti" (1973) en "Nothing Personal" (1980), en in die televisiereekse "Three's Company" (1976) en "She's the Sheriff" (1987).







</doc>
<doc id="228745" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228745" title="Bonnie Somerville">
Bonnie Somerville

Bonnie Somerville (gebore 24 Februarie 1974) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Ugly Truth" (2009) en in die televisiereekse "Friends" (1994), "Law & Order: Special Victims Unit" (1999), en "Code Black" (2015).







</doc>
<doc id="228746" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228746" title="Phyllis Somerville">
Phyllis Somerville

Phyllis Somerville (gebore 12 Desember 1943) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Little Children" (2006), "The Curious Case of Benjamin Button" (2008), "Surviving Family" (2012), en "Stoker" (2013).




</doc>
<doc id="228747" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228747" title="Diane Sommerfield">
Diane Sommerfield

Diane Sommerfield (24 Oktober 1949 – 9 Maart 2001) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Blackjack" (1978) en "Love in a Taxi" (1980), en in die televisiereeks "Trapper John, M.D." (1979).




</doc>
<doc id="228748" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228748" title="Sommore">
Sommore

Sommore (gebore 15 Mei 1966) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Friday After Next" (2002), "Soul Plane" (2004), "Something New" (2006), en "Dirty Laundry" (2006).






</doc>
<doc id="228749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228749" title="Carly Rose Sonenclar">
Carly Rose Sonenclar

Carly Rose Sonenclar (gebore 20 April 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Sisterhood of the Traveling Pants 2" (2008) en in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999) en "The Electric Company" (2006).






</doc>
<doc id="228750" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228750" title="Brenda Song">
Brenda Song

Brenda Song (gebore 27 Maart 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Social Network" (2010) en in die televisiereekse "The Suite Life of Zack and Cody" (2005) en "The Suite Life on Deck" (2008).







</doc>
<doc id="228751" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228751" title="Phillipa Soo">
Phillipa Soo

Phillipa Soo (gebore 31 Mei 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Moana" (2016) en "Here and Now" (2018), en in die televisiereeks "Smash" (2012).





</doc>
<doc id="228752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228752" title="Nikki SooHoo">
Nikki SooHoo

Nikki SooHoo (gebore 20 Augustus 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Stick It" (2006) en "The Lovely Bones" (2009), en in die televisiereeks "Pretty Little Liars" (2010).






</doc>
<doc id="228753" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228753" title="Louise Sorel">
Louise Sorel

Louise Sorel (gebore 6 Augustus 1940) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Airplane II: The Sequel" (1982) en in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "Star Trek" (1966), en "Santa Barbara" (1984).






</doc>
<doc id="228755" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228755" title="Arleen Sorkin">
Arleen Sorkin

Arleen Sorkin (gebore 14 Oktober 1955) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Days of Our Lives" (1965).




</doc>
<doc id="228756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228756" title="Mira Sorvino">
Mira Sorvino

Mira Sorvino (gebore 28 September 1967) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mighty Aphrodite" (1995), "Romy and Michele's High School Reunion" (1997), "Mimic" (1997), en "The Final Cut" (2004).







</doc>
<doc id="228757" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228757" title="Talisa Soto">
Talisa Soto

Talisa Soto (gebore 27 Maart 1967) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Licence to Kill" (1989), "Mortal Kombat" (1995), "Spy Hard" (1996), en "Mortal Kombat: Annihilation" (1997).






</doc>
<doc id="228758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228758" title="Kath Soucie">
Kath Soucie

Kath Soucie (gebore 18 November 1953) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Space Jam" (1996), "The Santa Clause 2" (2002), en "Zootopia" (2016), en in die televisiereeks "Sonic the Hedgehog" (1993).






</doc>
<doc id="228759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228759" title="Zoë Soul">
Zoë Soul

Zoë Soul (gebore 1 November 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Prisoners" (2013), "The Purge: Anarchy" (2014), en "The Last Two Lovers at the End of the World" (2017), en in die televisiereeks "Reed Between the Lines" (2011).





</doc>
<doc id="228760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228760" title="Samantha Soule">
Samantha Soule

Samantha Soule is 'n Amerikaanse aktrise.



</doc>
<doc id="228761" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228761" title="Dale Soules">
Dale Soules

Dale Soules (gebore 2 Oktober 1946) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Prism" (1971), "Below the Belt" (1980), en "The Messenger" (2009), en in die televisiereeks "Orange Is the New Black" (2013).






</doc>
<doc id="228762" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228762" title="Taryn Southern">
Taryn Southern

Taryn Southern (gebore 16 Julie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Private High Musical" (2008) en "Battle Los Angeles" (2011), en in die televisiereekse "Sorority Forever" (2008) en "On My Face" (2011).







</doc>
<doc id="228763" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228763" title="Karla Souza">
Karla Souza

Karla Souza (gebore 11 Desember 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Suave patria" (2012), "Instructions Not Included" (2013), en "The Noble Family" (2013), en in die televisiereeks "How to Get Away with Murder" (2014).






</doc>
<doc id="228764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228764" title="Cailee Spaeny">
Cailee Spaeny

Cailee Spaeny (gebore 24 Julie 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Vice" (2018), "Bad Times at the El Royale" (2018), "Pacific Rim: Uprising" (2018), en "The Shoes" (2018).





</doc>
<doc id="228765" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228765" title="Paige Spara">
Paige Spara

Paige Spara (gebore 9 Augustus 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Home Again" (2017) en in die televisiereekse "Kevin from Work" (2015) en "The Good Doctor" (2017).





</doc>
<doc id="228766" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228766" title="Kylie Sparks">
Kylie Sparks

Kylie Sparks (gebore 27 Januarie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pizza" (2005) en "Bad Fan" (2015), en in die televisiereekse "Squaresville" (2012) en "Weird Loners" (2015).




</doc>
<doc id="228767" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228767" title="Jamie Lynn Spears">
Jamie Lynn Spears

Jamie Lynn Spears (gebore 4 April 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Crossroads" (2002) en in die televisiereekse "All That" (1994), "Zoey 101" (2005), en "Miss Guided" (2008).







</doc>
<doc id="228768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228768" title="Rachel Specter">
Rachel Specter

Rachel Specter (gebore 9 April 1980) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The House Bunny" (2008), "Prom Night" (2008), en "Just Go with It" (2011), en in die televisiereeks "Crazy Ex-Girlfriend" (2015).






</doc>
<doc id="228769" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228769" title="Tori Spelling">
Tori Spelling

Tori Spelling (gebore 16 Mei 1973) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The House of Yes" (1997), "Trick" (1999), en "Scary Movie 2" (2001), en in die televisiereeks "Beverly Hills, 90210" (1990).







</doc>
<doc id="228770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228770" title="Rebecca Spence">
Rebecca Spence

Rebecca Spence is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Public Enemies" (2009), "Contagion" (2011), "One Small Hitch" (2013), en "Man of Steel" (2013).



</doc>
<doc id="228771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228771" title="Abigail Spencer">
Abigail Spencer

Abigail Spencer (gebore 4 Augustus 1981) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cowboys & Aliens" (2011) en "Oz the Great and Powerful" (2013), en in die televisiereekse "Mad Men" (2007) en "Rectify" (2013).






</doc>
<doc id="228772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228772" title="Danielle Spencer (Amerikaanse aktrise)">
Danielle Spencer (Amerikaanse aktrise)

Danielle Spencer (gebore 24 Junie 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "As Good as It Gets" (1997) en in die televisiereekse "The Brady Bunch Variety Hour" (1976), "What's Happening!!" (1976), en "What's Happening Now!" (1985).




</doc>
<doc id="228773" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228773" title="Laura Spencer (aktrise)">
Laura Spencer (aktrise)

Laura Spencer (gebore 8 Mei 1986) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Bones" (2005), "The Big Bang Theory" (2007), "The Lizzie Bennet Diaries" (2012), en "Sleepy Hollow" (2013).







</doc>
<doc id="228774" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228774" title="Octavia Spencer">
Octavia Spencer

Octavia Spencer (gebore 25 Mei 1972) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Help" (2011), "Fruitvale Station" (2013), "Hidden Figures" (2016), en "The Shack" (2017).







</doc>
<doc id="228775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228775" title="Sasha Spielberg">
Sasha Spielberg

Sasha Spielberg (gebore 14 Mei 1990) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en kostuumontwerper. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Terminal" (2004), "Munich" (2005), "The Art of Getting By" (2011), en "The Post" (2017).






</doc>
<doc id="228776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228776" title="Jordana Spiro">
Jordana Spiro

Jordana Spiro (gebore 12 April 1977) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Goods: Live Hard, Sell Hard" (2009) en "Night Comes On" (2018), en in die televisiereeks "My Boys" (2006).






</doc>
<doc id="228777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228777" title="Emily Spivey">
Emily Spivey

Emily Spivey (gebore 29 September 1971) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Masterminds" (2016) en in die televisiereekse "Saturday Night Live" (1975), "Parks and Recreation" (2009), en "The Last Man on Earth" (2015).





</doc>
<doc id="228778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228778" title="Lisa Spoonauer">
Lisa Spoonauer

Lisa Spoonauer (6 Desember 1972 – 20 Mei 2017) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Clerks" (1994) en "Bartender" (1997), en in die televisiereeks "Clerks" (2000).




</doc>
<doc id="228779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228779" title="Ellery Sprayberry">
Ellery Sprayberry

Ellery Sprayberry (gebore 26 Oktober 2000) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Bronze" (2015) en "Wakefield" (2016), en in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973) en "Baskets" (2016).





</doc>
<doc id="228780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228780" title="Taylor Spreitler">
Taylor Spreitler

Taylor Spreitler (gebore 23 Oktober 1993) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Kevin Can Wait" (2016).






</doc>
<doc id="228781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228781" title="Dina Spybey">
Dina Spybey

Dina Spybey (gebore 29 Augustus 1965) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "John Q" (2002), "The Haunted Mansion" (2003), "Freaky Friday" (2003), en "Just Like Heaven" (2005).




</doc>
<doc id="228782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228782" title="Marina Squerciati">
Marina Squerciati

Marina Squerciati (gebore 30 April 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "It's Complicated" (2009) en "Frances Ha" (2012), en in die televisiereekse "The Americans" (2013) en "Chicago P.D." (2014).




</doc>
<doc id="228783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228783" title="June Squibb">
June Squibb

June Squibb (gebore 6 November 1929) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "In & Out" (1997), "About Schmidt" (2002), "Would You Rather" (2012), en "Nebraska" (2013).






</doc>
<doc id="228784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228784" title="Jill St. John">
Jill St. John

Jill St. John (gebore 19 Augustus 1940) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Who's Minding the Store?" (1963), "The Liquidator" (1965), "Diamonds Are Forever" (1971), en "The Player" (1992).






</doc>
<doc id="228785" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228785" title="Jessica St. Clair">
Jessica St. Clair

Jessica St. Clair (gebore 21 September 1976) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Life as We Know It" (2010), "She's Out of My League" (2010), "Bridesmaids" (2011), en "Wanderlust" (2012).





</doc>
<doc id="228786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228786" title="Izabella St. James">
Izabella St. James

Izabella St. James (gebore 25 September 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Thunder Over Reno" (2008), "Ninja Cheerleaders" (2008), en "The Life and Crimes of Doris Payne" (2013), en in die televisiereeks "The Surreal Life" (2003).




</doc>
<doc id="228787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228787" title="Jacky St. James">
Jacky St. James

Jacky St. James (gebore 15 Oktober 1976) is 'n Amerikaanse skryfster, regisseuse, en aktrise.




</doc>
<doc id="228788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228788" title="Rebecca Staab">
Rebecca Staab

Rebecca Staab (gebore 27 Julie 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Love Potion No. 9" (1992), "The Fantastic Four" (1994), en "The Miracle Season" (2018), en in die televisiereeks "Somewhere Between" (2017).






</doc>
<doc id="228789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228789" title="Kelly Stables">
Kelly Stables

Kelly Stables (gebore 26 Januarie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pride and Prejudice" (2003) en "The Ring Two" (2005), en in die televisiereekse "Two and a Half Men" (2003) en "W.I.T.C.H." (2004).







</doc>
<doc id="228790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228790" title="Stacey Q">
Stacey Q

Stacey Q (gebore 30 November 1958) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Return of the Living Dead" (1985), "One Man Force" (1989), en "Citizens", en in die televisiereeks "The Facts of Life" (1979).





</doc>
<doc id="228791" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228791" title="Michelle Stafford">
Michelle Stafford

Michelle Stafford (gebore 14 September 1965) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Double Jeopardy" (1999) en "Parker" (2013), en in die televisiereeks "The Young and the Restless" (1973).







</doc>
<doc id="228792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228792" title="Lauren Stamile">
Lauren Stamile

Lauren Stamile (gebore 12 September 1976) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Off Centre" (2001), "Cold Case" (2003), "Grey's Anatomy" (2005), en "Burn Notice" (2007).






</doc>
<doc id="228793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228793" title="Darby Stanchfield">
Darby Stanchfield

Darby Stanchfield (gebore 29 April 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Waitress" (2007) en in die televisiereekse "Mad Men" (2007) en "Scandal" (2012).






</doc>
<doc id="228794" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228794" title="Florence Stanley">
Florence Stanley

Florence Stanley (1 Julie 1924 – 3 Oktober 2003) was 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Trapped in Paradise" (1994), "A Goofy Movie" (1995), "Bulworth" (1998), en "Atlantis: The Lost Empire" (2001).





</doc>
<doc id="228795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228795" title="Elizabeth Stanton (televisie-aanbieder)">
Elizabeth Stanton (televisie-aanbieder)

Elizabeth Stanton (gebore 18 Desember 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The World's Funniest Moments" (2008) en "This Just In" (2016).





</doc>
<doc id="228796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228796" title="Molly Stanton">
Molly Stanton

Molly Stanton (gebore 13 Maart 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Miss March" (2009) en in die televisiereekse "Passions" (1999), "Twins" (2005), en "Major Crimes" (2012).




</doc>
<doc id="228797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228797" title="Jean Stapleton">
Jean Stapleton

Jean Stapleton (19 Januarie 1923 – 31 Mei 2013) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Up the Down Staircase" (1967) en "Michael" (1996), en in die televisiereekse "All in the Family" (1971) en "Faerie Tale Theatre" (1982).






</doc>
<doc id="228798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228798" title="Maureen Stapleton">
Maureen Stapleton

Maureen Stapleton (21 Junie 1925 – 13 Maart 2006) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Airport" (1970), "Interiors" (1978), "Reds" (1981), en "Cocoon" (1985).





</doc>
<doc id="228799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228799" title="Lila Star">
Lila Star

Lila Star is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Jerry Springer" (1991).




</doc>
<doc id="228800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228800" title="Ryan Starr">
Ryan Starr

Ryan Starr (gebore 21 November 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "CSI: Crime Scene Investigation" (2000), "What I Like About You" (2002), en "American Idol" (2002).





</doc>
<doc id="228801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228801" title="Chrishell Stause">
Chrishell Stause

Chrishell Stause (gebore 21 Julie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "All My Children" (1970), en "The Young and the Restless" (1973).






</doc>
<doc id="228802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228802" title="Skylar Stecker">
Skylar Stecker

Skylar Stecker (gebore 24 April 2002) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Austin & Ally" (2011), "Super Fun Night" (2013), en "Vevo Idol Insider" (2014).





</doc>
<doc id="228803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228803" title="Anne Stedman">
Anne Stedman

Anne Stedman (gebore 17 Januarie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Space Cowboys" (2000) en "Dr. Dolittle 2" (2001), en in die televisiereeks "Chic Mama Drama" (2018).





</doc>
<doc id="228804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228804" title="Meg Chambers Steedle">
Meg Chambers Steedle

Meg Chambers Steedle is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Gone Are the Days" (2018) en in die televisiereekse "Boardwalk Empire" (2010), "The Mysteries of Laura" (2014), en "Code Black" (2015).






</doc>
<doc id="228805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228805" title="Riley Steele">
Riley Steele

Riley Steele (gebore 26 Augustus 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Piranha 3D" (2010).







</doc>
<doc id="228806" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228806" title="Sarah Steele">
Sarah Steele

Sarah Steele (gebore 16 September 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spanglish" (2004), "The Lucky Ones" (2008), "Please Give" (2010), en "The To Do List" (2013).





</doc>
<doc id="228807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228807" title="Mary Steenburgen">
Mary Steenburgen

Mary Steenburgen (gebore 8 Februarie 1953) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Time After Time" (1979), "Back to the Future Part III" (1990), "Step Brothers" (2008), en "Last Vegas" (2013).






</doc>
<doc id="228808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228808" title="Gwen Stefani">
Gwen Stefani

Gwen Stefani (gebore 3 Oktober 1969) is 'n Amerikaanse sanger en aktrise. Sy is bekend as die voorsanger van die musiekgroep No Doubt. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Zoolander" (2001), "The Aviator" (2004), "Teenage Mutant Ninja Turtles" (2014), en "Trolls" (2016).








</doc>
<doc id="228809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228809" title="Leslie Stefanson">
Leslie Stefanson

Leslie Stefanson (gebore 10 Mei 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "As Good as It Gets" (1997), "The General's Daughter" (1999), "Unbreakable" (2000), en "The Hunted" (2003).





</doc>
<doc id="228810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228810" title="Savannah Stehlin">
Savannah Stehlin

Savannah Stehlin (gebore 6 Maart 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Family Stone" (2005) en "Spork" (2010), en in die televisiereekse "Cold Case" (2003) en "State of Mind" (2007).




</doc>
<doc id="228811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228811" title="Mary Stein">
Mary Stein

Mary Stein is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Babe: Pig in the City" (1998), "How the Grinch Stole Christmas" (2000), "Men in Black II" (2002), en "Changeling" (2008).



</doc>
<doc id="228812" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228812" title="Hailee Steinfeld">
Hailee Steinfeld

Hailee Steinfeld (gebore 11 Desember 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "True Grit" (2010), "Ender's Game" (2013), "Pitch Perfect 2" (2015), en "The Edge of Seventeen" (2016).







</doc>
<doc id="228813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228813" title="Nicole Steinwedell">
Nicole Steinwedell

Nicole Steinwedell (gebore 2 April 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "He's Just Not That Into You" (2009), "A Single Man" (2009), en "Raze" (2013), en in die televisiereeks "The Unit" (2006).






</doc>
<doc id="228814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228814" title="Heather Stephens">
Heather Stephens

Heather Stephens (gebore 3 November 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lost Highway" (1997), "Dante's Peak" (1997), en "Tomcats" (2001).






</doc>
<doc id="228815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228815" title="Mindy Sterling">
Mindy Sterling

Mindy Sterling (gebore 11 Julie 1953) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Austin Powers: International Man of Mystery" (1997), "Austin Powers: The Spy Who Shagged Me" (1999), "Drop Dead Gorgeous" (1999), en "Austin Powers in Goldmember" (2002).






</doc>
<doc id="228816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228816" title="Beth Ostrosky Stern">
Beth Ostrosky Stern

Beth Ostrosky Stern (gebore 15 Julie 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Flirting with Disaster" (1996), "Whipped" (2000), en "Saturday Morning" (2007), en in die televisiereeks "All My Children" (1970).





</doc>
<doc id="228817" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228817" title="Jenna Stern">
Jenna Stern

Jenna Stern (gebore 23 September 1967) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999), "The Sopranos" (1999), en "House of Cards" (2013).





</doc>
<doc id="228818" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228818" title="Frances Sternhagen">
Frances Sternhagen

Frances Sternhagen (gebore 13 Januarie 1930) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Outland" (1981), "Misery" (1990), en "The Mist" (2007), en in die televisiereeks "Cheers" (1982).






</doc>
<doc id="228819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228819" title="Amber Stevens West">
Amber Stevens West

Amber Stevens West (gebore 7 Oktober 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fast and the Furious: Tokyo Drift" (2006), "Fired Up!" (2009), "The Amazing Spider-Man" (2012), en "22 Jump Street" (2014).






</doc>
<doc id="228820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228820" title="Brinke Stevens">
Brinke Stevens

Brinke Stevens (gebore 20 September 1954) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Slave Girls from Beyond Infinity" (1987), "Sorority Babes in the Slimeball Bowl-O-Rama" (1988), en "The Trouble with Barry" (2013).






</doc>
<doc id="228821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228821" title="Connie Stevens">
Connie Stevens

Connie Stevens (gebore 8 Augustus 1938) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band" (1978), "Grease 2" (1982), en "A Healing" (1997), en in die televisiereeks "Hawaiian Eye" (1959).







</doc>
<doc id="228822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228822" title="Eileen Stevens">
Eileen Stevens

Eileen Stevens (gebore 7 Januarie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pokémon: Zoroark: Master of Illusions" (2010) en "Yu-Gi-Oh! Bonds Beyond Time" (2010).




</doc>
<doc id="228823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228823" title="Katie Stevens">
Katie Stevens

Katie Stevens (gebore 8 Desember 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Haunt" en in die televisiereekse "Faking It" (2014) en "The Bold Type" (2017).




</doc>
<doc id="228824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228824" title="Kia Stevens">
Kia Stevens

Kia Stevens (gebore 4 September 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "WWE Smackdown!" (1999), "TNA Impact! Wrestling" (2004), "NWA Wrestling Showcase" (2008), en "GLOW" (2017).





</doc>
<doc id="228825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228825" title="Cynthia Stevenson">
Cynthia Stevenson

Cynthia Stevenson (gebore 2 Augustus 1962) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Player" (1992), "Home for the Holidays" (1995), "Happiness" (1998), en "Jennifer's Body" (2009).







</doc>
<doc id="228826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228826" title="April Stewart">
April Stewart

April Stewart (gebore 8 Februarie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Mission: Impossible - Ghost Protocol" (2011) en in die televisiereekse "South Park" (1997) en "The Legend of Korra" (2012).





</doc>
<doc id="228827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228827" title="Charlotte Stewart">
Charlotte Stewart

Charlotte Stewart (gebore 27 Februarie 1941) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Eraserhead" (1977), "Tremors" (1990), en "Twin Peaks: The Missing Pieces" (2014), en in die televisiereeks "Little House on the Prairie" (1974).






</doc>
<doc id="228828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228828" title="Kellee Stewart">
Kellee Stewart

Kellee Stewart (gebore 31 Maart 1976) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Crazylove" (2005), "Guess Who" (2005), "Hot Tub Time Machine" (2010), en "Hot Tub Time Machine 2" (2015).






</doc>
<doc id="228829" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228829" title="Kristen Stewart">
Kristen Stewart

Kristen Stewart (gebore 9 April 1990) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Twilight Saga: New Moon" (2009), "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 1" (2011), "Snow White and the Huntsman" (2012), en "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 2" (2012).





</doc>
<doc id="228830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228830" title="Sara Stewart">
Sara Stewart

Sara Stewart (gebore 28 Junie 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mrs Brown" (1997), "Batman Begins" (2005), en "Transformers: The Last Knight" (2017), en in die televisiereeks "Sugar Rush" (2005).





</doc>
<doc id="228831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228831" title="Tonea Stewart">
Tonea Stewart

Tonea Stewart (gebore 3 Februarie 1947) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mississippi Burning" (1988), "Body Snatchers" (1993), "A Time to Kill" (1996), en "Girls Trip" (2017).




</doc>
<doc id="228832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228832" title="Julia Stiles">
Julia Stiles

Julia Stiles (gebore 28 Maart 1981) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "10 Things I Hate About You" (1999), "Save the Last Dance" (2001), "The Prince and Me" (2004), en "Silver Linings Playbook" (2012).







</doc>
<doc id="228833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228833" title="Sarah Stiles">
Sarah Stiles

Sarah Stiles (gebore 20 Junie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Unsane" (2018) en in die televisiereekse "The Blacklist" (2013), "Get Shorty" (2017), en "I'm Dying Up Here" (2017).




</doc>
<doc id="228834" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228834" title="Galadriel Stineman">
Galadriel Stineman

Galadriel Stineman (gebore 20 Oktober 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Middle" (2009) en "Glee" (2009).





</doc>
<doc id="228835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228835" title="Amy Stoch">
Amy Stoch

Amy Stoch (gebore 13 Desember 1958) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Summer School" (1987), "Bill & Ted's Excellent Adventure" (1989), en "Bill & Ted's Bogus Journey" (1991), en in die televisiereeks "Mr. Student Body President" (2016).






</doc>
<doc id="228836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228836" title="Courtney Stodden">
Courtney Stodden

Courtney Stodden (gebore 29 Augustus 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Love Addict" (2016) en in die televisiereekse "POP, Fashion & Sport" (2014) en "The Mother/Daughter Experiment: Celebrity Edition" (2016).






</doc>
<doc id="228837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228837" title="Angie Stone">
Angie Stone

Angie Stone (gebore 18 Desember 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Brown Sugar" (2002), "The Hot Chick" (2002), "The Fighting Temptations" (2003), en "Ride Along" (2014).






</doc>
<doc id="228838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228838" title="Gabrielle Stone">
Gabrielle Stone

Gabrielle Stone (gebore 20 November 1988) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Speak No Evil" (2013), "Stray" (2015), en "ZK: Elephant's Graveyard" (2015).




</doc>
<doc id="228839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228839" title="Jennifer Stone">
Jennifer Stone

Jennifer Stone (gebore 12 Februarie 1993) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Secondhand Lions" (2003) en in die televisiereekse "House" (2004) en "Wizards of Waverly Place" (2007).







</doc>
<doc id="228840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228840" title="Alyson Stoner">
Alyson Stoner

Alyson Stoner (gebore 11 Augustus 1993) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cheaper by the Dozen" (2003), "Cheaper by the Dozen 2" (2005), en "Step Up" (2006), en in die televisiereeks "Phineas and Ferb" (2007).







</doc>
<doc id="228841" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228841" title="Stephanie Storey">
Stephanie Storey

Stephanie Storey is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Tavis Smiley" (2004) en "The Arsenio Hall Show" (2013).






</doc>
<doc id="228842" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228842" title="Lauren Storm">
Lauren Storm

Lauren Storm (gebore 2 Januarie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Game Plan" (2007) en "I Love You, Beth Cooper" (2009), en in die televisiereeks "Flight 29 Down" (2005).





</doc>
<doc id="228843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228843" title="Kirsten Storms">
Kirsten Storms

Kirsten Storms (gebore 8 April 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "General Hospital" (1963) en "Days of Our Lives" (1965).





</doc>
<doc id="228844" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228844" title="Carolyn Stotesbery">
Carolyn Stotesbery

Carolyn Stotesbery is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Love & Mercy" (2014) en "Grey Lady" (2017), en in die televisiereekse "Castle" (2009) en "Agent X" (2015).




</doc>
<doc id="228845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228845" title="Madeleine Stowe">
Madeleine Stowe

Madeleine Stowe (gebore 18 Augustus 1958) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last of the Mohicans" (1992), "Short Cuts" (1993), "Twelve Monkeys" (1995), en "The General's Daughter" (1999).






</doc>
<doc id="228846" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228846" title="Stoya">
Stoya

Stoya (gebore 15 Junie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en pornoster. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Ederlezi Rising" (2018).






</doc>
<doc id="228847" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228847" title="Julie Strain">
Julie Strain

Julie Strain (gebore 18 Februarie 1962) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Naked Gun 33 1/3: The Final Insult" (1994), "Beverly Hills Cop III" (1994), "Day of the Warrior" (1996), en "Heavy Metal 2000" (2000).






</doc>
<doc id="228848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228848" title="Meghan Strange">
Meghan Strange

Meghan Strange is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Christine" (2016) en "A Kid Like Jake" (2018), en in die televisiereekse "Sofia the First" (2013) en "The Lion Guard" (2016).





</doc>
<doc id="228849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228849" title="Robin Strasser">
Robin Strasser

Robin Strasser (gebore 7 Mei 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Another World" (1964), "One Life to Live" (1968), "MacGyver" (1985), en "Passions" (1999).






</doc>
<doc id="228850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228850" title="Karen Strassman">
Karen Strassman

Karen Strassman (gebore 5 Junie 1966) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Onania Club" (2018) en in die televisiereekse "Weeds" (2005), "Silicon Valley" (2014), en "Preacher" (2016).







</doc>
<doc id="228851" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228851" title="Marcia Strassman">
Marcia Strassman

Marcia Strassman (28 April 1948 – 25 Oktober 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Honey, I Shrunk the Kids" (1989) en "Honey I Blew Up the Kid" (1992), en in die televisiereekse "Magnum, P.I." (1980) en "Tremors" (2003).





</doc>
<doc id="228852" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228852" title="Barbra Streisand">
Barbra Streisand

Barbra Streisand (gebore 24 April 1942) is 'n Amerikaanse sanger, regisseur, vervaardiger en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Funny Girl" (1968), "The Way We Were" (1973), "Yentl" (1983), en "The Mirror Has Two Faces" (1996).







</doc>
<doc id="228853" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228853" title="KaDee Strickland">
KaDee Strickland

KaDee Strickland (gebore 14 Desember 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Anacondas: The Hunt for the Blood Orchid" (2004), "The Grudge" (2004), en "Fever Pitch" (2005), en in die televisiereeks "Private Practice" (2007).






</doc>
<doc id="228854" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228854" title="Sherry Stringfield">
Sherry Stringfield

Sherry Stringfield (gebore 24 Junie 1967) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "54" (1998) en "The Stepfather" (2009), en in die televisiereekse "Guiding Light" (1952) en "ER" (1994).





</doc>
<doc id="228855" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228855" title="Elaine Stritch">
Elaine Stritch

Elaine Stritch (2 Februarie 1925 – 17 Julie 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cocoon: The Return" (1988) en "Monster-in-Law" (2005), en in die televisiereekse "Law & Order" (1990) en "30 Rock" (2006).





</doc>
<doc id="228856" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228856" title="Phoebe Strole">
Phoebe Strole

Phoebe Strole (gebore 22 Januarie 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Hamlet 2" (2008) en in die televisiereekse "30 Rock" (2006) en "Glee" (2009).





</doc>
<doc id="228857" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228857" title="Tami Stronach">
Tami Stronach

Tami Stronach (gebore 31 Julie 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The NeverEnding Story" (1984), "Poslední z Aporveru" (2017), en "Ultra Low" (2018).




</doc>
<doc id="228858" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228858" title="Brenda Strong">
Brenda Strong

Brenda Strong (gebore 25 Maart 1960) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Desperate Housewives" (2004), "Dallas" (2012), "Fear the Walking Dead" (2015), en "Supergirl" (2015).







</doc>
<doc id="228859" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228859" title="Cecily Strong">
Cecily Strong

Cecily Strong (gebore 8 Februarie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Staten Island Summer" (2015), "Ghostbusters: Answer the Call" (2016), en "The Boss" (2016), en in die televisiereeks "Saturday Night Live" (1975).






</doc>
<doc id="228860" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228860" title="Tara Strong">
Tara Strong

Tara Strong (gebore 12 Februarie 1973) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Batman: The Killing Joke" (2016) en "My Little Pony: The Movie" (2017), en in die televisiereekse "The Powerpuff Girls" (1998) en "The Fairly OddParents" (2001).







</doc>
<doc id="228861" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228861" title="Jessica Stroup">
Jessica Stroup

Jessica Stroup (gebore 23 Oktober 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "School for Scoundrels" (2006), "The Hills Have Eyes II" (2007), "Prom Night" (2008), en "Ted" (2012).






</doc>
<doc id="228862" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228862" title="Sally Struthers">
Sally Struthers

Sally Struthers (gebore 28 Julie 1947) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Five Easy Pieces" (1970) en "The Getaway" (1972), en in die televisiereekse "All in the Family" (1971) en "Gilmore Girls" (2000).





</doc>
<doc id="228863" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228863" title="Gloria Stuart">
Gloria Stuart

Gloria Stuart (4 Julie 1910 – 26 September 2010) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Old Dark House" (1932), "The Invisible Man" (1933), "The Three Musketeers" (1939), en "Titanic" (1997).




</doc>
<doc id="228864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228864" title="Traci Stumpf">
Traci Stumpf

Traci Stumpf (gebore 10 September 1986) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The B.S. Club" (2013), "MTV's Bugging Out" (2016), en "Sorry Not Sorry" (2017).





</doc>
<doc id="228865" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228865" title="Tara Subkoff">
Tara Subkoff

Tara Subkoff (gebore 10 Desember 1972) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "As Good as It Gets" (1997), "The Cell" (2000), "The Killer Inside Me" (2010), en "#Horror" (2015).





</doc>
<doc id="228866" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228866" title="Alison Sudol">
Alison Sudol

Alison Sudol (gebore 23 Desember 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dan in Real Life" (2007), "The Lucky One" (2012), "What to Expect When You're Expecting" (2012), en "Fantastic Beasts and Where to Find Them" (2016).






</doc>
<doc id="228867" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228867" title="Kelly Sullivan (aktrise)">
Kelly Sullivan (aktrise)

Kelly Sullivan (gebore 3 Februarie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Brooklyn Nine-Nine" (2013), "Henry Danger" (2014), en "Too Close to Home" (2016).




</doc>
<doc id="228868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228868" title="Nicole Sullivan">
Nicole Sullivan

Nicole Sullivan (gebore 21 April 1970) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "MADtv" (1995), "Black-ish" (2014), "Girlboss" (2017), en "Disjointed" (2017).






</doc>
<doc id="228869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228869" title="Susan Sullivan">
Susan Sullivan

Susan Sullivan (gebore 18 November 1942) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "My Best Friend's Wedding" (1997) en in die televisiereekse "Falcon Crest" (1981), "Dharma & Greg" (1997), en "Castle" (2009).






</doc>
<doc id="228870" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228870" title="Cree Summer">
Cree Summer

Cree Summer (gebore 7 Julie 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Atlantis: The Lost Empire" (2001) en in die televisiereekse "Sonic the Hedgehog" (1993), "Clifford the Big Red Dog" (2000), en "Voltron" (2016).






</doc>
<doc id="228871" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228871" title="India Summer">
India Summer

India Summer (gebore 26 April 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse.







</doc>
<doc id="228872" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228872" title="Laura Summer">
Laura Summer

Laura Summer (gebore 5 November 1965) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mystery Men" (1999), "A Knight's Tale" (2001), "The Butterfly Effect" (2004), en "Digimon Adventure Tri. 3: Confession" (2016).




</doc>
<doc id="228873" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228873" title="Tika Sumpter">
Tika Sumpter

Tika Sumpter (gebore 20 Junie 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "What's Your Number?" (2011), "Ride Along" (2014), "Southside with You" (2016), en "Ride Along 2" (2016).







</doc>
<doc id="228874" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228874" title="Allison Sumrall">
Allison Sumrall

Allison Sumrall (gebore 21 Julie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Appleseed" (2004) en in die televisiereekse "Kino's Journey" (2003), "Tamako Market" (2013), en "Parasyte: The Maxim" (2014).




</doc>
<doc id="228875" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228875" title="Mina Sundwall">
Mina Sundwall

Mina Sundwall (gebore 23 Oktober 2001) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Maggie's Plan" (2015), "Freeheld" (2015), en "#Horror" (2015), en in die televisiereeks "Lost in Space" (2018).





</doc>
<doc id="228876" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228876" title="Caroline Sunshine">
Caroline Sunshine

Caroline Sunshine (gebore 5 September 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Marmaduke" (2010) en "The Outfield" (2015), en in die televisiereekse "Shake It Up" (2010) en "A.N.T. Farm" (2011).





</doc>
<doc id="228877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228877" title="Carol Ann Susi">
Carol Ann Susi

Carol Ann Susi (2 Februarie 1952 – 11 November 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Secret of My Succe$s" (1987), "Sea of Love" (1989), "Cats & Dogs" (2001), en "Just Go with It" (2011).





</doc>
<doc id="228878" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228878" title="Kristine Sutherland">
Kristine Sutherland

Kristine Sutherland (gebore 17 April 1955) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Honey, I Shrunk the Kids" (1989), "The Cat Returns" (2002), en "The Perfect Wedding" (2012), en in die televisiereeks "Buffy the Vampire Slayer" (1996).






</doc>
<doc id="228879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228879" title="Sarah Sutherland">
Sarah Sutherland

Sarah Sutherland (gebore 18 Februarie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Beneath the Harvest Sky" (2013), "Innocence" (2013), en "Pretty Perfect" (2014), en in die televisiereeks "Veep" (2012).




</doc>
<doc id="228880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228880" title="Mena Suvari">
Mena Suvari

Mena Suvari (gebore 13 Februarie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "American Beauty" (1999), "American Pie" (1999), "Rumor Has It..." (2005), en "Final Fantasy VII: Advent Children" (2005).







</doc>
<doc id="228881" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228881" title="Dominique Swain">
Dominique Swain

Dominique Swain (gebore 12 Augustus 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lolita" (1997), "Face/Off" (1997), "Tart" (2001), en "Alpha Dog" (2006).






</doc>
<doc id="228882" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228882" title="Emily Swallow">
Emily Swallow

Emily Swallow (gebore 18 Desember 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Supernatural" (2005), "Flight of the Conchords" (2007), "The Mentalist" (2008), en "Monday Mornings" (2013).




</doc>
<doc id="228883" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228883" title="Jackie Swanson">
Jackie Swanson

Jackie Swanson (gebore 25 Junie 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Lethal Weapon" (1987) en in die televisiereeks "Cheers" (1982).




</doc>
<doc id="228884" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228884" title="Kristy Swanson">
Kristy Swanson

Kristy Swanson (gebore 19 Desember 1969) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ferris Bueller's Day Off" (1986), "Flowers in the Attic" (1987), "Buffy the Vampire Slayer" (1992), en "Dude, Where's My Car?" (2000).







</doc>
<doc id="228885" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228885" title="Barret Swatek">
Barret Swatek

Barret Swatek (gebore 3 Maart 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lethal Weapon 4" (1998) en "The 40-Year-Old Virgin" (2005), en in die televisiereekse "7th Heaven" (1996) en "Awkward." (2011).





</doc>
<doc id="228886" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228886" title="Heidi Swedberg">
Heidi Swedberg

Heidi Swedberg (gebore 3 Maart 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hot Shots!" (1991), "Galaxy Quest" (1999), en "Dragonfly" (2002), en in die televisiereeks "Seinfeld" (1989).





</doc>
<doc id="228887" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228887" title="Alison Sweeney">
Alison Sweeney

Alison Sweeney (gebore 19 September 1976) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Days of Our Lives" (1965).





</doc>
<doc id="228888" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228888" title="Julia Sweeney">
Julia Sweeney

Julia Sweeney (gebore 10 Oktober 1959) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "It's Pat: The Movie" (1994), "Pulp Fiction" (1994), "Stuart Saves His Family" (1995), en "Monsters University" (2013).






</doc>
<doc id="228889" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228889" title="Sydney Sweeney">
Sydney Sweeney

Sydney Sweeney (gebore 12 September 1997) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Under the Silver Lake" (2018) en in die televisiereekse "The Handmaid's Tale" (2017) en "Everything Sucks!" (2018).







</doc>
<doc id="228890" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228890" title="Madylin Sweeten">
Madylin Sweeten

Madylin Sweeten (gebore 27 Junie 1991) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Dog of Flanders" (1999), "American Splendor" (2003), en "Eagle Eye" (2008), en in die televisiereeks "Everybody Loves Raymond" (1996).







</doc>
<doc id="228891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228891" title="Jodie Sweetin">
Jodie Sweetin

Jodie Sweetin (gebore 19 Januarie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Farce of the Penguins" (2006) en "Walt Before Mickey" (2015), en in die televisiereekse "Full House" (1987) en "Fuller House" (2016).






</doc>
<doc id="228892" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228892" title="Francie Swift">
Francie Swift

Francie Swift (gebore 27 Maart 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Two Weeks Notice" (2002), "Cop Out" (2010), en "All Good Things" (2010), en in die televisiereeks "Person of Interest" (2011).






</doc>
<doc id="228893" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228893" title="Robin Sydney">
Robin Sydney

Robin Sydney (gebore 4 Januarie 1984) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Gingerdead Man" (2005), "Cattle Call" (2006), en "Evil Bong 2: King Bong" (2009), en in die televisiereeks "Femme Fatales" (2011).





</doc>
<doc id="228894" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228894" title="Wanda Sykes">
Wanda Sykes

Wanda Sykes (gebore 7 Maart 1964) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Monster-in-Law" (2005), "My Super Ex-Girlfriend" (2006), "Over the Hedge" (2006), en "Ice Age: Continental Drift" (2012).






</doc>
<doc id="228895" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228895" title="Zuzanna Szadkowski">
Zuzanna Szadkowski

Zuzanna Szadkowski (gebore 22 Oktober 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Butterflies of Bill Baker" (2013) en in die televisiereekse "The Sopranos" (1999), "Gossip Girl" (2007), en "Chasing Dorota" (2009).





</doc>
<doc id="228896" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228896" title="Jessica Szohr">
Jessica Szohr

Jessica Szohr (gebore 31 Maart 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Piranha 3D" (2010), "Tower Heist" (2011), "I Don't Know How She Does It" (2011), en "Two Night Stand" (2014).







</doc>
<doc id="228897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228897" title="Catherine Taber">
Catherine Taber

Catherine Taber (gebore 30 Desember 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Star Wars: The Force Awakens" (2015) en in die televisiereekse "Star Wars: The Clone Wars" (2008), "Jane the Virgin" (2014), en "The Loud House" (2016).






</doc>
<doc id="228898" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228898" title="Daisy Tahan">
Daisy Tahan

Daisy Tahan is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "13" (2010), "Little Fockers" (2010), "A Most Violent Year" (2014), en "The Nice Guys" (2016).




</doc>
<doc id="228899" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228899" title="Sophia Takal">
Sophia Takal

Sophia Takal is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Gabi on the Roof in July" (2010), "Green" (2011), "V/H/S" (2012), en "Always Shine" (2016).



</doc>
<doc id="228900" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228900" title="Alona Tal">
Alona Tal

Alona Tal (gebore 20 Oktober 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Broken City" (2013) en in die televisiereekse "Veronica Mars" (2004), "Burn Notice" (2007), en "Cult" (2013).






</doc>
<doc id="228901" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228901" title="Jill Talley">
Jill Talley

Jill Talley (gebore 19 Desember 1962) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The SpongeBob SquarePants Movie" (2004), "Sky High" (2005), "Little Miss Sunshine" (2006), en "World's Greatest Dad" (2009).





</doc>
<doc id="228902" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228902" title="Patricia Tallman">
Patricia Tallman

Patricia Tallman (gebore 4 September 1957) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Night of the Living Dead" (1990), "Star Trek: Generations" (1994), en "Dead Air" (2009), en in die televisiereeks "Babylon 5" (1994).






</doc>
<doc id="228903" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228903" title="Eva Tamargo">
Eva Tamargo

Eva Tamargo (gebore 24 Desember 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Any Given Sunday" (1999) en "Our Boys" (2013), en in die televisiereekse "Passions" (1999) en "The Haves and the Have Nots" (2013).





</doc>
<doc id="228904" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228904" title="Amber Tamblyn">
Amber Tamblyn

Amber Tamblyn (gebore 14 Mei 1983) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sisterhood of the Traveling Pants" (2005), "The Grudge 2" (2006), en "127 Hours" (2010), en in die televisiereeks "Joan of Arcadia" (2003).







</doc>
<doc id="228905" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228905" title="Melissa Tang">
Melissa Tang

Melissa Tang (gebore 7 Mei 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Beginners" (2010) en "A Good Day to Die Hard" (2013), en in die televisiereekse "Mom" (2013) en "The Goodwin Games" (2013).






</doc>
<doc id="228906" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228906" title="Barbara Tarbuck">
Barbara Tarbuck

Barbara Tarbuck (15 Januarie 1942 – 27 Desember 2016) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Short Circuit" (1986), "Curly Sue" (1991), "Walking Tall" (2004), en "S. Darko" (2009).



</doc>
<doc id="228907" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228907" title="Molly Tarlov">
Molly Tarlov

Molly Tarlov (gebore 12 September 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Simply Irresistible" (1999), "G.B.F." (2013), en "Everlasting" (2016), en in die televisiereeks "Awkward." (2011).





</doc>
<doc id="228908" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228908" title="Katelyn Tarver">
Katelyn Tarver

Katelyn Tarver (gebore 2 November 1989) is 'n Amerikaanse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Big Time Rush" (2009) en "Famous in Love" (2017).






</doc>
<doc id="228909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228909" title="Chelsea Tavares">
Chelsea Tavares

Chelsea Tavares (gebore 22 September 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Fright Night" (2011) en in die televisiereekse "Unfabulous" (2004) en "Tycoon" (2017).





</doc>
<doc id="228910" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228910" title="Scout Taylor-Compton">
Scout Taylor-Compton

Scout Taylor-Compton (gebore 21 Februarie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Halloween" (2007), "An American Crime" (2007), "Halloween II" (2009), en "The Runaways" (2010).






</doc>
<doc id="228911" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228911" title="Anya Taylor-Joy">
Anya Taylor-Joy

Anya Taylor-Joy (gebore 16 April 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Witch" (2015), "Split" (2016), "Barry" (2016), en "Morgan" (2016).






</doc>
<doc id="228912" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228912" title="Leigh Taylor-Young">
Leigh Taylor-Young

Leigh Taylor-Young (gebore 25 Januarie 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Love You, Alice B. Toklas!" (1968), "The Big Bounce" (1969), en "Soylent Green" (1973), en in die televisiereeks "Picket Fences" (1992).






</doc>
<doc id="228913" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228913" title="Brette Taylor">
Brette Taylor

Brette Taylor is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Officer Down" (2013) en in die televisiereekse "Nashville" (2012), "Gotham" (2014), en "#WarGames" (2018).




</doc>
<doc id="228914" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228914" title="Christine Taylor">
Christine Taylor

Christine Taylor (gebore 30 Julie 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Very Brady Sequel" (1996), "The Wedding Singer" (1998), "Zoolander" (2001), en "Dodgeball: A True Underdog Story" (2004).






</doc>
<doc id="228915" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228915" title="Holland Taylor">
Holland Taylor

Holland Taylor (gebore 14 Januarie 1943) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Legally Blonde" (2001) en "The Wedding Date" (2005), en in die televisiereekse "The Practice" (1997) en "Two and a Half Men" (2003).







</doc>
<doc id="228916" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228916" title="Holly Taylor">
Holly Taylor

Holly Taylor (gebore 31 Oktober 1997) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ashley" (2013), "Worst Friends" (2014), en "The Witch Files" (2018), en in die televisiereeks "The Americans" (2013).





</doc>
<doc id="228917" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228917" title="Jeannine Taylor">
Jeannine Taylor

Jeannine Taylor (gebore 2 Junie 1954) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Friday the 13th" (1980).



</doc>
<doc id="228918" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228918" title="Jen Taylor">
Jen Taylor

Jen Taylor (gebore 17 Februarie 1973) is 'n Amerikaanse aktrise.






</doc>
<doc id="228919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228919" title="Jennifer Taylor (aktrise)">
Jennifer Taylor (aktrise)

Jennifer Taylor (gebore 19 April 1972) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Like a Country Song" (2014) en "God's Not Dead: A Light in Darkness" (2018), en in die televisiereekse "Two and a Half Men" (2003) en "Shameless" (2011).






</doc>
<doc id="228920" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228920" title="Julie Ann Taylor">
Julie Ann Taylor

Julie Ann Taylor (gebore 29 Januarie 1966) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Akira" (1988), "Patlabor: The Movie" (1989), en "Patlabor 2: The Movie" (1993), en in die televisiereeks "Bleach: Burîchu" (2004).





</doc>
<doc id="228921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228921" title="Lauren Taylor (aktrise)">
Lauren Taylor (aktrise)

Lauren Taylor (gebore 16 Junie 1998) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Slit Mouth Woman in LA" (2014) en in die televisiereekse "Liv and Maddie" (2013), "Best Friends Whenever" (2015), en "Richie Rich" (2015).






</doc>
<doc id="228922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228922" title="Lili Taylor">
Lili Taylor

Lili Taylor (gebore 20 Februarie 1967) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Shot Andy Warhol" (1996) en "The Conjuring" (2013), en in die televisiereeks "American Crime" (2015).






</doc>
<doc id="228923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228923" title="Renée Taylor">
Renée Taylor

Renée Taylor (gebore 19 Maart 1933) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Producers" (1967), "Made for Each Other" (1971), en "The Do-Over" (2016), en in die televisiereeks "The Nanny" (1993).





</doc>
<doc id="228924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228924" title="Rosslynn Taylor">
Rosslynn Taylor

Rosslynn Taylor (gebore 7 September 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "A Star for Rose" (2013) en in die televisiereekse "Kim Possible" (2002), "Blush: The Search for America's Greatest Makeup Artist" (2008), en "Life or Debt" (2016).





</doc>
<doc id="228925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228925" title="Russi Taylor">
Russi Taylor

Russi Taylor (gebore 4 Mei 1944) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Who Framed Roger Rabbit" (1988), "DuckTales the Movie: Treasure of the Lost Lamp" (1990), "Babe" (1995), en "The Simpsons Movie" (2007).






</doc>
<doc id="228926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228926" title="Veronica Taylor">
Veronica Taylor

Veronica Taylor (gebore 4 Desember 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pokémon: The First Movie - Mewtwo Strikes Back" (1998), "Pokémon 4Ever" (2001), en "Pokémon: Lucario and the Mystery of Mew" (2005), en in die televisiereeks "Teenage Mutant Ninja Turtles" (2003).







</doc>
<doc id="228927" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228927" title="Aimee Teegarden">
Aimee Teegarden

Aimee Teegarden (gebore 10 Oktober 1989) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Rings" (2017) en in die televisiereekse "Friday Night Lights" (2006), "Star-Crossed" (2014), en "Notorious" (2016).







</doc>
<doc id="228928" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228928" title="Blair Tefkin">
Blair Tefkin

Blair Tefkin (gebore 9 Desember 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fast Times at Ridgemont High" (1982) en "Greenberg" (2010), en in die televisiereeks "V" (1984).




</doc>
<doc id="228929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228929" title="Julia Goldani Telles">
Julia Goldani Telles

Julia Goldani Telles (gebore 18 Maart 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Space Between" en "Looks That Kill", en in die televisiereekse "Bunheads" (2012) en "The Affair" (2014).





</doc>
<doc id="228930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228930" title="Amanda Tepe">
Amanda Tepe

Amanda Tepe (gebore 16 Oktober 1977) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Iowa" (2005) en in die televisiereekse "General Hospital" (1963), "Studio 60 on the Sunset Strip" (2006), en "Wizards of Waverly Place" (2007).




</doc>
<doc id="228931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228931" title="Tila Tequila">
Tila Tequila

Tila Tequila (gebore 24 Oktober 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Now Pronounce You Chuck & Larry" (2007) en "Masterminds" (2012), en in die televisiereekse "Robot Chicken" (2001) en "$#*! My Dad Says" (2010).







</doc>
<doc id="228932" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228932" title="Aija Tērauda">
Aija Tērauda

Aija Tērauda is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Airtight" (2014) en in die televisiereekse "Boardwalk Empire" (2010) en "The Knick" (2014).





</doc>
<doc id="228933" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228933" title="Tia Texada">
Tia Texada

Tia Texada (gebore 14 Desember 1971) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "The Unit" (2006).






</doc>
<doc id="228934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228934" title="Alexis Texas">
Alexis Texas

Alexis Texas (gebore 25 Mei 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en pornoster.







</doc>
<doc id="228935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228935" title="Brynn Thayer">
Brynn Thayer

Brynn Thayer (gebore 4 Oktober 1949) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Blue Jasmine" (2013) en in die televisiereekse "Ray Donovan" (2013) en "How to Get Away with Murder" (2014).





</doc>
<doc id="228936" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228936" title="Maria Thayer">
Maria Thayer

Maria Thayer (gebore 30 Oktober 1975) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hitch" (2005), "Accepted" (2006), "Forgetting Sarah Marshall" (2008), en "State of Play" (2009).





</doc>
<doc id="228937" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228937" title="Robin Thede">
Robin Thede

Robin Thede (gebore 27 Julie 1979) is 'n Amerikaanse skryfster en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Real Husbands of Hollywood" (2013), "The Nightly Show with Larry Wilmore" (2015), en "The Rundown with Robin Thede" (2017).







</doc>
<doc id="228938" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228938" title="Brooke Theiss">
Brooke Theiss

Brooke Theiss (gebore 23 Oktober 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Nightmare on Elm Street 4: The Dream Master" (1988) en "Catwoman" (2004), en in die televisiereeks "Just the Ten of Us" (1987).





</doc>
<doc id="228939" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228939" title="Tiffani Thiessen">
Tiffani Thiessen

Tiffani Thiessen (gebore 23 Januarie 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Son in Law" (1993) en in die televisiereekse "Saved by the Bell" (1989), "Saved by the Bell: The College Years" (1993), en "Fastlane" (2002).







</doc>
<doc id="228940" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228940" title="Olivia Thirlby">
Olivia Thirlby

Olivia Thirlby (gebore 6 Oktober 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Juno" (2007), "The Wackness" (2008), "No Strings Attached" (2011), en "Dredd" (2012).






</doc>
<doc id="228941" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228941" title="Melody Thomas Scott">
Melody Thomas Scott

Melody Thomas Scott (gebore 18 April 1956) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Car" (1977), "Piranha" (1978), en "The Fury" (1978), en in die televisiereeks "The Young and the Restless" (1973).





</doc>
<doc id="228942" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228942" title="Marlo Thomas">
Marlo Thomas

Marlo Thomas (gebore 21 November 1937) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "LOL" (2012) en "Ocean's Eight" (2018), en in die televisiereekse "That Girl" (1966) en "Friends" (1994).





</doc>
<doc id="228943" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228943" title="Sharon Thomas">
Sharon Thomas

Sharon Thomas (gebore 3 Junie 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Stone Boy" (1984), "Star Trek III: The Search for Spock" (1984), "Young Guns" (1988), en "Pure Country" (1992).




</doc>
<doc id="228944" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228944" title="Lea Thompson">
Lea Thompson

Lea Thompson (gebore 31 Mei 1961) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Back to the Future" (1985), "Howard the Duck" (1986), "Some Kind of Wonderful" (1987), en "Back to the Future Part II" (1989).







</doc>
<doc id="228945" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228945" title="Sarah Thompson (aktrise)">
Sarah Thompson (aktrise)

Sarah Thompson (gebore 25 Oktober 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Ice Storm" (1997), "Babysitter Wanted" (2008), en "Brooklyn's Finest" (2009), en in die televisiereeks "Angel" (1999).





</doc>
<doc id="228946" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228946" title="Scottie Thompson">
Scottie Thompson

Scottie Thompson (gebore 9 November 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Skyline" (2010) en "The Lookalike" (2014), en in die televisiereekse "NCIS" (2003) en "12 Monkeys" (2015).







</doc>
<doc id="228947" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228947" title="Tessa Thompson">
Tessa Thompson

Tessa Thompson (gebore 3 Oktober 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dear White People" (2014), "Creed" (2015), "Thor: Ragnarok" (2017), en "Annihilation" (2018).







</doc>
<doc id="228948" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228948" title="Tracie Thoms">
Tracie Thoms

Tracie Thoms (gebore 19 Augustus 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Rent" (2005), "The Devil Wears Prada" (2006), "Death Proof" (2007), en "Raze" (2013).







</doc>
<doc id="228949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228949" title="Cassi Thomson">
Cassi Thomson

Cassi Thomson (gebore 14 Augustus 1993) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Left Behind" (2014) en "The Last Bid" (2016), en in die televisiereeks "Big Love" (2006).





</doc>
<doc id="228950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228950" title="Courtney Thorne-Smith">
Courtney Thorne-Smith

Courtney Thorne-Smith (gebore 8 November 1967) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Summer School" (1987) en in die televisiereekse "Melrose Place" (1992), "Ally McBeal" (1997), en "According to Jim" (2001).






</doc>
<doc id="228951" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228951" title="Bella Thorne">
Bella Thorne

Bella Thorne (gebore 8 Oktober 1997) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger en regisseur. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Blended" (2014), "The Duff" (2015), en "The Babysitter" (2017), en in die televisiereeks "Scream: The TV Series" (2015).







</doc>
<doc id="228952" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228952" title="Callie Thorne">
Callie Thorne

Callie Thorne (gebore 20 November 1969) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Delirious" (2006) en in die televisiereekse "Homicide: Life on the Street" (1993), "Prison Break" (2005), en "Necessary Roughness" (2011).






</doc>
<doc id="228953" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228953" title="Tiffany Thornton">
Tiffany Thornton

Tiffany Thornton (gebore 14 Februarie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Dog Who Saved Easter" (2014) en in die televisiereekse "Sonny with a Chance" (2009) en "So Random!" (2011).







</doc>
<doc id="228954" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228954" title="Alexis Thorpe">
Alexis Thorpe

Alexis Thorpe (gebore 19 April 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "American Wedding" (2003), "Pledge This!" (2006), en "The Man from Earth" (2007), en in die televisiereeks "Days of Our Lives" (1965).




</doc>
<doc id="228955" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228955" title="Robin Thorsen">
Robin Thorsen

Robin Thorsen is 'n Amerikaanse aktrise.




</doc>
<doc id="228956" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228956" title="Celeste Thorson">
Celeste Thorson

Celeste Thorson (gebore 23 Julie 1984) is 'n Amerikaanse skryfster, vervaardiger, en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Jimmy Kimmel Live!" (2003), "How I Met Your Mother" (2005), "Heartbeat" (2016), en "Unsolved: The Murders of Tupac and the Notorious B.I.G." (2018).






</doc>
<doc id="228957" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228957" title="Annie Thurman">
Annie Thurman

Annie Thurman (gebore 14 November 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Falls the Shadow" (2011), "The Hunger Games" (2012), en "Dark Skies" (2013), en in die televisiereeks "Proof" (2015).







</doc>
<doc id="228958" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228958" title="Uma Thurman">
Uma Thurman

Uma Thurman (gebore 29 April 1970) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pulp Fiction" (1994), "Batman & Robin" (1997), "Kill Bill: Vol. 1" (2003), en "Kill Bill: Vol. 2" (2004).






</doc>
<doc id="228959" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228959" title="Sarah Thyre">
Sarah Thyre

Sarah Thyre (gebore 7 Julie 1968) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Thin Pink Line" (1998) en "Strangers with Candy" (2005), en in die televisiereekse "Strangers with Candy" (1999) en "All Hail King Julien" (2014).





</doc>
<doc id="228960" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228960" title="Maura Tierney">
Maura Tierney

Maura Tierney (gebore 3 Februarie 1965) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Liar Liar" (1997), "Forces of Nature" (1999), en "Insomnia" (2002), en in die televisiereeks "ER" (1994).






</doc>
<doc id="228961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228961" title="Jennifer Tilly">
Jennifer Tilly

Jennifer Tilly (gebore 16 September 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bound" (1996), "Liar Liar" (1997), "Bride of Chucky" (1998), en "Seed of Chucky" (2004).







</doc>
<doc id="228962" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228962" title="Jean-Claude Van Damme">
Jean-Claude Van Damme

Jean-Claude Camille François Van Varenberg (gebore 18 Oktober 1960), beter beken as Jean-Claude Van Damme is 'n Belgiese akteur en vervaardiger, bekend vir sy aksiefilms. 

Na sy vegkunsloopbaan het Van Damme 'n filmloopbaan begin. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Bloodsport" (1988), "Kickboxer" (1989-2018), "Cyborg" (1989), "Lionheart" (1990), "Double Impact" (1991), "Universal Soldier" (1992-2012), "Nowhere to Run" (1993), "Hard Target" (1993), "Timecop" (1994), "Sudden Death" (1995), "The Quest" (1996), "Inferno" (1999), "Replicant" (2001), "In Hell" (2003), "Until Death" (2007), "JCVD" (2008), "The Expendables 2" (2012), "Dragon Eyes" (2012), "Kung Fu Panda 2," en "Kung Fu Panda 3" (2011-2016). 



</doc>
<doc id="228963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228963" title="Meg Tilly">
Meg Tilly

Meg Tilly (gebore 14 Februarie 1960) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Psycho II" (1983), "The Big Chill" (1983), en "Agnes of God" (1985), en in die televisiereeks "Bomb Girls" (2012).






</doc>
<doc id="228964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228964" title="Charlene Tilton">
Charlene Tilton

Charlene Tilton (gebore 1 Desember 1958) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Silence of the Hams" (1994) en "Superhero Movie" (2008), en in die televisiereekse "Dallas" (1978) en "DeVanity" (2011).







</doc>
<doc id="228965" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228965" title="Addison Timlin">
Addison Timlin

Addison Timlin (gebore 29 Junie 1991) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Derailed" (2005), "Stand Up Guys" (2012), "Odd Thomas" (2013), en "Fallen" (2016).





</doc>
<doc id="228966" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228966" title="Tinashe">
Tinashe

Tinashe (gebore 6 Februarie 1993) is 'n Amerikaanse aktrise, sangeres, danser, en vervaardigster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Masked and Anonymous" (2003) en "The Polar Express" (2004), en in die televisiereekse "Two and a Half Men" (2003) en "Out of Jimmy's Head" (2007).






</doc>
<doc id="228967" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228967" title="Alexis Tipton">
Alexis Tipton

Alexis Tipton (gebore 11 Augustus 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Escaflowne: The Movie" (2000), "Fullmetal Alchemist: The Sacred Star of Milos" (2011), en "Rurouni Kenshin: Origins" (2012).






</doc>
<doc id="228968" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228968" title="Amy Tipton">
Amy Tipton

Amy Tipton (gebore 8 Oktober 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Conspirator" (2010), "The Conjuring" (2013), "Tammy" (2014), en "Hidden Figures" (2016).





</doc>
<doc id="228969" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228969" title="Analeigh Tipton">
Analeigh Tipton

Analeigh Tipton (gebore 9 November 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Crazy, Stupid, Love." (2011), "Warm Bodies" (2013), en "Two Night Stand" (2014), en in die televisiereeks "Manhattan Love Story" (2014).





</doc>
<doc id="228970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228970" title="Ashley Tisdale">
Ashley Tisdale

Ashley Tisdale (gebore 2 Julie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "High School Musical 3: Senior Year" (2008), "Aliens in the Attic" (2009), en "Scary Movie 5" (2013), en in die televisiereeks "Phineas and Ferb" (2007).







</doc>
<doc id="228971" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228971" title="Adair Tishler">
Adair Tishler

Adair Tishler (gebore 3 Oktober 1996) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Ten Inch Hero" (2007) en in die televisiereekse "Charmed" (1998), "Heroes" (2006), en "Dollhouse" (2009).




</doc>
<doc id="228972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228972" title="LaDonna Tittle">
LaDonna Tittle

LaDonna Tittle (gebore 13 Maart 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Relic" (1997) en "Ali" (2001).




</doc>
<doc id="228973" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228973" title="Haley Tju">
Haley Tju

Haley Tju (gebore 15 Februarie 2001) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Go On" (2012), "The Thundermans" (2013), "Bella and the Bulldogs" (2015), en "Big Hero 6 The Series" (2017).





</doc>
<doc id="228974" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228974" title="Becca Tobin">
Becca Tobin

Becca Tobin (gebore 18 Januarie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Wiener & Wiener" (2009), "Glee" (2009), en "NCIS: Los Angeles" (2009).





</doc>
<doc id="228975" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228975" title="Beverly Todd">
Beverly Todd

Beverly Todd (gebore 11 Julie 1946) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Moving" (1988), "Lean on Me" (1989), "Crash" (2004), en "The Bucket List" (2007).






</doc>
<doc id="228977" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228977" title="Hallie Todd">
Hallie Todd

Hallie Todd (gebore 7 Januarie 1962) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Lizzie McGuire Movie" (2003) en "The Last Champion" (2018), en in die televisiereekse "Star Trek: The Next Generation" (1987) en "Lizzie McGuire" (2001).





</doc>
<doc id="228978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228978" title="Gina Tognoni">
Gina Tognoni

Gina Tognoni (gebore 28 November 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Guiding Light" (1952), "One Life to Live" (1968), "The Young and the Restless" (1973), en "The Sopranos" (1999).





</doc>
<doc id="228979" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228979" title="Jackie Tohn">
Jackie Tohn

Jackie Tohn (gebore 24 Augustus 1980) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sisters" (2015) en "A Futile and Stupid Gesture" (2018), en in die televisiereekse "The Good Place" (2016) en "GLOW" (2017).





</doc>
<doc id="228980" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228980" title="Brook Toland">
Brook Toland

Brook Toland (gebore 1 Desember 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Innocent" (2010) en in die televisiereeks "Becoming Us" (2015).




</doc>
<doc id="228981" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228981" title="Allison Tolman">
Allison Tolman

Allison Tolman (gebore 18 November 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Krampus" (2015) en "The Gift" (2015).






</doc>
<doc id="228982" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228982" title="Susan Tolsky">
Susan Tolsky

Susan Tolsky (gebore 6 April 1943) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Love at First Bite" (1979) en in die televisiereekse "Here Come the Brides" (1968), "Madame's Place" (1982), en "Darkwing Duck" (1991).





</doc>
<doc id="228983" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228983" title="Heather Tom">
Heather Tom

Heather Tom (gebore 4 November 1975) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "City Teacher" (2007) en in die televisiereekse "One Life to Live" (1968), "The Young and the Restless" (1973), en "The Bold and the Beautiful" (1987).






</doc>
<doc id="228984" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228984" title="Lauren Tom">
Lauren Tom

Lauren Tom (gebore 4 Augustus 1961) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "See No Evil, Hear No Evil" (1989) en "Bad Santa" (2003), en in die televisiereekse "Futurama" (1999) en "Codename: Kids Next Door" (2002).







</doc>
<doc id="228985" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228985" title="Nicholle Tom">
Nicholle Tom

Nicholle Tom (gebore 23 Maart 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Beethoven" (1992), "Beethoven's 2nd" (1993), en "The Princess Diaries" (2001), en in die televisiereeks "The Nanny" (1993).







</doc>
<doc id="228986" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228986" title="Marisa Tomei">
Marisa Tomei

Marisa Tomei (gebore 4 Desember 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Cousin Vinny" (1992), "In the Bedroom" (2001), "The Wrestler" (2008), en "The Big Short" (2015).






</doc>
<doc id="228987" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228987" title="Tamlyn Tomita">
Tamlyn Tomita


</doc>
<doc id="228988" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228988" title="Lily Tomlin">
Lily Tomlin

Lily Tomlin (gebore 1 September 1939) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nashville" (1975), "Short Cuts" (1993), "I Heart Huckabees" (2004), en "Grandma" (2015).







</doc>
<doc id="228989" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228989" title="Denyse Tontz">
Denyse Tontz

Denyse Tontz (gebore 17 September 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "All My Children" (2013), "The Fosters" (2013), en "Incorporated" (2016).





</doc>
<doc id="228990" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228990" title="Rebecca Toolan">
Rebecca Toolan

Rebecca Toolan (gebore 29 April 1959) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Accused" (1988), "Little Women" (1994), en "Shooter" (2007), en in die televisiereeks "The X-Files" (1993).





</doc>
<doc id="228991" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228991" title="Gina Torres">
Gina Torres

Gina Torres (gebore 25 April 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Matrix Reloaded" (2003), "The Matrix Revolutions" (2003), en "Serenity" (2005), en in die televisiereeks "Suits" (2011).






</doc>
<doc id="228992" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228992" title="Alessandra Torresani">
Alessandra Torresani

Alessandra Torresani (gebore 29 Mei 1987) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Two and a Half Men" (2003), "The Big Bang Theory" (2007), "Caprica" (2009), en "American Horror Story" (2011).






</doc>
<doc id="228993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228993" title="Emeraude Toubia">
Emeraude Toubia

Emeraude Toubia (gebore 1 Maart 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Tattooed Love" (2015) en in die televisiereekse "Cosita Linda" (2014), "Voltea Pa'Que Te Enamores" (2014), en "Shadowhunters: The Mortal Instruments" (2016).





</doc>
<doc id="228994" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228994" title="Beth Toussaint">
Beth Toussaint

Beth Toussaint (gebore 25 September 1962) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Scream 3" (2000) en "Red Eye" (2005), en in die televisiereekse "Star Trek: The Next Generation" (1987) en "Babylon 5" (1994).





</doc>
<doc id="228995" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228995" title="Lorraine Toussaint">
Lorraine Toussaint

Lorraine Toussaint (gebore 4 April 1960) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hudson Hawk" (1991) en "Selma" (2014), en in die televisiereekse "Any Day Now" (1998) en "Orange Is the New Black" (2013).






</doc>
<doc id="228996" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228996" title="Mageina Tovah">
Mageina Tovah

Mageina Tovah (gebore 26 Julie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spider-Man 2" (2004) en "Spider-Man 3" (2007), en in die televisiereeks "The Magicians" (2015).





</doc>
<doc id="228997" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228997" title="Elena Tovar">
Elena Tovar

Elena Tovar is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Home" (2018).




</doc>
<doc id="228998" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228998" title="Constance Towers">
Constance Towers

Constance Towers (gebore 20 Mei 1933) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Horse Soldiers" (1959), "The Naked Kiss" (1964), en "A Perfect Murder" (1998), en in die televisiereeks "General Hospital" (1963).






</doc>
<doc id="228999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=228999" title="Jocelyn Towne">
Jocelyn Towne

Jocelyn Towne (gebore 8 Augustus 1976) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Almost Famous" (2000), "I Am I" (2013), "We'll Never Have Paris" (2014), en "Diani & Devine Meet the Apocalypse" (2016).





</doc>
<doc id="229000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229000" title="Tammy Townsend">
Tammy Townsend

Tammy Townsend (gebore 17 Augustus 1970) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Playing Mona Lisa" (2000) en in die televisiereekse "Sherri" (2009), "The Client List" (2012), en "K.C. Undercover" (2015).






</doc>
<doc id="229001" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229001" title="Michelle Trachtenberg">
Michelle Trachtenberg

Michelle Trachtenberg (gebore 11 Oktober 1985) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Inspector Gadget" (1999), "EuroTrip" (2004), en "17 Again" (2009), en in die televisiereeks "Buffy the Vampire Slayer" (1996).







</doc>
<doc id="229002" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229002" title="Rachel Trachtenburg">
Rachel Trachtenburg

Rachel Trachtenburg (gebore 10 Desember 1993) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Diamond Soles".




</doc>
<doc id="229003" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229003" title="Mary Ellen Trainor">
Mary Ellen Trainor

Mary Ellen Trainor (8 Julie 1952 – 20 Mei 2015) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Goonies" (1985), "Die Hard" (1988), "Lethal Weapon 2" (1989), en "Lethal Weapon 4" (1998).




</doc>
<doc id="229004" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229004" title="Karrueche Tran">
Karrueche Tran

Karrueche Tran (gebore 17 Mei 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Honor List" (2018) en "Never Heard" (2018), en in die televisiereekse "The Bay" (2010) en "Claws" (2017).





</doc>
<doc id="229005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229005" title="Kelly Marie Tran">
Kelly Marie Tran

Kelly Marie Tran (gebore 17 Januarie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hot Girls on the Beach" (2011), "Untouchable" (2011), "Star Wars: The Last Jedi" (2017), en "Star Wars: Episode IX" (2019).







</doc>
<doc id="229006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229006" title="Levy Tran">
Levy Tran

Levy Tran (gebore 8 April 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Furious 7" (2015) en "Gemini" (2017), en in die televisiereekse "Shameless" (2011) en "Animal Kingdom" (2016).




</doc>
<doc id="229007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229007" title="Nancy Travis">
Nancy Travis

Nancy Travis (gebore 21 September 1961) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "3 Men and a Little Lady" (1990), "So I Married an Axe Murderer" (1993), "Greedy" (1994), en "The Sisterhood of the Traveling Pants" (2005).






</doc>
<doc id="229008" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229008" title="Ellen Travolta">
Ellen Travolta

Ellen Travolta (gebore 6 Oktober 1939) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Grease" (1978) en "Lonely Hearts" (2006), en in die televisiereekse "Makin' It" (1979) en "Joanie Loves Chachi" (1982).





</doc>
<doc id="229010" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229010" title="Margaret Travolta">
Margaret Travolta

Margaret Travolta (gebore 31 Desember 1969) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "High Fidelity" (2000), "Catch Me If You Can" (2002), "Enchanted" (2007), en "Wild Hogs" (2007).



</doc>
<doc id="229011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229011" title="Misti Traya">
Misti Traya

Misti Traya (gebore 23 September 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "In the Mix" (2005) en in die televisiereekse "Joan of Arcadia" (2003), "Living with Fran" (2005), en "How I Met Your Mother" (2005).




</doc>
<doc id="229012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229012" title="Susan Traylor">
Susan Traylor

Susan Traylor is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A River Runs Through It" (1992), "Heat" (1995), "Welcome to California" (2005), en "Greenberg" (2010).





</doc>
<doc id="229013" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229013" title="Emily Tremaine">
Emily Tremaine

Emily Tremaine (gebore 5 Junie 1989) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Wolf of Wall Street" (2013) en in die televisiereekse "The Blacklist" (2013), "Guilt" (2016), en "Vinyl" (2016).




</doc>
<doc id="229014" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229014" title="Trenyce">
Trenyce

Trenyce (gebore 31 Maart 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Friends & Lovers: The Ski Trip 2" (2008) en in die televisiereekse "American Idol" (2002) en "Lawd Have Mercy" (2017).




</doc>
<doc id="229015" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229015" title="Paula Trickey">
Paula Trickey

Paula Trickey (gebore 27 Maart 1966) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Crimes of the Mind" (2014) en "Christmas in the Heartland" (2017).







</doc>
<doc id="229017" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229017" title="Angela Trimbur">
Angela Trimbur

Angela Trimbur (gebore 19 Julie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Future" (2011), "The Final Girls" (2015), en "Under the Silver Lake" (2018), en in die televisiereeks "The Good Place" (2016).







</doc>
<doc id="229018" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229018" title="Allie Trimm">
Allie Trimm

Allie Trimm (gebore 25 Oktober 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Prom" (2011) en "Saints Rest" (2018), en in die televisiereekse "30 Rock" (2006) en "Redheads Anonymous" (2015).





</doc>
<doc id="229019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229019" title="Trina">
Trina

Trina (gebore 3 Desember 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Exit Wounds" (2001), "Blade II" (2002), "Knocked Up" (2007), en "The A-Team" (2010).







</doc>
<doc id="229020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229020" title="Jeanne Tripplehorn">
Jeanne Tripplehorn

Jeanne Tripplehorn (gebore 10 Junie 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Basic Instinct" (1992), "The Firm" (1993), "Waterworld" (1995), en "Mickey Blue Eyes" (1999).






</doc>
<doc id="229021" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229021" title="Ronne Troup">
Ronne Troup

Ronne Troup (gebore 10 Junie 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Man from Independence" (1974) en in die televisiereekse "My Three Sons" (1960), "The Practice" (1997), en "Strong Medicine" (2000).





</doc>
<doc id="229022" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229022" title="Jordan Trovillion">
Jordan Trovillion

Jordan Trovillion (gebore 8 September 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jack Reacher" (2012), "Mosquito-Man" (2013), en "A Matter of Faith" (2014).




</doc>
<doc id="229023" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229023" title="Toni Trucks">
Toni Trucks

Toni Trucks (gebore 30 September 1980) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 2" (2012) en in die televisiereekse "Grimm" (2011), "NCIS: New Orleans" (2014), en "Lethal Weapon" (2016).






</doc>
<doc id="229024" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229024" title="Rachel True">
Rachel True

Rachel True (gebore 15 November 1966) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Craft" (1996), "Nowhere" (1997), "Half Baked" (1998), en "Groove" (2000).






</doc>
<doc id="229025" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229025" title="Danielle Trzcinski">
Danielle Trzcinski

Danielle Trzcinski is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Jared Posts a Personal" (2013) en "On the Job" (2015).



</doc>
<doc id="229026" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229026" title="Lin Tucci">
Lin Tucci

Lin Tucci (gebore 8 Februarie 1960) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Showgirls" (1995), "Brooklyn Rules" (2007), en "Alto" (2015), en in die televisiereeks "Orange Is the New Black" (2013).




</doc>
<doc id="229027" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229027" title="Maria Tucci">
Maria Tucci

Maria Tucci (gebore 19 Junie 1941) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Daniel" (1983) en "To Die For" (1995), en in die televisiereekse "Law & Order" (1990) en "The Slap" (2015).




</doc>
<doc id="229028" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229028" title="Hillary Tuck">
Hillary Tuck

Hillary Tuck (gebore 1 Julie 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Life as a House" (2001) en in die televisiereekse "Honey, I Shrunk the Kids: The TV Show" (1997), "Grey's Anatomy" (2005), en "In Plain Sight" (2008).






</doc>
<doc id="229029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229029" title="Jessica Tuck">
Jessica Tuck

Jessica Tuck (gebore 19 Februarie 1963) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Super 8" (2011) en in die televisiereekse "One Life to Live" (1968), "Judging Amy" (1999), en "True Blood" (2008).






</doc>
<doc id="229030" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229030" title="Bitsie Tulloch">
Bitsie Tulloch

Bitsie Tulloch (gebore 19 Januarie 1981) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Artist" (2011), "Concussion" (2015), en "Chronic" (2015), en in die televisiereeks "Grimm" (2011).







</doc>
<doc id="229031" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229031" title="Robin Tunney">
Robin Tunney

Robin Tunney (gebore 19 Junie 1972) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Empire Records" (1995), "The Craft" (1996), "End of Days" (1999), en "Vertical Limit" (2000).






</doc>
<doc id="229032" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229032" title="Arlene Tur">
Arlene Tur

Arlene Tur is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Eat Pray Love" (2010) en in die televisiereekse "Torchwood" (2006), "Crash" (2008), en "Lie to Me" (2009).





</doc>
<doc id="229033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229033" title="Paige Turco">
Paige Turco

Paige Turco (gebore 17 Mei 1965) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Teenage Mutant Ninja Turtles II: The Secret of the Ooze" (1991), "Teenage Mutant Ninja Turtles III" (1993), "Invincible" (2006), en "The Game Plan" (2007).







</doc>
<doc id="229034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229034" title="Bree Turner">
Bree Turner

Bree Turner (gebore 10 Maart 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Best Friend's Wedding" (1997), "Just My Luck" (2006), en "The Ugly Truth" (2009).







</doc>
<doc id="229035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229035" title="Janine Turner">
Janine Turner

Janine Turner (gebore 6 Desember 1962) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Monkey Shines" (1988), "Steel Magnolias" (1989), en "Cliffhanger" (1993), en in die televisiereeks "Northern Exposure" (1990).






</doc>
<doc id="229036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229036" title="Kathleen Turner">
Kathleen Turner

Kathleen Turner (gebore 19 Junie 1954) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Body Heat" (1981), "Romancing the Stone" (1984), "Peggy Sue Got Married" (1986), en "The War of the Roses" (1989).






</doc>
<doc id="229037" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229037" title="Morgan Turner">
Morgan Turner

Morgan Turner (gebore 29 April 1999) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Invincible" (2006), "Remember Me" (2010), en "Jumanji: Welcome to the Jungle" (2017).





</doc>
<doc id="229038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229038" title="Nadia Turner">
Nadia Turner

Nadia Turner (gebore 11 Januarie 1977) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "American Idol" (2002) en "Comedy Bang! Bang!" (2012).




</doc>
<doc id="229039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229039" title="Tina Turner">
Tina Turner

Tina Turner (gebore 26 November 1939) is 'n Amerikaanse sanger en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tommy" (1975), "Mad Max Beyond Thunderdome" (1985), "Last Action Hero" (1993), en "GoldenEye" (1995).








</doc>
<doc id="229040" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229040" title="Aida Turturro">
Aida Turturro

Aida Turturro (gebore 25 September 1962) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sleepers" (1996), "Mickey Blue Eyes" (1999), en "Deep Blue Sea" (1999), en in die televisiereeks "The Sopranos" (1999).





</doc>
<doc id="229041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229041" title="Holly Twyford">
Holly Twyford

Holly Twyford is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pecker" (1998), "Out of Season" (1998), "Falling to Peaces" (1999), en "All I Need" (2016).



</doc>
<doc id="229043" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229043" title="Aisha Tyler">
Aisha Tyler

Aisha Tyler (gebore 18 September 1970) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Criminal Minds" (2005), "Archer" (2009), "The Talk" (2010), en "Whose Line Is It Anyway?" (2013).







</doc>
<doc id="229044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229044" title="Liv Tyler">
Liv Tyler

Liv Tyler (gebore 1 Julie 1977) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Armageddon" (1998), "" (2001), "The Lord of the Rings: The Return of the King" (2003), en "The Strangers" (2008).







</doc>
<doc id="229045" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229045" title="Mia Tyler">
Mia Tyler

Mia Tyler (gebore 22 Desember 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "People Are Dead" (2002) en "Rush Hour 3" (2007), en in die televisiereeks "Pretty Wicked" (2009).




</doc>
<doc id="229046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229046" title="Hunter Tylo">
Hunter Tylo

Hunter Tylo (gebore 3 Julie 1962) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Initiation" (1984) en "Longshot" (2001), en in die televisiereeks "The Bold and the Beautiful" (1987).






</doc>
<doc id="229047" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229047" title="Emily Dunn (aktrise)">
Emily Dunn (aktrise)

Emily Dunn (gebore 15 Maart 1982) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Napoleon Dynamite" (2004), "Forever Strong" (2008), en "Reflections in the Mud" (2009).




</doc>
<doc id="229048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229048" title="Susan Tyrrell">
Susan Tyrrell

Susan Tyrrell (18 Maart 1945 – 16 Junie 2012) was 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fat City" (1972), "Bad" (1977), "Forbidden Zone" (1980), en "Cry-Baby" (1990).






</doc>
<doc id="229049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229049" title="Cicely Tyson">
Cicely Tyson

Cicely Tyson (gebore 19 Desember 1933) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sounder" (1972), "Fried Green Tomatoes" (1991), "Diary of a Mad Black Woman" (2005), en "The Help" (2011).






</doc>
<doc id="229050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229050" title="Alanna Ubach">
Alanna Ubach

Alanna Ubach (gebore 3 Oktober 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Meet the Fockers" (2004) en "Waiting..." (2005), en in die televisiereekse "Men of a Certain Age" (2009) en "Girlfriends' Guide to Divorce" (2014).






</doc>
<doc id="229051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229051" title="Tracey Ullman">
Tracey Ullman

Tracey Ullman (gebore 30 Desember 1959) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bullets Over Broadway" (1994), "Small Time Crooks" (2000), en "Into the Woods" (2014), en in die televisiereeks "The Tracey Ullman Show" (1987).






</doc>
<doc id="229052" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229052" title="Kim Johnston Ulrich">
Kim Johnston Ulrich

Kim Johnston Ulrich (gebore 24 Maart 1955) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Rumpelstiltskin" (1995) en in die televisiereekse "The Charmings" (1987), "Passions" (1999), en "Supernatural" (2005).





</doc>
<doc id="229053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229053" title="Brittany Underwood">
Brittany Underwood

Brittany Underwood (gebore 6 Julie 1988) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "One Life to Live" (1968), "The Bay" (2010), en "Hollywood Heights" (2012).






</doc>
<doc id="229054" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229054" title="Carrie Underwood">
Carrie Underwood

Carrie Underwood (gebore 10 Maart 1983) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Chronicles of Narnia: The Voyage of the Dawn Treader" (2010) en "Soul Surfer" (2011), en in die televisiereekse "American Idol" (2002) en "How I Met Your Mother" (2005).







</doc>
<doc id="229055" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229055" title="Kianna Underwood">
Kianna Underwood

Kianna Underwood (gebore 28 Oktober 1990) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The 24 Hour Woman" (1999) en in die televisiereekse "All That" (1994) en "Little Bill" (1999).




</doc>
<doc id="229056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229056" title="Lexi Underwood">
Lexi Underwood

Lexi Underwood (gebore 28 Augustus 2003) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "If Not Now, When?" en in die televisiereekse "Will vs. The Future" (2017), "Raven's Home" (2017), en "The Good Doctor" (2017).




</doc>
<doc id="229057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229057" title="Sara Jean Underwood">
Sara Jean Underwood

Sara Jean Underwood (gebore 26 Maart 1984) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Epic Movie" (2007), "Miss March" (2009), en "Two Million Stupid Women" (2009).







</doc>
<doc id="229058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229058" title="Gabrielle Union">
Gabrielle Union

Gabrielle Union (gebore 29 Oktober 1972) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "10 Things I Hate About You" (1999), "Bring It On" (2000), "Bad Boys II" (2003), en "Deliver Us from Eva" (2003).







</doc>
<doc id="229059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229059" title="Misty Upham">
Misty Upham

Misty Upham (6 Julie 1982 – 5 Oktober 2014) was 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Frozen River" (2008), "The Dry Land" (2010), "August: Osage County" (2013), en "Cake" (2014).





</doc>
<doc id="229060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229060" title="Kate Upton">
Kate Upton

Kate Upton (gebore 10 Junie 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tower Heist" (2011), "The Three Stooges" (2012), "The Other Woman" (2014), en "The Layover" (2017).







</doc>
<doc id="229061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229061" title="Jenna Ushkowitz">
Jenna Ushkowitz

Jenna Ushkowitz (gebore 28 April 1986) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hello Again" (2017) en "Yellow Fever" (2017), en in die televisiereeks "Glee" (2009).






</doc>
<doc id="229062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229062" title="Sarah Utterback">
Sarah Utterback

Sarah Utterback (gebore 12 Januarie 1982) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Family Guy" (1998), "NCIS" (2003), "Grey's Anatomy" (2005), en "Ghost Whisperer" (2005).




</doc>
<doc id="229064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229064" title="Kopieregvervaldag">
Kopieregvervaldag

Kopieregvervaldag is 'n dag wanneer kopiereg verval en werke betree in die publieke domein. Hierdie wettige oorgang van kopiereg werk in die openbare domein gebeur gewoonlik elke jaar op 1 Januarie, gebaseer op die individuele kopieregwette van elke land.

Die denking van Kopieregvervaldag was aanvanklik informeel; die vroegste bekende denking was in 2004 deur Wallace McLean ('n Kanadese openbare domein aktivis). Verskeie webwerwe noem die skrywers wie se werke elke 1 Januarie die openbare domein betree. Daar is aktiwiteite in lande regoor die wêreld deur verskeie organisasies onder Kopieregvervaldag.

Kopieregbeskermingsvoorwaardes word tipies beskryf as die lewe van die skrywer plus 'n sekere aantal jare na sy of haar dood. In baie lande beteken dit gewoonlik dat 70 jaar verloop het sedert die dag van die skrywer se dood. Na daardie tydperk word die werke van daardie outeurs volledig beskikbaar sodat almal - sonder enige voorafgaande magtiging - toegang tot en gebruik vir enige doel. Wetlik gebeur dit op Nuwejaarsdag (1 Januarie). Dit beteken dat die werke van outeurs wat in 1936 oorlede is, in 1936 op 1 Januarie 2007 in die openbare domein oorgedra is.

Kopieregvervaldag is in 2010 gevier met die toegang tot die openbare domein in baie lande van die werke van outeurs soos Sigmund Freud, William Butler Yeats, Ford Madox Ford en Arthur Rackham. In 2011 vier dit die werke van Isaac Babel, Walter Benjamin, John Buchan, Mikhail Bulgakov, F. Scott Fitzgerald, Emma Goldman, Paul Klee, Selma Lagerlof, Leon Trotsky, Vito Volterra, Nathanael West, en ander.



</doc>
<doc id="229065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229065" title="Brenda Vaccaro">
Brenda Vaccaro

Brenda Vaccaro (gebore 18 November 1939) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Midnight Cowboy" (1969), "Capricorn One" (1977), "Zorro: The Gay Blade" (1981), en "Supergirl" (1984).






</doc>
<doc id="229066" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229066" title="Dilshad Vadsaria">
Dilshad Vadsaria

Dilshad Vadsaria (gebore 14 September 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "30 Minutes or Less" (2011) en in die televisiereekse "Greek" (2007) en "Second Chance" (2016).





</doc>
<doc id="229067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229067" title="Laura Valdivia">
Laura Valdivia

Laura Valdivia is 'n Amerikaanse skryfster, aktrise, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "All Babes Want to Kill Me" (2005) en in die televisiereekse "Outer Space Astronauts" (2009), "Telenovela" (2015), en "Graves" (2016).




</doc>
<doc id="229068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229068" title="Angélica Vale">
Angélica Vale

Angélica Vale (gebore 11 November 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Lazos de amor" (1995), "The Prettiest Ugly Girl" (2006), en "Mujeres asesinas" (2008).






</doc>
<doc id="229069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229069" title="Nancy Valen">
Nancy Valen

Nancy Valen (gebore 16 Desember 1965) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Loverboy" (1989) en in die televisiereekse "Baywatch" (1989), "Saved by the Bell" (1989), en "Friends" (1994).





</doc>
<doc id="229070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229070" title="Kleio Valentien">
Kleio Valentien

Kleio Valentien (gebore 15 Januarie 1986) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Evil Head" (2012).





</doc>
<doc id="229071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229071" title="Cindy Valentine">
Cindy Valentine

Cindy Valentine (gebore 22 Augustus 1975) is 'n Amerikaanse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Pink Chiquitas" (1987), "Teen Witch" (1989), "Mannequin: On the Move" (1991), en "Skins" (1994).





</doc>
<doc id="229072" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229072" title="Tasia Valenza">
Tasia Valenza

Tasia Valenza (gebore 5 April 1967) is 'n Amerikaanse aktrise.






</doc>
<doc id="229073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229073" title="Amber Valletta">
Amber Valletta

Amber Valletta (gebore 9 Februarie 1974) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Transporter 2" (2005), "Hitch" (2005), "Dead Silence" (2007), en "Gamer" (2009).






</doc>
<doc id="229074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229074" title="Conny Van Dyke">
Conny Van Dyke

Conny Van Dyke (gebore 28 September 1945) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "W.W. and the Dixie Dancekings" (1975), "Framed" (1975), en "Shiner" (2004), en in die televisiereeks "Police Woman" (1974).




</doc>
<doc id="229075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229075" title="Amy Van Nostrand">
Amy Van Nostrand

Amy Van Nostrand (gebore 11 April 1953) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Year by the Sea" (2016).





</doc>
<doc id="229076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229076" title="Grace Van Patten">
Grace Van Patten

Grace Van Patten is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Meyerowitz Stories (New and Selected)" (2017), "Central Park" (2017), en "Under the Silver Lake" (2018), en in die televisiereeks "The Sopranos" (1999).




</doc>
<doc id="229077" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229077" title="Joyce Van Patten">
Joyce Van Patten

Joyce Van Patten (gebore 9 Maart 1934) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "St. Elmo's Fire" (1985), "Monkey Shines" (1988), "Marley & Me" (2008), en "Grown Ups" (2010).





</doc>
<doc id="229078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229078" title="Kristin Bauer van Straten">
Kristin Bauer van Straten

Kristin Bauer van Straten (gebore 26 November 1973) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Romy and Michele's High School Reunion" (1997), "50 First Dates" (2004), en "Nocturnal Animals" (2016), en in die televisiereeks "True Blood" (2008).







</doc>
<doc id="229079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229079" title="Victory Van Tuyl">
Victory Van Tuyl

Victory Van Tuyl (gebore 16 September 1995) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bedeviled" (2016) en in die televisiereekse "Castle" (2009) en "Marvin Marvin" (2012).




</doc>
<doc id="229080" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229080" title="Deborah Van Valkenburgh">
Deborah Van Valkenburgh

Deborah Van Valkenburgh (gebore 29 Augustus 1952) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Warriors" (1979) en "Streets of Fire" (1984), en in die televisiereekse "Too Close for Comfort" (1980) en "Quantum Leap" (1989).






</doc>
<doc id="229081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229081" title="Jessika Van">
Jessika Van

Jessika Van (gebore 23 Mei 1985) is 'n Amerikaanse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Gambler" (2014) en "Mike and Dave Need Wedding Dates" (2016).




</doc>
<doc id="229082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229082" title="Sheila Vand">
Sheila Vand

Sheila Vand (gebore 27 April 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bold Native" (2010), "Argo" (2012), "A Girl Walks Home Alone at Night" (2014), en "Whiskey Tango Foxtrot" (2016).





</doc>
<doc id="229083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229083" title="Gloria Vanderbilt">
Gloria Vanderbilt

Gloria Vanderbilt (gebore 20 Februarie 1924) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Kraft Theatre" (1947), "The United States Steel Hour" (1953), "Playhouse 90" (1956), en "Adventures in Paradise" (1959).




</doc>
<doc id="229084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229084" title="Rileah Vanderbilt">
Rileah Vanderbilt

Rileah Vanderbilt (gebore 20 Augustus 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hatchet" (2006) en "Frozen" (2010), en in die televisiereeks "Team Unicorn" (2010).





</doc>
<doc id="229085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229085" title="Darcey Vanderhoef">
Darcey Vanderhoef

Darcey Vanderhoef is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "5 Dark Souls" (1996), "The Frightening" (2002), en "Mega Scorpions" (2003).




</doc>
<doc id="229086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229086" title="Heather Vandeven">
Heather Vandeven

Heather Vandeven (gebore 6 September 1981) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Life on Top" (2009).






</doc>
<doc id="229087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229087" title="Kirsten Vangsness">
Kirsten Vangsness

Kirsten Vangsness (gebore 7 Julie 1972) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "In My Sleep" (2010) en "Diani & Devine Meet the Apocalypse" (2016), en in die televisiereekse "Criminal Minds" (2005) en "Pretty the Series" (2010).






</doc>
<doc id="229088" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229088" title="Shantel VanSanten">
Shantel VanSanten

Shantel VanSanten (gebore 25 Julie 1985) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Final Destination" (2009) en in die televisiereekse "One Tree Hill" (2003), "The Flash" (2014), en "Shooter" (2016).






</doc>
<doc id="229089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229089" title="Nia Vardalos">
Nia Vardalos

Nia Vardalos (gebore 24 September 1962) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Big Fat Greek Wedding" (2002), "I Hate Valentine's Day" (2009), en "My Big Fat Greek Wedding 2" (2016), en in die televisiereeks "My Big Fat Greek Life" (2003).







</doc>
<doc id="229090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229090" title="Lisa Varga">
Lisa Varga

Lisa Varga (gebore 8 April 1971) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Deadly Closure" (2010) en in die televisiereekse "Homeland" (2011) en "Beyond the Offseason with Lisa Varga" (2017).





</doc>
<doc id="229091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229091" title="Janet Varney">
Janet Varney

Janet Varney (gebore 16 Februarie 1976) is 'n Amerikaanse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Catwoman" (2004) en "Drillbit Taylor" (2008), en in die televisiereekse "Neil's Puppet Dreams" (2012) en "The Legend of Korra" (2012).





</doc>
<doc id="229092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229092" title="Liz Vassey">
Liz Vassey

Liz Vassey (gebore 9 Augustus 1972) is 'n Amerikaanse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Man of the House" (2005) en in die televisiereekse "CSI: Crime Scene Investigation" (2000) en "The Tick" (2001).






</doc>
<doc id="229093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229093" title="Sofia Vassilieva">
Sofia Vassilieva

Sofia Vassilieva (gebore 22 Oktober 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "My Sister's Keeper" (2009) en in die televisiereekse "The Wonderful World of Disney" (1995) en "Medium" (2005).







</doc>
<doc id="229094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229094" title="Countess Vaughn">
Countess Vaughn

Countess Vaughn (gebore 8 Augustus 1978) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Max Keeble's Big Move" (2001) en in die televisiereekse "227" (1985), "Moesha" (1996), en "The Parkers" (1999).





</doc>
<doc id="229095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229095" title="Terri J. Vaughn">
Terri J. Vaughn

Terri J. Vaughn (gebore 16 Oktober 1969) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Friday" (1995) en "Don't Be a Menace to South Central While Drinking Your Juice in the Hood" (1996), en in die televisiereekse "The Steve Harvey Show" (1996) en "All of Us" (2003).






</doc>
<doc id="229096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229096" title="Milana Vayntrub">
Milana Vayntrub

Milana Vayntrub (gebore 8 Maart 1987) is 'n Amerikaanse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "@midnight" (2013), "Silicon Valley" (2014), "This Is Us" (2016), en "Love" (2016).






</doc>
<doc id="229097" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229097" title="Cristina Vee">
Cristina Vee

Cristina Vee (gebore 11 Julie 1987) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Mummy" (2017) en in die televisiereeks "Miraculous: Tales of Ladybug & Cat Noir" (2015).






</doc>
<doc id="229098" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229098" title="Alexa Vega">
Alexa Vega

Alexa Vega (gebore 27 Augustus 1988) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spy Kids" (2001), "Spy Kids 2: Island of Lost Dreams" (2002), "Spy Kids 3: Game Over" (2003), en "From Prada to Nada" (2011).







</doc>
<doc id="229099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229099" title="Makenzie Vega">
Makenzie Vega

Makenzie Vega (gebore 10 Februarie 1994) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Family Man" (2000), "Saw" (2004), "Sin City" (2005), en "In the Land of Women" (2007).





</doc>
<doc id="229100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229100" title="Michelle Veintimilla">
Michelle Veintimilla

Michelle Veintimilla (gebore 7 November 1992) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Drunk Parents" (2018) en in die televisiereekse "Gotham" (2014), "Downward Dog" (2017), en "Seven Seconds" (2018).





</doc>
<doc id="229101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229101" title="Cindy Vela">
Cindy Vela

Cindy Vela (gebore 4 Januarie 1979) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Desdemona: A Love Story" (2009), "Camino" (2015), en "It's Gawd!" (2017).





</doc>
<doc id="229102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229102" title="Jaci Velasquez">
Jaci Velasquez

Jaci Velasquez (gebore 15 Oktober 1979) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Left Behind III: World at War" (2005), "The Encounter" (2010), "Rumors of Wars" (2014), en "I'm Not Ashamed" (2016).



</doc>
<doc id="229103" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229103" title="Nadine Velazquez">
Nadine Velazquez

Nadine Velazquez (gebore 20 November 1978) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "War" (2007), "Flight" (2012), en "Snitch" (2013), en in die televisiereeks "My Name Is Earl" (2005).






</doc>
<doc id="229104" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=229104" title="Lauren Vélez">
Lauren Vélez

Lauren Vélez (gebore 2 November 1964) is 'n Amerikaanse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "I Think I Do" (1997) en in die televisiereekse "New York Undercover" (1994), "Oz" (1997), en "Dexter" (2006).





</doc>
<doc id="230377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230377" title="Kaap Spartel">
Kaap Spartel

Kaap Spartel (; ) is 'n gebergte in Marokko rondom 300m bo seevlak by die ingang van die Straat van Gibraltar, 12 km Wes van Tangier. Onder die kaap is die Grotte van Hercules.

Kaap Spartel is dikwels, maar verkeerdelik, verwys as die mees noordelike punt van Afrika, wat eintlik Ras ben Sakka, in Tunisië is. Dit is die mees noordwestelike punt van die vasteland van Afrika. Die kaap styg tot 'n hoogte van 326 m. op die boonste punt van Jebel Quebir waar daar 'n toring is. Daar is nog 'n toring nader aan die einde van die kaap wat dien as 'n vuurtoring.

Onder die kaap is die Grotte van Hercules. Dit is oop vir die publiek en hulle is toeganklik vanaf Robinson Plage. Die grotte het bewyse getoon van neolitiese bewoning. Voor die grotte 'n toeriste-aantreklikheid was, was hulle was bordele. Histories was die rots gemyn en dit is een van die belangrike oorsake van die grotte se skepping.

Naby Kaap Spartel is Spartel Bank, 'n gesonke eiland vermoed deur sommige as die ligging van die legendariese eiland van Atlantis.

Kaap Spartel is toeganklik vanaf die nasionale pad S701.

Tydens die Amerikaanse Oorlog van Onafhanklikheid op 20 Oktober 1782 was daar 'n onbesliste stryd tussen die Britse en Franse/Spaanse vlote ongeveer 18 kilometer van die kus af. Die Slag van Kaap Spartel tussen skepe onder Admiraal Luis de Córdova y Córdova en 'n Britse vloot onder Admiraal Richard Howe. Die slag was nodig om Britse voorrade in stand te hou aan die beleërde Rots van Gibraltar.

In Desember 1911, het die Britse P&O-lynskip, "SS-Delhi", naby Kaap Spartel gestrand. Al die passasiers is gered deur die Britse en Franse oorlogskepe, maar drie Franse redders het gesterf.

Die Stryd van die Kaap Espartel was 'n vloot skermutseling op 29 September 1936 tydens die Spaanse Burgeroorlog. Die skermutseling het plaasgevind tussen die twee Nasionalistiese kruisers en twee Republikeinse torpedojaers, en het die Republikeinse blokkade van die Straat van Gibraltar gebreek, wat die vlootvoorsienings roete tot Spaanse Marokko vir die Nasionaliste vroeg in die oorlog verseker.



</doc>
<doc id="230379" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230379" title="BitTorrent">
BitTorrent

BitTorrent (afgekort na BT) is a kommunikasie protokol vir eweknienetwerk lêerdeling wat gebruik word om data en elektroniese lêers oor die internet te versprei.

BitTorrent is een van die mees algemene protokolle vir die oordrag van groot lêers, soos digitale video lêers of digitale klank lêers. Dit is beraam dat eweknienetwerke ongeveer 43% tot 70% van alle internetverkeer uitmaak (afhangende van ligging) vanaf Februarie 2009. In Februarie 2013, was BitTorrent verantwoordelik vir 3.35% van alle wêreldwye bandwydte, meer as die helfte van die 6% van die totale bandwydte toegewyd aan lêerdeling.


</doc>
<doc id="230381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230381" title="Masjien-leesbare data">
Masjien-leesbare data

Masjien-leesbare data, of rekenaar-leesbare data, is data (of metadata) in 'n formaat wat maklik deur 'n rekenaar verwerk kan word.

Daar is twee tipes: die wat deur mens-leesbare data, wat ook deur rekenaars gelees kan word (byvoorbeeld HTML) of datalêer formate hoofsaaklik bedoel vir die verwerking deur rekenaars (byvoorbeeld XML of JSON).


</doc>
<doc id="230382" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230382" title="Media (kommunikasie)">
Media (kommunikasie)

Media is die kollektiewe kommunikasieuitlatings of gereedskap wat gebruik word om inligting of data te stoor of uitsaai. Dit is of geassosieer met kommunikasie media, of met gespesialiseerde massamedia kommunikasie besighede soos drukmedia, die pers, Fotografie, advertering, film, uitsaaing (radio en televisie),en drukkerswese.

Die term "medium" (die enkelvorm van "media") word gedefinieer as "een van die metode of kanale van algemene kommunikasie in die samelewing, soos koerante, radio, televisie, ens."


</doc>
<doc id="230384" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230384" title="Digitale media">
Digitale media

Digitale media is enige media wat in masjienleesbare formate geënkodeer is. Digitale media kan geskep, gekyk, versprei, gewysig en bewaar word op digitale elektroniese toestelle.

Hardeskywe stoor inligting in binêre vorm en so word beskou as 'n soort fisiese digitale media.


</doc>
<doc id="230385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230385" title="Lys van die hoogste geboue in Suid-Afrika">
Lys van die hoogste geboue in Suid-Afrika

Suid-Afrika is die mees strukturele en ekonomies ontwikkelde land op die Afrika-kontinent. As sodanig, het die groot stede 'n konstruksie ontploffing beleef wat die meeste ander stede van soortgelyke grootte in Afrika nie ervaar het nie. Gevorderde ontwikkeling is opvallend gelokaliseer rondom vyf gebiede: Kaapstad, Port Elizabeth, Durban, Bloemfontein en Pretoria/Johannesburg. Buite hierdie vyf ekonomiese sentrums, is ontwikkeling marginaal en armoede is nog steeds algemeen ten spyte van die regering se pogings. Gevolglik is die  oorgrote meerderheid van Suid-Afrikaners arm. Die sleutel marginale gebiede ervaar egter vinnige groei. Hierdie gebiede sluit die Tuin Roete (Mosselbaai tot Plettenbergbaai), die Rustenburg area, Nelspruit area, die Kaapse Weskus, en die KwaZulu-Natalse noordkus in.

Hierdie lys rangskik Suid-Afrikaanse geboue wat ten minste 100m hoog is. Dit word gebaseer op die standaard hoogte meting. Dit sluit torings en argitektoniese besonderhede in.
Hierdie tabel toon Suid-Afrikaanse stede met ten minste een voltooide wolkekrabber van meer as 100 meter in hoogte.
Johannesburg beskik oor'n verskeidenheid van kommersiële en residensiële geboue, so daar is ook 'n paar moderne geboue soos die KwaDukuza eGoli Hotel en die Trust Bank-Gebou. Die Johannesburg-Pretoria gekombineerde metropolitaanse gebied het die digste konsentrasie van wolkekrabbers op die kontinent en een van die digste ter wêreld.Carlton-Sentrum is'n wolkekrabber en winkelsentrum geleë in die middestad van Johannesburg, Suid-Afrika. Teen 223 meter, is dit die hoogste gebou in Afrika en ongeveer die helfte van die hoogte van die Willis Toring (die voormalige Sears-Toring) in Chicago. Toe dit oorspronklik voltooi is was dit die hoogste gebou in die suidelike halfrond . Die Carlton-Sentrum het 50 vloere, en is 223m lank, sowat 40m te kort om deel van die wêreld se top 100 wolkekrabbers te wees. Die fondasies van die twee geboue in die kompleks is 3.5 m in deursnee en is 20m verleng na die rotsbodem toe, 30m onder die straat vlak. Die gebou bestaan uit beide kantore en winkels, en beslaan meer as 46 persent van die oppervlakte onder die grondvlak. 'n Uitsig area op die 50ste verdieping bied 'n uitsig van Johannesburg en Pretoria.

Ponte City is'n wolkekrabber in die Hillbrow - woonbuurt van Johannesburg, Suid-Afrika. Dit is gebou in 1975 tot 'n hoogte van 173 m, wat dit die hoogste residensiële gebou in Afrika maak. Die 54-verdieping gebou is silindries, met 'n oop middel sodat bykomende lig in die woonstelle kan kom. Die middel ruimte is bekend as "die kern" en styg bo 'n ongelyke rots vloer uit. Ponte City was'n uiters aantreklike adres as gevolg van sy uitsig oor die hele Johannesburg en sy omgewing. Die teken op die bokant van die gebou is die hoogste en grootste teken in die suidelike halfrond. Dit adverteer die Suid-Afrikaanse selfoon maatskappy Vodacom.

Marmer Towers is'n wolkekrabber in die sentrale sakegebied van Johannesburg, Suid-Afrika. Dit is gebou in 1973 en is 32 verdiepings hoog. Die gebou het ook 'n agt-verdieping parkering garage. Dit het die grootste elektroniese teken in die Suidelike Halfrond, met 'n grootte van 44 x 32 x 12 meter. Dit is gemaak van 'n mengsel van beton en marmer. Die belangrikste gebruik van die gebou is vir kommersiële kantore.

KwaDukuza eGoli Hotel is'n wolkekrabber in die sentrale sakegebied van Johannesburg, Suid-Afrika. Die kompleks is gebou in 1970 oorspronklik as "Die Tollman Towers" (wat besit is deur díe prominente Suid-Afrikaanse familie). Dit bestaan uit twee aparte torings, waarvan een 40 verdiepings het en die ander 22 en dit is verbind deur 'n vier-verdieping podium met 'n swembad dek en 'n atletiekbaan. Die gebou was leeg vir baie jare omdat die hotel, Die Johannesburg Sun, verskuif het na Sandton. Die gebou is toe omgeskakel in 'n Holiday Inn, wat ook vinnig gefaal het. Die nuwe KwaDukuza eGoli Hotel is geopen in 2001, toe dit 3000 polisiebeamptes vir die wêreldberaad op volhoubare ontwikkeling gehuisves het. Op daardie stadium het dit aan Merk Whitehead van Whitehead Ondernemings behoort, maar die hotel het ook toegemaak. Die gebou is gesluit tot verdere kennisgewing.

Sandton City is 'n winkelsentrum geleë in Sandton, Johannesburg, wat gebou is as pionier-sentrum in 1973. Die toring is gebou as deel van'n besigheidspark vir die middestad van Sandton, 'n voorstad van Johannesburg. Liberty Properties het in 2008 aangekondig dat Sandton City 'n bedrag van R1.77 miljard sou ontvang om op te gradeer. Liberty Properties Hoof Uitvoerende Beampte Samuel Ogbo het 'n visie van die kompleks gesien as Suid-Afrika se eie Wall Street. Die herontwikkeling sou die konstruksie van 'n 60-verdieping kantoor toring insluit, 'n nuwe kleinhandel- en kantoorruimte asook residensiële woonstelle. Die uitbreiding sou strek oor  30 000 vierkante meter en die totale kompleks sal 'n bruto verhuurbare gebied van 158 000 vierkante meter hê.

Trust Bank-Gebou is 'n wolkekrabber in die sentrale sakegebied van Johannesburg, Suid-Afrika. Dit is in 1970 tot 'n hoogte van 140 meter gebou. Die gebou is die voormalige hoof kantoor van die Trust Bank van Suid-Afrika, en het dus een van die grootste bank kelders in Suid-Afrika. Die gebou is verkoop in Februarie 2003 vir die R 6.4 miljoen (USD $640.000), wat kan veroorsaak dat die naam verander kan word na dié van die nuwe huurder.

Diagonal Straat 11 is 'n wolkekrabber in Johannesburg, Suid-Afrika. Dit is in 1984 tot 'n hoogte van 80 meter gebou. Dit is ontwerp om soos 'n diamant te lyk wat die verskillende dele van die sentrale sakegebied op elke hoek van die gebou reflekteer.
'n Tydlyn van die hoogste geboue bo 100 m. Sluit al die geboue in. Dit sluit alle gesloopte of vernietige geboue uit.
Hierdie is 'n lys van wolkekrabbers wat voltooi is, onder konstruksie is, goedgekeur of beplan word in Suid-Afrika, maar is teen Maart 2018 nog nie voltooi nie.

Onder konstruksie, goedgekeur, en beplan
Hierdie is 'n lys van geboue wat meer as 100 m hoog is en nog nie gekanselleer is nie.



</doc>
<doc id="230388" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230388" title="Wim Velema">
Wim Velema

Willem Hendrik (Wim) Velema (15 November 1929 - 18 April 2019) was 'n Nederlandse hoogleraar, predikant en teoloog. Hy was 'n lid van die Christelike Gereformeerde Kerke.

Wim Velema is gebore in Drachten as 'n seun van die predikant Hendrik Velema (1889-1948). Sy broers Jan (1917-2007) en Koen (1922-1997) was beide ook predikante. Na die gymnasium, 'n skool met hoeë akademiese standaarde, gaan studeer hy teologie en behaal sy doktorsgraad in 1957 aan die Vrije Universiteit Amsterdam met sy proefskrif, "De Leer Van De Heilige Geest bij" "Abraham Kuyper." Hy begin sy loopbaan as predikant te Eindhoven en vervolgens was hy werksaam te Leiden.

Velema word in 1966 benoem as hoogleraar in Nuwe Testamenteise vakke, amptelike vakke en etiek aan die Theologische Universiteit Apeldoorn. Hy emeriteer in 1996. Naas sy werksaamheid as hoogleraar was hy as bestuurslid ook betrokke by verskeie kerklike en maatskaplike organisasies.

Velema was ook van 1980 tot 1990 paneellid van die radioprogram "Deze Week".




</doc>
<doc id="230392" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230392" title="Miguel Ángel Félix Gallardo">
Miguel Ángel Félix Gallardo

Miguel Ángel Félix Gallardo (gebore Januarie 8, 1946), ook bekend by sy bynaam El Padrino ("The Godfather"), is 'n Mexikaanse dwelmbaron wat in die 1980's die Guadalajara-kartel gevorm het en feitlik al die dwelmhandel in Mexiko en die roetes tussen Mexiko en die Verenigde State beheer.

Félix Gallardo is in hegtenis geneem vir die moord op die dwelmagentskapsadministrasie (DEA) agent Enrique Camarena, wat op een van Felix Gallardo se plase doodgemartel is. Hy het sy 37-jarige vonnis by die Altiplano-sekuriteits-gevangenis bedien, maar is in 2014 as gevolg van sy dalende gesondheid in 'n medium-sekuriteitsfasiliteit oorgeplaas.

Félix Gallardohet 'n lae profiel behou en in 1987 met sy familie na die stad Guadalajara verhuis. Hy is op 8 April 1989 in Mexiko in hegtenis geneem. Hy is deur die owerhede in Mexiko en die Verenigde State aangekla met ontvoering en moord van DEA Agent Enrique Camarena, aanvalle, dwelmsmokkelary en meervoudige gewelddadige misdade.

In die Netflix reeks "Narcos: Mexico" (2018), is Félix Gallardo word uitgebeeld deur Diego Luna.


</doc>
<doc id="230402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230402" title="18de Parlement van Suid-Afrika">
18de Parlement van Suid-Afrika

Hierdie is 'n lys van lede van die 18de Parlement van Suid-Afrika , wat gedien het in die Huis van Vergadering. Hulle is verkies in die Suid-Afrikaanse algemene verkiesing, 1981 op 29 April 1981. Dit was die agtiende algemene verkiesing sedert die uniewording van die land in 1910 en die sesde sedert 'n republikeinse grondwet aangeneem is in 1961.

Die tabel hieronder gee die getal geregistreerde kiesers (almal van wie geklassifiseer is as wit onder die apartheid wetgewing) en parlementêre setels, op die dag van die verkiesing, afgebreek per Provinsie. Die provinsies is diegene wat bestaan het voor 1994.
Die eerste kolom is die naam van die Verkiesings-Afdeling. Die tweede is die provinsie (afgekort tot KP, Nat, OVS en Tvl onderskeidelik). Die derde is die naam van die LP. Die vierde kolom is die LP se party.



</doc>
<doc id="230405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230405" title="Lêerdeling">
Lêerdeling

Lêerdeling is die praktyk van die verspreiding of verskaffing van toegang tot digitale media, soos rekenaarprogramme, multimedia (oudio, beelde en video), dokumente of elektroniese boeke. Lêerdeling kan op verskeie maniere bereik word. Algemene stoor-, transmissie- en verspreidingsmetodes sluit in deling deur gebruik maak van verwisselbare media, sentrale bedieners op rekenaarnetwerke, skakels op webwerwe, en die gebruik van verspreide eweknienetwerke.




</doc>
<doc id="230406" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230406" title="Creative Commons lisensie">
Creative Commons lisensie

Die Creative Commons lisensie is een van verskeie openbare kopiereg lisensies wat die gratis verspreiding van 'n andersins kopiereg "werk" in staat stel. 'n CC lisensie word gebruik wanneer 'n outeur ander mense die reg wil gee om te deel, gebruik en te bou op 'n werk wat die outeur geskep het. CC bied 'n skrywer buigsaamheid (byvoorbeeld, hulle mag kies om slegs nie-kommersiële gebruike van 'n gegewe werk toe te laat) en beskerm die mense wat 'n skrywer se werk wil gebruik of herverdeel van kommer oor kopieregskending solank hulle voldoen aan die voorwaardes wat in die lisensie gespesifiseer word waardeur die outeur die werk versprei.

Daar is verskillende tipes Creative Commons lisensies. Die lisensies verskil deur verskeie kombinasies wat die verspreidingsvoorwaardes bepaal. Hulle is aanvanklik op 16 Desember 2002 vrygestel deur Creative Commons, 'n Amerikaanse nie-winsgewende korporasie wat in 2001 gestig is. Daar is ook vyf weergawes van die reeks lisensies, genommer 1.0 tot 4.0. Vanaf Januarie 2019 is die 4.0 lisensie reeks die nuutste.

Die CC-lisensies verleen almal die "basislyn regte", soos die reg om die kopieregwerk wêreldwyd te versprei vir nie-kommersiële doeleindes, en sonder wysiging. Die besonderhede van elk een van hierdie lisensies hang af van die weergawe en bestaan uit 'n keuse van vier toestande:

Meng en ooreenstem met hierdie toestande lewer sestien moontlike kombinasies, waarvan elf geldige Creative Commons lisensies is, en vyf nie is nie. Van die vyf ongeldige kombinasies bevat vier die beide "nd" en "sa" -klousules wat onderling uitsluitend is; en een sluit geen van die klousules in nie. Van die elf geldige samestellings is die vyf wat die "by" -klousule nie het nie, afgetree omdat 98% van lisensiehouers erkenning gevra het, alhoewel dit op die webwerf beskikbaar bly vir verwysing. Dit los ses gereeld gebruik lisensies + die CC0 openbare domein kwytskelding:


</doc>
<doc id="230413" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230413" title="Spijk">
Spijk

Spijk kan na een van die volgende verwys:



</doc>
<doc id="230695" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230695" title="Kontakdubbelvoorwerp">
Kontakdubbelvoorwerp

’n Kontakdubbelvoorwerp of kontakbinêr is ’n voorwerp wat uit twee liggame bestaan wat na mekaar toe beweeg het totdat hulle aan mekaar geraak het. Dit beteken hulle het vreemde vorms. 

Die komete 67P/Churyumov-Gerasimenko en 8P/Tuttle is waarskynlik kontakdubbelvoorwerpe. Asteroïdes wat vermoedelik kontakdubbelvoorwerpe is, is die ongewoon lang 624 Hektor, asook 216 Kleopatra en 4769 Castalia. Sowat 10 tot 15% van alle naby-aarde-asteroïdes groter as 200 m is na verwagting kontakdubbelvoorwerpe. New Horizons het bevestig dat ook een is.

’n Dubbelster kan ook ’n kontakdubbelvoorwerp wees. Die meeste sulke sterre is verduisterende dubbelsterre, wat beteken hul wentelvlakke is so naby aan mekaar in die siglyn van die waarnemer dat hulle mekaar verduister. Algol, ’n driedubbele sterstelsel in die sterrebeeld Perseus, bevat die beste bekende voorbeeld van ’n verduisterende dubbelster. 



</doc>
<doc id="230698" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230698" title="Vrye toegang">
Vrye toegang

Vrye toegang (Engels: "Open Access") verwys na navorsinguitsette wat aanlyn en sonder koste of ander hindernisse versprei word. Moontlik met die byvoeging van 'n Creative Commons lisensie om hergebruik te bevorder. Vrye toegang kan toegepas word op alle vorme van gepubliseerde navorsingsuitsette, insluitend akademiese joernaal artikels met of sonder kollegiale toetsing, konferensie papiere, tesisse, boek hoofstukke, en monografieë.



</doc>
<doc id="230709" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230709" title="Opuntia">
Opuntia

Opuntia, algemeen bekend as turksvy, is'n genus in die kaktus familie, "Cactaceae". Turksvye (truksvye) is ook bekend as die "tuna" (vrugte), "sabra", "nopal" (paddle, meervoud "nopales") van die Nahuatl woord "nōpalli" vir die plat blare (pads), of nostle, van die Nahuatl woord "nōchtli" vir die vrugte; of paddle kaktus. Die genus is vernoem na die Antieke griekse stad van Opus, waar, volgens Theophrastus, 'n eetbare plant gegroei het wat gepropageer kon word deur die blare te laat wortel skiet . Die mees algemene kulinêre spesie is die Indiese fig opuntia ("O. ficus-indica").

"O. ficus-indica" is 'n groot stam- vormende gesegmenteerde kaktus wat tot 5-7 meter kan groei met 'n kroon van moontlik 3 meter in deursnee en 'n stam met 'n deursnee van eter. Cladodes (groot blare of blaaie) het 'n groen na blou-groen kleur, met net 'n paar dorings van tot 2.5 sentimeters wat ook doringloos kan wees.Turksvye groei tipies met plat, ronde blaaie (ook genoem platyclades) met groot, gladde, vaste dorings en klein, harige doringtjies ook genoem glochids wat maklik vassit aan die vel of hare, wat dan los laat van die plant. Die blomme is gewoonlik groot, okselstandig, eensame, biseksueel, en epiperigynous, met 'n blomdek wat bestaan uit, duidelike, spiraal gereëlde blomdekblare en 'n hypanthium. Die meeldrade is veeltallig en in spiraal of gevlegde trosse, en die stamper het talle minderwaardige eierstokke per vrugblaar. Placentasie is pariëtaal en die vrug is'n bessie met arillate sade. Turksvy spesies kan baie wissel van gewoonte; die meeste is struike, maar sommige, soos "Opuntia echios" van die Galapagos, is bome.

"O. ficus-indica" floreer in streke met matige winters met langdurige droë tye, gevolg deur warm somers met reën af en toe en 'n relatief lae humiditeit. 'n gemiddelde jaarlikse reënval van 350 -500 verseker goeie groei. "O. ficus-indica" florees in verskeie gronde wat wissel van sub-suur tot sub-alkaliese, met 'n klei-inhoud van nie meer as 15-20% nie, en grond wat goed dreineer. Die vlak wortel stelsel stel die plant in staat om in vlak, los grond te groei, soos op berg hange. "Opuntia" versprei in groot klonale kolonies, wat bydra dat die plant beskou word as'n skadelike onkruid of indringer plant in sommige plekke.

Diere wat "Opuntia eet" sluit die turksvy eiland slak en "Cyclura" rock iguanas in. Die vrugte word verlustig deur baie droë land diere, veral voëls, wat dan help om die saad te versprei. "Opuntia" patogene sluit die sac swam "Colletotrichum coccodes" en Sammons Se Opuntia virus in. Die mier "Crematogaster opuntiae" en die spinnekop "Theridion opuntia" is vernoem as gevolg van hulle assosiasie met turksvy kaktusse.

Soos die meeste ware kaktus spesies, is turksvy plante net inheems in die Amerikas. Deur middel van menslike optrede, het hulle sedertien versprei na baie ander gebiede van die wêreld. Turksvy kaktus spesies word in oorvloed in Meksiko gevind, veral in die sentrale en westelike streke, en in die Karibiese eilande (Wes-Indiese eilande). In die Verenigde State van amerika, is turksvye inheems aan baie gebiede van die dorre, semi-ariede, en droogte-neigende Wes - en Suid-Sentrale Verenigde State van amerika, insluitende die laer hoogtes van die Rocky Berge en suidelike groot Vlaktes, waar spesies soos "Opuntia phaeacantha" en "Opuntia polyacantha" dominant geword het, en na die woestyn Suidwes, waar verskeie ander tipes endemies is. Die Turksvy kaktus is ook inheems aan die sanderige kus strand skrop omgewings van die Oos-Kus van Florida na die suide van Connecticut ("Opuntia humifusa").

"Opuntia" spesies is die mees koue verdraagsaam van die laeveld kaktusse, spesies word gevind in wes-en suid - Kanada; een subspesie, <nowiki>O. fragilis</nowiki> var. <nowiki>fragilis</nowiki>, is gevind waar dit groei langs die Beatton Rivier in sentraal - British Columbia, suidwes van Cecil Lake teen 56° 17' N lbreedtegraad-en 120° 39' W lengtegraad is.

Turksvy plante produseer ook 'n vrug, wat algemeen geëet in Meksiko en in die Middellandse see streek, bekend as "tuna"; word dit ook gebruik om "aguas frescas te maak". Die vrugte kan rooi, wyn-rooi, groen, of geel-oranje gekleur wees. In die Galapagos-Eilande, word ses verskillende spesies gevind: <nowiki>O. echios</nowiki>, <nowiki>O. galapageia</nowiki>, <nowiki>O. helleri</nowiki>, <nowiki>O. insularis</nowiki>, <nowiki>O. saxicola</nowiki>, en <nowiki>O. megasperma</nowiki>. Hierdie spesies word verdeel in 14 verskillende variëteite; die meeste van hierdie is beperk tot een of 'n paar eilande. Vir hierdie rede, word hulle beskryf as 'n uitstekende voorbeeld van "adaptive radiation". Oor die geheel, het eilande met lang stam varieteite, die reuse skilpaaie, en eilande waar skilpaaie ontbreek het die lae of grond vorme van "Opuntia". Turksvye is 'n primêre bron van voedsel vir die algemene reuse-skilpaaie in die Galapagos-eilande, hulle is daarom belangrik in die voedselketting.

Charles Darwin was die eerste om daarop te let dat hierdie kaktusse het thigmotactic helmknoppe: wanneer die helmknoppe aangeraak word, krul hulle op, om hul stuifmeel te deponeer. Hierdie beweging kan gesien word deur liggies aan die helmknoppe van'n oop "Opuntia" blom te raak. Dieselfde eienskap het soortgelyk in ander kaktusse (bv. "Lophophora") ontwikkel.

Die eerste bekendstelling van turksvye in Australië word toegeskryf aan die Goewerneur Philip en die vroegste koloniste in 1788. Turksvye het uit Brasilië na Sydney gerys , waar dit in Sydney, New South Wales gegroei het, die plante is herontdek in 'n boer se tuin in 1839. Dit kom voor asof turksvye versprei het van Nieu-Suid-Wallis en groot ekologiese skade in die oos-state veroorsaak het. Hulle word ook gevind in die Middellandse see-streek van Noord-Afrika, veral in Tunisië, waar hulle oor die platteland groei, asook in dele van die suide van Europa, veral Spanje, waar hulle groei in die ooste, suid-oos en suid van die land, en ook in Malta, waar hulle reg oor die eilande groei. Hulle kan ook gevind word in groot getalle in dele van Suid-Afrika, waar hulle ingevoer is uit Suid-Amerika. 
Turksvy plante word beskou as 'n indringerspesie in Australië, Japan, Suid-Afrika, en Hawaii, onder andere.

Turksvye (meestal "Opuntia stricta") was oorspronklik ingevoer na Europa gedurende die 1500's en Australië in die 18de eeu vir tuine, en is later gebruik as'n natuurlike landbou omheining 'n poging is ook aangewned om 'n cochenille kleurstof bedryf daar te stel. Hulle het vinnig 'n wydverspreide indringende onkruid geword, wat uiteindelik die omskakeling van 260 000 vierkante kilometer van boerdery grond in 'n ondeurdringbare groen oerwoud van turksvy verander, in plekke tot 6.1 meter hoog. Baie van die boere was van hulle plase af gedryf deur wat hulle as die "groen hel" bestempel het; hul verlate huise was oorweldig deur die kaktus groei, wat gevorderd hete teen'n spoed van4,046.9 vierkante kilometer per jaar. In 1919, het die Australiese federale regering , die Statebond turksvy Raad gestig om die pogings om die onkruid uit te roei deur die verskillende staat regerings te koördineer. Vroeë pogings om deur meganiese verwydering en giftige chemikalieë die plante te verwyder het misluk, so in 'n laaste uitweg, is biologiese beheer probeer. Die mot "Cactoblastis cactorum", van Suid-Amerika, waarvan die larwes turksvy kaktus blare eet, is in 1925 die land ingebring wat vinnig die kaktus bevolking verminder het. Die seun van die bekende entomoloog Frederick Parkhurst Dodd, Alan Dodd, was'n leidende amptenaar in die stryd teen die turksvy bedreiging. 'n gedenk saal in Chinchilla (Queensland) herdenk die mot.

Natuurlike verspreiding vind plaas via verbruik en saadverspreiding deur baie diere, insluitend bokke, nie-menslike primate, olifante, voëls, en die mens.

Toe Carl Linnaeus sy boek "Species Plantarum" in 1753 gepubliseer het – die beginpunt vir al die moderne botaniese name – hy het al die spesies van die kaktus wat aan hom bekend was in een genus, "Kaktus geplaas". In 1754, het die Skotse botanis Philip Miller kaktusse in verskeie genera onder verdeel, insluitend "Opuntia". Hy het die genus grootliks op die vorm van die blomme en vrugte onderskei.

Daar is aansienlike variasie van die taksonomie binne die "Opuntia" spesies, wat veroorsaak dat name geskep word vir die variante of subtipes binne 'n spesie, en die gebruik van DNA-volgorde om die verskillende spesies te definieer en te isoleer .


</doc>
<doc id="230710" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230710" title="Achtkarspelen">
Achtkarspelen

Achtkarspelen is 'n munisipaliteit in die Nederlandse provinsie Friesland, met 'n bevolking van 28 000 in 2018 en 'n oppervlakte van 104 km².

Achtkarspelen lê in die noordooste van die provinsie en grens aan die provinsie Groningen.

Grootste plekke is Buitenpost (bestuurlike sentrum), Harkema, Kootstertille en Surhuisterveen. 



</doc>
<doc id="230717" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230717" title="Chang'e 4">
Chang'e 4

Chang'e 4 (Chinees: 嫦娥四号; Cháng'é sìhào) is ’n Chinese maanverkenningsending wat op 3 Januarie 2019 die eerste sagte landing op die agterkant van die Maan uitgevoer het.

Die robotlandingstuig en die Yutu-2-maankarretjie is op 7 Desember 2018 gelanseer en het op 12 Desember in ’n wentelbaan om die Maan gegaan. Die landingstuig het op 3 Januarie 2019 ’n sagte landing op die agterkant van die Maan uitgevoer.

Die sending volg op Chang'e 3, China se eerste landing op die Maan. Die tuig is aanvanklik as ’n ondersteuningstelsel vir Chang'e 3 gebou en het beskikbaar geraak nadat Chang'e 3 in 2013 suksesvol geland het. Chang'e 4 se konfigurasie is aangepas vir die nuwe wetenskaplike doelwitte. Nes sy voorgangers is die sending genoem na die Chinese maangodin, Chang'e.

Die landingsterrein is ’n gladde vlakte in die krater Von Kármán. Dit het ’n deursnee van 180 km en lê in ’n deel aan die agterkant van die Maan wat nog onverken is.

Die landingstuig het op 3 Januarie 2019 geland en is die eerste ruimtetuig wat aan die agterkant van die Maan land. Die Yutu-2-maankarretjie is later die dag ontplooi.



</doc>
<doc id="230811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230811" title="Ooij">
Ooij

Ooij kan na een van die volgende verwys:



</doc>
<doc id="230814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230814" title="Nancy Pelosi">
Nancy Pelosi

Nancy Patricia D'Alesandro Pelosi (gebore 26 Maart 1940 as "Nancy Patricia D'Alesandro" in Baltimore, Maryland) is 'n Amerikaanse politikus van die Demokratiese Party en sedert 3 Januarie 2019 speaker van die Amerikaanse huis van verteenwoordigers, waarvan sy sedert 1987 'n lid is en met die 12de Kaliforniese kongreskiesafdeling 'n deel van die stad San Francisco verteenwoordig. Dieselfde funksie het sy reeds van 2007 tot 2011 gehou en sy was tussentydse voorsitter van die Demokratiese minderheidsgroep ("Minority Leader").



</doc>
<doc id="230827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230827" title="Universiteit van Mpumalanga">
Universiteit van Mpumalanga

Die Universiteit van Mpumalanga is gesetel in Mbombela, Suid-Afrika. Dit is in 2013 aangekondig deur die President Jacob Zuma en in 2014 was daar 'n beskeie inname van honderd en veertig studente. Die Universiteit sluit die infrastruktuur van drie bestaande instellings in, naamlik die Laeveld Kollege van Landbou, die gasvryheidskool by KaNyamazane en die Siyabuswa-onderwyskampus.

In 1996 het die Universiteitsopvoedingskomitee en die Universiteits Technikon-onderwyssamewerkingskomitee saamgesmelt, en het Mnr David Mabuza, voormalige Lid van die Uitvoerende Raad (LUR) vir Onderwys, die vestiging van 'n universiteit in die provinsie in die vooruitsig gestel. Die Nasionale Instituut vir Hoër Onderwys in Mpumalanga, wat in 2006 gestig is, onder leiding van wyle Prof CC Mokadi, het die voorsiening van Hoër Onderwys in die provinsie gekoördineer. 'n Belangrike mylpaal was die besluit wat tydens die Nasionale Kongres se Nasionale Algemene Raadsvergadering in Durban geneem is, waar daar in 2010 besluit is om twee nuwe universiteite te stig. Hierdie besluit was instrumenteel in die fasilitering van die vestiging van 'n universiteit in die provinsie Mpumalanga, wat tot dusver nie oor 'n openbare universiteit beskik het nie.

In 2010 het die Minister van Hoër Onderwys en Opleiding, Blade Nzimande, twee taakspanne aangestel om die lewensvatbaarheid van nuwe universiteite in Mpumalanga en die Noord-Kaap te ondersoek. Die Mpumalanga-taakspan wat in September 2011 'n gunstige verslag voorgelê het, het die vestiging van 'n nuwe Universiteit in Mpumalanga aanbeveel, onder leiding van Prof. TZ Mthembu.

In Julie 2013 het die Staatspresident, Jacob Zuma, die naam van die nuwe universiteit as die "Universiteit van Mpumalanga" bekend gemaak asook die name van die lede van die tussentydse raad om sy formele toesig te hou. Die Universiteit van Mpumalanga, 'n omvattende openbare universiteit, is op 22 Augustus 2013 formeel en wetlik afgekondig deur die publikasie van Staatskoerant-kennisgewing (Nr 36772).

Die universiteit is verdeel in twee akademiese kampusse - die hoofkampus op Mbombela en die onderwysersopvoedingkampus op Siyabuswa.

Tans bied die universiteit die volgende kursusse aan:



</doc>
<doc id="230832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230832" title="Sol Plaatje-universiteit">
Sol Plaatje-universiteit

Die Sol Plaatje-universiteit, vernoem na Sol Plaatje, is in 2014 in Kimberley, Suid-Afrika, geopen. Dit het 'n beskeie aanvanklike inname van 135 studente gehad. Die studenteversameling sal na verwagting geleidelik toeneem tot 'n teikengetal van 7 500 studente in 2024. Daar is oorspronklik na die universiteit verwys as die "Universiteit van die Noord-Kaap".

Die idee om 'n universiteit in die Noord-Kaap te stig, het in 2012 'n politieke endossement verkry, veral met president Jacob Zuma se aankondiging op 5 Julie 2012 dat die setel en hoofkampus van die universiteit in die hoofstad van die Noord-Kaap, Kimberley sou wees. Die provinsie het tot toe nog nie oor 'n openbare universiteit beskik nie. Die idee het wettige substansie behaal toe 'n oorkonde van voorneme op 19 Maart 2013 deur amptenare in Kimberley onderteken is. Lede in die ooreenkoms was die Minister van Hoër Onderwys en Opleiding, Blade Nzimande, die Noord-Kaapse provinsie se waarnemende premier Grizelda Cjiekella en die burgemeester van die Sol Plaatje-munisipaliteit, Agnes Ntlhangula.

Op 22 Augustus 2013 is dit in die Staatskoerant amptelik afgekondig en op 19 September 2013 is dit in 'n seremonie in Kimberley bekend gestel. Minister van Hoër Onderwys en Opleiding, Blade Nzimande, het in sy bekendstellingstoespraak opgemerk dat hierdie universiteit "die eerste nuwe universiteit (in Suid-Afrika) is wat sedert 1994 van stapel gestuur word, en as sodanig 'n kragtige simbool van die land se demokrasie, inklusiwiteit en groei is. Dit verteenwoordig 'n nuwe orde van Afrika-intellek, met 'n ferm fokus op innovasie en uitnemendheid". Voormalige president Jacob Zuma het in sy bekendstellingstoespraak genoem, "gesiene die ryk erfenis van Kimberley en die Noord-Kaap in die breë, word beplan dat Sol Plaatje (Universiteit) in erfenis-studies sal spesialiseer, insluitend die onderling-verwante akademiese velde van museum-bestuurswese, argeologie, inheemse tale en restourasie-argitektuur".

Die Sol Plaatje-universiteit beslaan 'n kombinasie van bestaande en doelgeboude strukture in die middestad van Kimberley, spesifiek die vorige burgersentrum, insluitend dele van die Oppenheimer-tuine en omliggende geboue. Dit sluit ook in die voormalige Kaapse Provinsiale Administrasiegebou wat deur die Nasionale Instituut vir Hoër Onderwys gebruik was.

In Mei 2013 het die Departement van Hoër Onderwys en Opleiding die argitekte van die nuwe universiteite (van Noord-Kaap en Mpumalanga) se projekbestuurspan genooi om deel te neem aan 'n dubbelfase argitektuurkonsepkompetisie om die behoefte aan nuwe geboue in oënskou te neem en "innoverende idees te bevorder, en beste praktyk konsepte, sowel as om talentvolle ontwerpers te identifiseer om deel te neem aan die ontwerp van die universiteitsgebiede en geboue."

Die huidige skedule vir die hoofampus is die ingebruikneming van die hoofgebou aan die begin van 2020 asook die Akademiese Kantoorgebou van die Natuur- en Toegepaste Wetenskappe, wat 'n 165-sitplek-raadsaal en kantore vir die kanseliers en departementshoofde insluit. Teen 2020 sal die toegepaste-wetenskap-gebou beskikbaar wees. Hierdie gebou bevat op die grondvloer en die 1ste verdieping, twee 320-sitplek-ouditoriums, twee 180-sitplek-ouditoriums en vier 90-sitpleklokale wat die generiese klaskameropsies aansienlik sal verhoog. Ook teen 2020 sal die kunsteblok, ontwerp vir Geesteswetenskappe sowel as Opvoedkunde, beskikbaar wees. Hierdie gebou sluit geriewe in vir die Opvoedkundige Grondslagfase en Geesteswetenskaplike erfenisprogramme.


</doc>
<doc id="230839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230839" title="De Havilland Vampire">
De Havilland Vampire

Die De Havilland Vampire is Brittanje se eerste enkelsitplek straalaangedrewe vegvliegtuig. Hierdie vliegtuig se ontwerp was gedoen met die doel om 'n straalmotor optimaal te gebruik en was nie net 'n gewone skroefaangedrewe vliegtuig wat aangepas is vir 'n straalmotor nie. Die ontwerp maak voorsiening vir tweelingvalbome en 'n enkele, sentrale gondel wat die kajuit en wapentuig huisves.

Die vliegtuig het sy nooiensvlug op 20 September 1943 voltooi met Geoffrey de Havilland in beheer. Dit was net sestien maande nadat die detailontwerp begin is. Die produksiemodelle was egter te laat om deel te neem aan die Tweede Wêreldoorlog en is eers in 1946 in diens gestel by eskaders van die Britse Lugmag. Dit was toe die tweede straalvliegtuig wat in diens gestel is na die "Gloster Meteor". Die prototipe se motor kon slegs 1 226 kg stukrag verskaf teenoor die hedendaagse "Eurofighter Typhoon" se turbowaaiermotors wat 6 097 kg stukrag verskaf. 

In die eerste paar jaar na die Tweede Wêreldoorlog het die "Vampire" 'n groot rol gespeel in Brittanje se eerste linie van verdediging totdat hulle vervang is deur die "Meteor 8" in 1951. Teen daardie tyd was die "Vampire" gebruik die die Britse Lugmag on die Verre Ooste asook deur lugmagte van die Verre Ooste. Hulle is later almal vervang deur die "De Havilland Venom". 

In Desember 1945 het die eerste straalvliegtuig 'n landing gemaak op die dek van 'n skip, gedoen deur 'n "Sea Vampire". Die "Sea Vampire" was 'n versterkte "Vampire F.B.5" om die ekstra kragte wat die landingshaak uitoefen teen te werk om sodoende op vliegdelskepe te kan land. Dit het ook aan die Britse Vloot 'n geleentheid gebied om die "Sea Vampire" as 'n opleidingsvliegtuig te gebruik vir hulle eerste geslag straalvliegtuig vlieëniers.

Die meeste "Vampire's" het tot in die 1970's diens gedoen; in die Dominikaanse Republiek en Switserland is hulle eers in die 1980's onttrek.

Gedurende die vroeë het die Franse maatskappy "SNCASE" 430 "Vampire's" onder lisensie vervaardig by Marseille; hulle het dié vliegtuig die "Mistral" genoem. "Macchi" van Italië het 80 en Switserland 178 gebou.

Die "Vampire NF.Mk 10" is 'n nag vegvliegtuig waarvan 95 gebou is. 'n Paar was later aan die Indiese Lugmag verkoop in die 1950's.




</doc>
<doc id="230863" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230863" title="Charlie Hebdo">
Charlie Hebdo

Charlie Hebdo (Frans vir "Charlie Weekliks") is 'n Franse satirese weeklikse tydskrif, met strokiesprente, berigte, polemiek en grappies. 

Die tydskrif was al die teiken van twee terroriste-aanvalle, in 2011 en 2015. Albei is vermoedelik in reaksie op 'n aantal omstrede Muhammad spotprente wat gepubliseer was. In die tweede van hierdie aanvalle is 12 mense dood, insluitend uitgewery Charb en verskeie ander prominente spotprentkunstenaars.


</doc>
<doc id="230867" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230867" title="Fargo (rolprent)">
Fargo (rolprent)

Fargo is 'n 1996 swart komedie misdaad film geskryf, vervaardig en redigeerder deur Joel en Ethan Coen. Frances McDormand ster as Marge Gunderson, 'n swanger polisiewoordvoerder van die Minnesota-polisie wat ondersoek doen na 'n wanhopige motorverkoper (William H. Macy), wat twee misdadigers huur (Steve Buscemi en Peter Stormare) om sy vrou te ontvoer vir 'n stewige losprys van sy ryk skoonvader (Harve Presnell).




</doc>
<doc id="230868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230868" title="Alexandria Ocasio-Cortez">
Alexandria Ocasio-Cortez

Alexandria Ocasio-Cortez (gebore 13 Oktober 1989) is 'n Amerikaanse politkus en aktivis.Op 26 Junie 2018 het Ocasio-Cortez die primêre verkiesing van die Demokratiese Party in die 14de kongresdistrik van New York gewen wat dele van die Bronx en Queens in New York Stad insluit. Die sittende , Demokratiese Kongreslid Joe Crowley, het teen haar verloor in een van die grootste verassingsoorwinning in die 2018 middeltermyn-Demokratiese voorverkiesings. Sy is tydens die algemene verkiesing van 6 November 2018 tot die Amerikaanse Kongres verkies. Ocasio-Cortez is 'n lid van die Demokratiese Sosialiste van Amerika. 'n Lid van die Demokratiese Party, sy is die Amerikaanse verteenwoordiger vir New York vanaf 3 Januarie 2019.

Voordat hy tot die Kongres verkies was, was Ocasio-Cortez 'n gemeenskapsorganiseerder wat in die Bronx werksaam was en dien as onderwysdirekteur vir die 2017 Northeast Collegiate World Series vir die National Hispanic Institute. Teen die ouderdom van 29 jaar is sy die jongste vrou om in die Kongres in die geskiedenis van die Verenigde State te dien.

Ocasio-Cortez was gebore in die Bronx, New York Stad, op 13 Otober 13 1989, aan Blanca Ocasio-Cortez en Sergio Ocasio. Haar pa is 'n argitek en haar ma is gebore in Puerto Rico.

Ocasio-Cortez het teen die Republikeinse genomineerde Anthony Pappas in die algemene verkiesing van 6 November gestaan. Pappas, wat in Astoria woon, is 'n ekonomie professor aan die St. John's Universiteit. Volgens die "New York Post" het Pappas nie aktief veldtog gevoer nie. Die "Post" het geskryf dat Pappas se deelname waarskynlik nie sukses kon behaal nie. In die distrik is daar byna ses teen een meer geregistreerde Demokrate as Republiekyne. Ocasio-Cortez is onderskryf deur verskeie polities progressiewe organisasies en figure, waaronder voormalige president Barack Obama en die Amerikaanse senator Bernie Sanders.

Ocasio-Cortez het die verkiesing met 78% van die stemme (110 318) gewen teen Pappas se 14% (17 762). Haar verkiesing was deel van 'n breër Demokratiese oorwinning in die middeltermynverkiesing in 2018, aangesien die party beheer oor die Huis van Verteenwoordigers verkry het deur minstens 40 setels by te wen.



</doc>
<doc id="230879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230879" title="California's Gold">
California's Gold

California's Gold is 'n Amerikaanse televisiereeks vir voorskoolse kinders.


</doc>
<doc id="230880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230880" title="Christine de Rivoyre">
Christine de Rivoyre

Christine Berthe Claude Denis de Rivoyre (29 November 1921 - 3 Januarie 2019) was 'n Franse joernalis en skrywer. 

Die dogter van Francois Denis de Rivoyre en Madeleine Ballande, sy is in Tarbes gebore. Sy was opgevoed in Katolieke skole en het toe 'n graad in letterkunde van die Sorbonne ontvang. Sy het voortgegaan met haar studies aan die Universiteit van Syracuse. De Rivoyre het artikels vir "Le Monde" geskryf en het toe die literêre redakteur vir "Marie Claire" geword. 

Haar eerste roman "L'Alouette au miroir" , gepubliseer in 1955, het die Prix des Quatre Jurys ontvang. Verskeie van haar romans is in rolprente gemaak: 


De Rivoyre het in 1979 die Prix Prince Pierre de Monaco ontvang en die Grand Prix de Littérature Paul Morand in 1984 van die Académie française vir haar werk. 

Sy is vernoem na 'n Beampte in die Franse Erelegioen.


</doc>
<doc id="230881" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230881" title="Tropicos">
Tropicos

Tropicos is 'n aanlyn botaniese databasis wat taksonomiese inligting bevat oor plante, hoofsaaklik uit die Neotropiese ekosone (Sentraal- en Suid-Amerika). Dit word gehandhaaf deur die Missouri Botaniese Tuin en is meer as 25 jaar gelede gestig. Die databasis bevat beelde en taksonomiese en bibliografiese data op meer as 4,2 miljoen herbariummonsters . Daarbenewens bevat dit inligting oor meer as 49 000 wetenskaplike publikasies. Die databasis kan gevra word in Engels, Frans en Spaans. Die oudste rekords in die databasis gaan terug na 1703. 


</doc>
<doc id="230882" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230882" title="76ste Golden Globe-toekenningsaand">
76ste Golden Globe-toekenningsaand

Die 76ste Golden Globe-toekenningsaand vir die beste rolprente en televisieprogramme van 2018, soos deur die Hollywood Foreign Press Association gekies is, op 6 Januarie 2019 in The Beverly Hilton in Beverly Hills, Kalifornië gehou. Die aanbieders was die akteurs Sandra Oh en Andy Samberg.

Die benoemdes is op 6 Desember 2018 aangekondig. ’n Nuwe niemededingende prys, die Carol Burnett-prys, is vir die eerste keer toegeken met Carol Burnett self wat die eerste ontvanger daarvan was.

"Green Book" het die meeste pryse (3) gewen, insluitende die Golden Globe vir die beste rolprent – musiek of komedie. "Bohemian Rhapsody" en "Roma" het elk twee pryse gewen. In die televisieafdeling het "The Kominsky Method" en "The Assassination of Gianni Versace: American Crime Story" die meeste pryse (2 elk) gewen. Jeff Bridges het die Cecil B. DeMille-prys ontvang vir sy lewenslange bydrae tot die vermaakbedryf.

Die wenners word eerste en in vet druk genoem, gevolg deur die ander benoemdes.
























</doc>
<doc id="230883" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230883" title="'t Zand, Hattem">
't Zand, Hattem

't Zand is 'n nedersetting in die munisipaliteit Hattem in die provinsie Gelderland in Nederland.


</doc>
<doc id="230887" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230887" title="Lys van munisipaliteite in Nederland">
Lys van munisipaliteite in Nederland

Hierdie is 'n lys van munisipaliteite in Nederland. Sedert 1 Januarie 2019 tel Nederland 358 munisipaliteite: 355 in Europa en 3 in die Karibiese gebied. 





</doc>
<doc id="230889" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230889" title="Rutuls">
Rutuls

Die Rutuls (of Rutulianers) (Rutulies: "Myhabyr") is 'n etniese groep die noordelike Kaukasus-streek in die Europese deel van Rusland. Hulle praat Rutulies, 'n Noordoos-Kaukasiese taal, as moedertaal en Russies en Azerbeidjans as tweede taal. Die Rutuls is hoofsaaklik aanhangers van die Soennitiese Islam.

Die meeste Rutuls leef in die Dagestan, gevolg deur Azerbeidjan.


</doc>
<doc id="230891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230891" title="TESS">
TESS

TESS, kort vir Transiting Exoplanet Survey Satellite, is ’n ruimteteleskoop van Nasa wat ontwerp is om eksoplanete met die oorgangsmetode op te spoor in ’n gebied 400 keer so groot as die een wat deur die Kepler-sending gedek is. Dit is op 18 April 2018 met ’n Falcon 9-vuurpyl lanseer. 

Tydens sy primêre sending van twee jaar sal die teleskoop na verwagting meer as 20 000 eksoplanete ontdek in vergelyking met die 3 800 eksoplanete wat met sy lansering bekend was. TESS se eerste foto is op 7 Augustus 2018 geneem en op 17 September uitgereik.
Die doelwit van TESS se primêre sending is om oor twee jaar ’n opname te maak van eksoplanete om die helderste sterre naby die Aarde. Die TESS-satelliet gebruik ’n verskeidenheid wyeveldkameras om ’n opname van 85% van die lug te maak. Dit is met TESS moontlik om die massa, grootte, digtheid en wentelbaan van klein planete te bestudeer, insluitende rotsplanete in die bewoonbare sone van hul sterre. TESS sal teikens verskaf vir verdere waarneming deur die James Webb-ruimteteleskoop sowel as ander groot grond- en ruimtegebaseerde teleskope van die toekoms. Terwyl in vorige lugopnames deur grondgebaseerde teleskope hoofsaaklik reuse-eksoplanete opgespoor is, sal TESS talle klein planete om die naaste sterre kan opspoor. TESS teken die naaste en helderste hoofreekssterre met planete aan wat die beste sal wees om in groter besonderhede te bestudeer.

TESS gebruik ’n nuwe, hoogs elliptiese wentelbaan om die Aarde met ’n apogeum van omtrent die afstand van die Maan en ’n perigeum van 108 000 km. Dit wentel twee keer om die Aarde vir elke een keer van die Maan: dus in ’n 2:1-baanresonansie. Die wentelbaan sal na verwagting sowat 10 jaar lank stabiel bly.

Die projek is onder leiding van die Massachusetts-instituut vir Tegnologie (MIT).

TESS se twee jaar lange opname sal fokus op nabygeleë G-, K- en M-tipe sterre (geel- oranje- en rooidwerge) met ’n skynbare magnitude van helderder as 12. Sowat 500 000 sterre sal bestudeer word, insluitende die duisend naaste rooidwerge oor die hele hemelruim, ’n gebied 400 keer so groot as die deel wat die Kepler-sending gedek het. 

TESS sal na verwagting meer as 20 000 eksoplanete ontdek wat ’n oorgang voor hul sterre uitvoer, insluitende 500 tot 1 000 aardgrootteplanete en superaardes. Van hulle kan ’n geraamde 20 planete superaardes in die bewoonbare sone van hul ster wees. Die meeste eksoplanete sal vermoedelik tussen 30 en 300 ligjare van die Aarde af wees.

Die opname word in 26 waarnemingsektore verdeel, wat elk is. Die tuig sal elke sektor 13,7 omwentelings lank waarneem; dit sal die suidelike halfrond van die lug in die eerste jaar dek en die noordelike halfrond in die tweede jaar.

TESS het op 25 Julie 2018 met sy wetenskaplike operasies begin. Die eerste waarneming van die sending wat aangekondig is, was van die komeet C/2018 N1. Die eerste aankondiging van die waarneming van ’n eksoplaneet was op 18 September: die superaarde in die Pi Mensae-stelsel wat elke ses dae om die ster wentel. Dit was ter aanvulling van ’n bekende super-Jupiter wat elke 5,9 jaar om dieselfde ster wentel.

Op 20 September 2018 is die ontdekking van ’n planeet effens groter as die Aarde met ’n besonder kort wentelperiode om die rooidwerg LHS 3844 aangekondig. Met ’n wentelperiode van net 11 uur is LHS 3844b een van die planete met die kortste bekende periodes. Dit is sowat 932 000 km van die ster af. Dit is ook een van die eksoplanete wat die meeste soos die Aarde is.

Die derde eksoplaneet wat TESS ontdek het, was HD 202772Ab, ’n warm Jupiter wat om die helderste komponent van ’n visuele dubbelster, HD 202772, wentel wat sowat 480 ligjare van die Aarde af in die sterrebeeld Steenbok voorkom. Die ontdekking is op 5 Oktober 2018 aangekondig.

Teen 12 Oktober 2018 het TESS reeds 54 eksoplaneetkandidate opgespoor. Dit sluit drie in wat reeds voorheen ontdek is. Twee stelsels met twee eksoplanete en een met drie eksoplanete was op die lys kandidate. 



</doc>
<doc id="230897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230897" title="Gerhard Coccejus">
Gerhard Coccejus

Gerhard Coccejus, eintlik "Gerhard Coch" of "Gerhard Koch" (* 1 Julie 1601 in Bremen ; † 27 Julie 1660 in Bremen) was 'n professor van regte, raadslid in Bremen en stadsafgevaardigde by die onderhandelinge om die Vrede van Westfalia. 

Coccejus is in 1601 in Bremen gebore as seun van die stadsekretaris Timan Coch (1573-1637) en Elisabeth Bake (1582-1629). Hy studeer eers aan die Paedagogium en die gimnasium in sy tuisdorp, later by die Universiteite van Rostock, Keulen en Frankfurt. 

In 1628 ontvang Coccejus sy doktorsgraad in Straatsburg vir "Doctor iuris utriusque" ('dokter van beide regte'), en het teruggekeer na Bremen en 'n sindikus geword by die Stephanikapitel . In 1630 is hy getroud met Kunigunde Holle (1609-1682), dogter van Eltermann Hermann Holle. In dieselfde jaar het hy 'n posisie as professor van regte by die Gimnasium aangestel. In 1640 word hy 'n Bremer raadslid. 

Tussen 1644 en 1648 was Coccejus saam met die Bremen Sindikus Johann Wachmann, die Oue, en die Sindikus Liborius Line Bremerse en Hanseatiese gesante in die onderhandelinge om die Vrede van Westfalia in Osnabrück en Münster. Hy het saam met die ambassadeurs van Hamburg en Lübeck, onderskeidelik Johannes Christoph Meurer en David Gloxin, in 'n huis in Osnabrück gewoon. Daar het hy hom beywer vir die imperiale onafhanklikheid van Bremen. 

In 1646 het hy vir Bremen die Linz-diploma ('n oorkonde wat die imperiale onafhanklikheid van die stad bevestig het) verwerf deur die bemiddeling van Maximilian von und zu Trauttmansdorff en teen betaling van 100 000 Reichstalern aan keiser Ferdinand III. Aangesien hierdie dokument egter nie deur Swede erken is nie, was Bremen se onafhanklikheid gereeld in die volgende jare bedreig en moes die stad in 1654, tydens die Eerste Bremen-Sweedse oorlog, en daarna weer in 1666 tydens die Tweede Bremen-Sweedse oorlog, verdedig word. 

Toe die graaf van Oldenburg in die afsluitende verdrag van die vredesonderhandelinge 'n Wesertol wou implementeer, het Coccejus en Wachmann geweier om op 24 Oktober 1648 die ooreenkoms te onderteken. 

In die daaropvolgende tydperk het Coccejus opgetree as 'n tussenganger tussen Geldern en die Hertogdom van Neuburg . Na geskille in die Bremen-Raad het hy in 1654 bedank en na Aurich gegaan om as adviseur van die Prins van Oos-Friesland op te tree. 'n Jaar later word hy professor in regte in Groningen. Gerhard Coccejus sterf op 27 Julie 1660 in Bremen. 

Gerhard Coccejus was 'n broer van die bekende teoloog Johannes Coccejus . 

Vererings 



</doc>
<doc id="230899" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230899" title="De Havilland Hornet">
De Havilland Hornet

Die De Havilland Hornet is 'n Britse, enkelsitplek, tweemotorige vegvliegtuig wat gedurende die Tweede Wêreldoorlog ontwikkel is maar nie betyds voltooi is om diens te doen in die oorlog nie. Dit is ontwerp uit die ondervinding wat met die De Havilland Mosquito opgedoen is. Dit was nie ontwerp om die "Mosquito" te vervang nie, dit was ontwerp om Japannese vegvliegtuie in die Stille Oseaan te vernietig. Dit is 'n nuwe vliegtuig. Een van die vereistes was 'n lang togafstand en om dit te bereik was die daar gefokus op vaartbelyning. Ook het Rolls-Royce 'n nuwe weergawe van die Merlinenjin met 'n kleiner frontale area ontwikkel om lugweerstand te verminder. Die twee skroewe het in teenoorgestelde rigtings gedraai. Die "Hornet" was ook die laaste suier-aangedrewe vegvliegtuig wat in die Britse Lugmag diens gedoen het.

Die grootste verskil met die "Mosquito" was dat die "Hornet" se vlerke van hout en metaal gebou was, die "Mosquito" s'n was net van hout. Die "Hornet" was die eerste vliegtuig waar die kleefmiddel "Redux" gebruik was; "Redux" kan hout aan metaal heg.

Geoffrey de Havilland jr. het op 28 Julie 1944 die eerste vlug met die vliegtuig onderneem. Aflewering het eers in April 1945 begin en eers in Mei 1946 was die eerste "Hornet" eskader gevorm; 64 Eskader. Die "Hornet's" in Brittanje het diens gedoen tot in 1951 en was vervang met die Gloster Meter Mk. 8. Hulle diensrolle was reeds vanaf 1949 verander vanaf onderskepping na aanvalvliegtuig. Die meeste "Hornet's" het deelgeneem aan die aksie in Maleisië in 1951 en hulle goed van hul taak gekwyt. Hier het hulle vuurpyle en bomme dra. Die "Hornet's" van 45 Eskader is eers in 1955 met die De Havilland Vampire vervang. 

Daar was ook 'n model ontwikkel vir die Britse Vloot bekend as die "Sea Hornet". Hulle vlerke kon opvou, was toegerus met 'n landingshaak, asook vloot radio en radar. Die onderstel was ook aangepas om op vliegdekskepe te kan land. Daar was ook 'n twee sitplek nagvegter "Sea Hornet" ontwikkel. Laasgenoemde was aansienlik stadiger. Die vloot se 801 Eskader het diens gedoen op HMS "Implacable" vanaf 1949 tot en met 1951.




</doc>
<doc id="230900" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230900" title="Opsporing van eksoplanete">
Opsporing van eksoplanete

Onregstreekse metodes word meestal gebruik vir die opsporing van eksoplanete. Enige planeet is ’n uiters dowwe ligbron in vergelyking met sy moederster. ’n Ster soos die Son is byvoorbeeld sowat ’n miljard keer so helder as die weerkaatste lig van enige van die planete wat om hom wentel. Benewens die probleme met die opsporing van so ’n dowwe ligbron, veroorsaak die moederster se lig ook ’n gloed wat die planeet laat vervaag. Om dié redes is baie min eksoplanete nog met regstreekse waarneming opgespoor.

In die plek daarvan gebruik sterrekundiges onregstreekse maniere. Verskillende metodes, elk met sy eie voor- en nadele, het al sukses opgelewer in die opsporing van ’n nuwe planeet of die waarneming van ’n reeds ontdekte planeet.

Variasies in die radiale snelheid van ’n ster met betrekking tot die Aarde kan deur ’n planeet se swaartekrag veroorsaak word, omdat die ster dan in sy eie klein wentelbaan beweeg. Dit was tot 2012 die manier waarop die meeste eksoplanete opgespoor is – daarna het die Kepler-sending al hoe meer planete met die oorgangsmetode opgespoor. Die radialesnelheidsmetode werk veral goed wanneer ’n groot planeet naby aan sy moederster is. Verskeie faktore kan egter sorg vir vals seine.

Met oorgangsfotometrie kan ’n planeet se radius bepaal word. As ’n planeet voor sy ster verbybeweeg, verdof die ster effens en dit word in die ster se ligkurwe gesien. Die meeste oorgangseine is baie klein, soos 0,008% wanneer ’n aardgrootte-planeet voor ’n songrootte-ster verbybeweeg. Die ligkurwe kan wel belangrike eienskappe ontbloot, soos die oorgangsdiepte, oorgangsduur en die wentelperiode van die eksoplaneet. Uit dié waarneembare parameters kan weer verskeie fisiese parameters bepaal word, soos die semihoofas, stermassa, sterradius, planeetradius, eksentrisiteit en baanhelling. Uiteindelik kan die massa van die planeet ook bepaal word. Vir dié metode om te werk, moet ’n planeet se wentelbaan presies oplyn vanuit die waarnemer se sigpunt. Nog ’n nadeel is die baie vals opsporings.

Weerkaatsings-/uitstralingsmodulasies geskied wanneer kortperiodeplanete na aan hul sterre wentel en variasies in hul weerkaatste lig toon omdat hulle deur fases soortgelyk aan maanfases gaan. Hulle word ook deur die sterlig verhit en daarom is hul termiese uitstralings makliker waarneembaar. Teleskope kan nie die planeet en die ster van mekaar onderskei nie en sien net die gekombineerde lig. Dit lyk of die helderheid van die moederster gedurende elke omwenteling op ’n periodieke manier verander. Die uitwerking is ook klein, en dit is nes met die oorgangsmetode makliker om groot planete naby hul moedersterre op te spoor omdat hulle meer lig van die ster af kry.

’n Nuwe metode om eksoplanete danksy ligvariasies op te spoor gebruik die relativistiese bondeling van die waargenome ligvloed van die ster vanweë sy beweging. Wanneer die planeet se swaartekrag die ster rondtrek, verander die digtheid van die fotone en dus die skynbare helderheid van die ster vanuit die waarnemer se sigpunt. Dit is met dié metode makliker om groot planete naby aan hul moederster op te spoor omdat hierdie faktore ’n groter invloed op die ster se beweging het. Een van die grootste nadele van dié metode is dat die ligvariasies baie klein is, en ’n voordeel is dat die meting van die planeet se massa moontlik is sonder die versameling van ekstra data met ander metodes.

Pulsartydmeting behels dat effense afwykings in ’n pulsar se radiopulse dit moontlik maak om te bepaal dat dit ’n planeet het. Dié neutronsterre straal andersins radiogolwe uiters reëlmatig uit terwyl hulle roteer. Dié metode is so sensitief dat kleiner planete daarmee opgespoor kan word as met enige ander metode. Pulsars is egter skaars en spesiale omstandighede is nodig vir ’n planeet om naby ’n pulsar te vorm.

Die swaartekragmikrolenseffek vind plaas wanneer die swaartekragveld van ’n ster as ’n lens optree en die lig van ’n verafgeleë agtergrondster vergroot. As die voorgrondster ’n planeet het, kan die planeet se eie swaartekragveld ’n waarneembare bydrae tot die lenseffek lewer. Dié metode is veral nuttig wanneer ’n ster baie agtergrondsterre het, soos wanneer dit na die middel van die Melkweg geleë is. ’n Nadeel is dat dit net gebeur as die twee sterre amper presies oplyn. Die effek is ook van korte duur en kan nie herhaal word nie omdat so ’n oplynig heel toevallig gebeur. Verskeie bevestigde eksoplanete is al op dié manier waargeneem en dit was die eerste metode waarmee planete met die Aarde se massa om gewone hoofreekssterre opgespoor is.

Astrometrie behels die presiese meting van ’n ster se posisie in die lug en die waarneming van hoe dié posisie mettertyd verander. As ’n ster ’n planeet het, veroorsaak die swaartekraginvloed van die planeet dat die ster self in ’n klein wentelbaan beweeg omdat die planeet en ster albei om hul massamiddelpunt wentel, en dié beweging kan gemeet word. Astrometrie is die oudste metode om na eksoplanete te soek. Teen die einde van die 19de eeu het fotografiese plate die akkuraatheid van metings in ’n groot mate verbeter. Die veranderings in sterre se posisie is egter so klein – en atmosferiese en sistematiese verwringings so groot – dat selfs die beste grondgebaseerde teleskope nie metings van die nodige akkuraatheid kan produseer nie.

Ander moontlike metodes wat gebruik kan word, is fluktuasies en eggowaarnemings, oorgangsbeelding en magnetosferiese en aurora-radiostralings.

Ook sirkumstellêre rommelskywe kan waargeneem word omdat dit gewone sterlig absorbeer en dit as infrarooistraling heruitstraal. Die stof ontstaan vermoedelik weens botsings tussen komete en asteroïdes. Uit die vorm van die stofskywe kan dalk ook bepaal word of ’n planeet teenwoordig is.

Die meeste bevestigde eksoplanete tot dusver is met ruimtegebaseerde teleskope soos Corot en Kepler ontdek omdat atmosferiese steurings uitgeskakel word. Kepler en K2 het meer as 2 000 bevestigde planete opgespoor. Ander sendings wat met sukses gebruik is om ten minste bevestigde planete waar te neem of hul eienskappe te bepaal, is die Hubble-ruimteteleskoop, infrarooi-Spitzer, Gaia-sending en TESS, wat in 2018 gelanseer is. TESS sal na verwagting meer as 20 000 eksoplanete ontdek.

Die volgende metodes het minstens een keer bewys suksesvol te wees in die ontdekking van ’n nuwe eksoplaneet of die waarneming van ’n reeds ontdekte eksoplaneet:

’n Ster met ’n planeet sal in sy eie klein wentelbaan beweeg in reaksie op die planeet se swaartekrag. Dit lei tot variasies in die spoed waarmee die ster na en van die Aarde beweeg, dit wil sê die variasies is in die radiale snelheid van die ster met betrekking tot die Aarde. Die radiale snelheid kan afgelei word van die verskuiwings in die moederster se spektraallyne vanweë die Doppler-effek. Die radialesnelheidsmetode meet hierdie afwykings om die teenwoordigheid van die planeet te bevestig deur die gebruik van massafunksie.

Tot omstreeks 2012 was die radialesnelheidsmetode (ook bekend as Doppler-spektroskopie) verreweg die mees produktiewe manier om eksoplanete op te spoor. Ná 2012 is al hoe meer van hulle deur die Kepler-sending se oorgangsmetode opgespoor. Die radialesnelheidsein is nie afstandsgebonde nie, maar het groot sein-tot-geraasverhoudingspektra nodig om presies te wees en word oor die algemeen net vir relatief nabygeleë sterre gebruik, tot sowat 160 ligjare van die Aarde af, om planete met ’n lae massa op te spoor. Dit is ook onmoontlik om verskeie sterre terselfdertyd met een teleskoop waar te neem. Planete met die massa van Jupiter kan tot ’n paar duisend ligjare van hier af om hul sterre waargeneem word. Hierdie metode is goed vir die ontdekking van groot planete wat naby sterre is. Moderne spektograwe kan ook maklik planete met Jupiter se massa opspoor wat 10 AE van hul moederster af is, maar dit verg baie jare van waarneming. Planete met dieselfde massa as die Aarde kan tans net waargeneem word as hulle in ’n klein wentelbaan om ’n ster met ’n lae massa voorkom, soos Proxima b.

Dit is om twee redes makliker om planete om sterre met ’n lae massa waar te neem. Eerstens word dié sterre meer deur die swaartekrag van hul planete beïnvloed. Tweedens roteer hoofreekssterre met ’n lae massa gewoonlik relatief stadig. ’n Vinnige rotasie maak spektraallyne onduideliker, want die helfte van die ster roteer vinnig weg van die waarnemer terwyl die ander helfte vinnig nader beweeg. Om eksoplanete om sterre met ’n groter massa op te spoor is makliker as die ster die hoofreeks verlaat het, want sulke sterre roteer ook stadiger.

Soms produseer Doppler-spektrografie vals seine, veral in stelsels met meer as een planeet of ster. Magneetvelde en sekere soorte steraktiwiteite kan ook sorg vir vals seine. Wanneer die moederster verskeie planete het, kan vals seine ook verkry word weens onvoldoende data. In so ’n geval kan daar verskeie oplossings vir die data wees, want sterre word gewoonlik nie aaneen waargeneem nie.

Sommige van die vals seine kan uitgeskakel word deur die stabiliteit van die planeetstelsel te ontleed, ’n fotometriese ontleding van die moederster te doen en sy rotasieperiode en die siklusperiodes van sy steraktiwiteit te ken.

Terwyl die radialesnelheidsmetode inligting oor ’n planeet se massa kan verskaf, kan die fotometriese metode die planeet se radius bepaal. As ’n planeet voor sy ster verbybeweeg, verdof die ster effens na gelang van die relatiewe grootte van die planeet teenoor die ster. In die geval van HD 209458 verdof die ster met 1,7%. Die meeste oorgangseine is egter aansienlik kleiner; ’n aardgrootte-planeet wat voor ’n songrootte-ster verbybeweeg, veroorsaak byvoorbeeld ’n verdowwing van net 0,008%.
Die ligkurwemodel van ’n eksoplaneet wat voor ’n ster verbybeweeg, kan die volgende eienskappe van ’n planeetstelsel voorspel: oorgangsdiepte (δ), oorgangsduur (T), die duur van die intrede/uittrede (τ) en die wentelperiode van die eksoplaneet (P). Hierdie waargenome eienskappe word egter op verskeie aannames gebaseer. Gerieflikheidshalwe aanvaar ons die planeet en ster is albei sferies, die sterskyf is eenvormig en die wentelbaan is rond. Die waargenome fisieke parameters van die ligkurwe sal verander na gelang van die relatiewe posisie van ’n eksoplaneet in ’n oorgang.

Die oorgangsdiepte (δ) van die ligkurwe beskryf die afname in die normale vloed van die ster tydens ’n oorgang. Dit gee besonderhede oor die radius van die eksoplaneet in vergelyking met dié van die ster. As ’n eksoplaneet byvoorbeeld voor ’n songrootte-ster verbybeweeg, sal ’n planeet met ’n groter radius die oorgangsdiepte laat toeneem en ’n planeet met ’n kleiner radius die diepte laat afneem.

Die oorgangsduur (T) van ’n eksoplaneet is die tyd wat die planeet voor die ster deurbring. Hierdie waargenome parameter verander na gelang van die spoed waarmee die planeet in sy wentelbaan beweeg terwyl dit voor die ster verbygaan.

Die duur van die intrede/uittrede (τ) van die ligkurwe beskryf die tyd wat dit die planeet vat om die ster heeltemal te bedek (intrede) en weer ten volle te ontbloot (uittrede). As ’n planeet van die een kant van die ster se deursnee na die ander kant beweeg, is die duur van die intrede/uittrede korter omdat dit die planeet minder tyd neem om die ster heeltemal te bedek. Hoe verder die planeet van die ster se deursnee af verbybeweeg, hoe langer sal die duur van die intrede/uittrede wees, want die planeet sal langer neem om die ster gedeeltelik te bedek tydens sy oorgang.

Van hierdie waarneembare parameters kan verskeie fisiese parameters deur berekenings bepaal word, soos die semihoofas, stermassa, sterradius, planeetradius, eksentrisiteit en baanhelling. In kombinasie met die meting van die radiale snelheid van die ster, kan die massa van die planeet ook bepaal word.

Hierdie metode het twee groot nadele. Eerstens is ’n planeet se oorgang net waarneembaar as sy wentelbaan presies oplyn vanuit die sterrekundige se sigpunt. Sowat 10% van planete met klein wentelbane het so ’n oplyning, en die moontlikheid neem af hoe groter die wentelbaan is. Vir ’n planeet wat op ’n afstand van 1 AE voor ’n songrootte-ster verbybeweeg, is die kans van ’n oplyning 0,47%. Dié metode kan dus nie waarborg dat ’n ster nié planete het nie. Deur groot gebiede in die lug met duisende of selfs honderdduisende sterre gelyktydig te bestudeer, kan meer eksoplanete egter so ontdek word as met die radialesnelheidsmetode. Verskeie opnames gebruik dié metode, soos die grondgebaseerde Mearth-projek, SuperWASP, Kilodegree Extremely Little Telescope (KELT) en HATNet, sowel as ruimtegebaseerde teleskope soos Corot, Kepler en die nuwer TESS.

Die tweede nadeel van dié metode is ’n groot mate van vals opsporings. Volgens ’n studie van 2012 kan die voorkoms van vals positiewes vir oorgangswaarnemings deur Kepler tot 40% wees in stelsels met een planeet. Daarom vereis ’n ster waar ’n enkele oorgang bespeur is, verdere bevestiging, gewoonlik met die radialesnelheidsmetode of deur weerkaatsings-/uitstralingsmodulasies. Eersgenoemde is veral nodig vir Jupitergrootte-planete of groteres, want voorwerpe van daardie grootte sluit nie net planete in nie, maar ook bruindwerge en selfs klein sterre. Die reslutate is meer suksesvol met sterre wat meer as een planeet het en vir sulke opsporings is dikwels nie bykomende bevestiging nodig nie. Sommige kan ook bevestig word deur die oorgangstydvariasie-metode.

Baie ligpunte in die lug het helderheidsvariasies wat kan lyk soos die gevolg van planete wat voor sterre verbybeweeg. Probleme met vals opsporings kom in veral drie vorme voor: skynbare dubbelsterre in ’n eklips, dubbelsterre in ’n skramse eklips en oorgange deur planeetgrootte-sterre. Gewone dubbelsterre in ’n eklips produseer gewoonlik groot variasies in die ligkurwe wat hulle onderskei van planeetoorgange omdat planete gewoonlik kleiner is as sowat 2 R maar dit is nie die geval met skynbare dubbelsterre nie.

Skynbare dubbelsterre in ’n eklips is gewoonlik redelik ver van mekaar af, maar lyn byna op uit die waarnemer se sigpunt. Dit het ’n vlakker eklipsdiepte tot gevolg, wat ooreenstem met die resultaat van ’n planeetoorgang. In hierdie gevalle bevat die teiken meestal ’n groot hoofreeksster en ’n kleiner hoofreeksster as sekondêre metgesel, of ’n reusester met ’n hoofreeksster as sekondêre metgesel.

Dubbelsterre in ’n skramse eklips is stelsels waarin die een voorwerp net skrams voor die ander een verbybeweeg. In sulke gevalle sal die maksimum oorgangsdiepte van die ligkurwe nie proporsioneel wees tot die verhouding van die kwadrate van die radiusse van die twee sterre nie, maar alleenlik afhang van die maksimum area van die primêre ster wat deur die sekondêre ster geblokkeer word. Die klein afname in lig kan dus ooreenstem met wanneer ’n planeet voor die ster verbybeweeg. Sommige van die vals waarnemings in hierdie kategorie kom voor wanneer die dubbelsterre ’n ronde wentelbaan het, terwyl die twee liggame se massa verskil. Daar sal dan twee eklipse wees, wanneer die klein voorwerp voor die groot voorwerp verbybeweeg, en omgekeer. As die verskil tussen die sterre se massas, en dus hul radiusse en helderheid, groot is, sal die twee eklipse verskillende dieptes hê. Uit die verskil tussen die vlak en die diep oorgangsvoorval kan dan afgelei word dit is ’n dubbelster in ’n skramse eklips. Wanneer die twee sterre egter min of meer dieselfde massa het, sal die twee eklipse nie van mekaar onderskei kan word nie en sal dit onmoontlik wees om net met die oorgangsfotometriemetode te bepaal dat dit ’n dubbelster is.
In die laaste geval is daar twee soorte sterre wat min of meer dieselfde grootte as gasreuseplanete het: wit- en bruindwerge. Die ligkurwe kan nie onderskei tussen die soorte voorwerpe nie, maar berus op die groottes van die oorgangsvoorwerpe. Indien moontlik, word radialesnelheidsmetings gebruik om te bevestig die oorgangs- of eklipsvoorwerp het die massa van ’n planeet, dus minder as 13 M.

Planete om rooireusesterre veroorsaak weer ander probleme: Hoewel planete om sulke sterre gewoonlik meer geneig is om voor die sterre verby te beweeg vanweë die grootte van die sterre, is hierdie oorgangseine moeilik te onderskei van die hoofster se helderheidsligkurwe, want rooireuse het dikwels variasies in helderheid met tydperke van ’n paar uur tot ’n paar dae. Dit is veral die geval met subreuse. Boonop is hierdie sterre baie helderder en planete wat voor hulle verbybeweeg, blokkeer ’n veel kleiner persentasie van hul lig. Daarteenoor kan ’n planeet ’n klein steroorblyfsel soos ’n witdwerg of neutronster heeltemal blokkeer, ’n verskynsel wat maklik van die Aarde af sigbaar sal wees. Weens die klein grootte van sulke steroorblyfsels is die kans egter skraal dat die planeet met die steroorblyfsel sal oplyn.

Die grootste voordeel van die oorgangsmetode is dat die grootte van die planeet uit die ligkurwe bepaal kan word. Gekombineer met die radialesnelheidsmetode (waarmee die planeet se massa bepaal kan word), is dit moontlik om die digtheid van die planeet vas te stel en so iets te wete te kom oor die planeet se fisiese struktuur. Sterre wat met albei hierdie metodes bestudeer is, se eienskappe is die bekendste van alle eksoplanete.

Die oorgangsmetode maak dit ook moontlik om die planeet se atmosfeer te bestudeer. Wanneer die planeet voor die ster verbybeweeg, beweeg van die ster se lig deur die boonste atmosfeer van die planeet. Deur die hoëresolusie-sterspektrum sorgvuldig te bestudeer, kan elemente in die planeet se atmosfeer bespeur word. ’n Planetêre atmosfeer, en eintlik ’n planeet, kan ook waargeneem word deur die polarisasie van die sterlig te meet terwyl dit deur die planeet se atmosfeer beweeg of daardeur weerkaats word.

Ten laaste kan die sekondêre eklips (wanneer die planeet deur die ster geblokkeer word) gebruik word om die planeet se straling regstreeks te meet en help dit om die planeet se baaneksentrisiteit vas te stel sonder die teenwoordigheid van ander planete. Wanneer die ster se fotometriese intensiteit tydens die sekondêre eklips afgetrek word van die intensiteit daarvoor of daarna, bly net die sein wat deur die planeet veroorsaak word agter. Dit is dan moontlik om die planeet se temperatuur te meet en selfs moontlike tekens van wolkformasies daarop te bespeur. In Maart 2005 het twee groepe wetenskaplikes metings met hierdie metode gedoen met die Spitzer-ruimteteleskoop. Die planete TrES-1 en HD 209458b is onderskeidelik bestudeer. Die metings het die planete se temperatuur onthul: 1 060 K (790 °C) vir TrES-1 en sowat 1 130 K (860 °C) vir HD 209458b.

Corot, ’n sending van die Franse Ruimteagentskap, het in 2006 begin soek na planeetoorgange vanuit ’n wentelbaan, waar die gebrek aan atmosferiese flikkering groter akkuraatheid waarborg. Die sending is ontwerp om planete "’n paar keer tot verskeie kere so groot soos die Aarde" op te spoor en het "beter as wat verwag word" gedoen met die ontdekking van twee eksoplanete (albei warm Jupiters) teen 2008. In Junie 2013 het Corot 32 eksoplanete opgespoor, met verskeie wat nog bevestig moet word. Die satelliet het in November 2012 onverwags opgehou om data te stuur (nadat die sending twee keer verleng is), en dit is in Junie 2013 aan diens onttrek.

In Maart 2009 is Nasa se Kepler lanseer met die verwagting dat dit aardgrootte-planete sou opspoor. Dit gebruik die oorgangsmetode en daar is gehoop dat dit teen die einde van sy sending van drie en ’n half jaar genoeg data sou versamel het om planete selfs kleiner as die Aarde waar te neem. Deur honderdduisend sterre gelyktydig waar te neem, was Kepler nie net in staat om aardgrootte-planete op te spoor nie, maar ook statistieke te versamel oor die aantal sulke planete om songrootte-sterre.

Op 2 Februarie 2011 het die Kepler-span ’n lys van 1 235 eksoplaneetkandidate uitgereik, insluitende 54 wat dalk in die bewoonbare sone voorkom. Op 5 Desember 2011 het die span aangekondig dat hulle 2 326 planetêre kandidate opgespoor het, waarvan 207 min of meer so groot soos die Aarde is, 680 so groot soos superaardes, 1 181 so groot soos Neptunus, 203 so groot soos Jupiter en 55 groter as Jupiter. In vergelyking met die Februarie 2011-syfers het die getal aardgrootte- en superaardeplanete onderskeidelik met 200% en 140% toegeneem. Daar was egter ’n afname in planete in die bewoonbare sone (van 54 tot 48); dit was as gevolg van strenger kriteria in die Desember-data. Teen Junie 2013 het die getal eksoplaneetkandidate tot 3 278 gestyg en van die bevestigde planete was kleiner as die Aarde, sommige so groot soos Mars (soos Kepler-62c) en ’n paar selfs kleiner as Mercurius (soos Kepler-37b).

TESS, die Transiting Exoplanet Survey Satellite, is in April 2018 lanseer en sal na verwagting meer as 20 000 eksoplanete ontdek. Teen 12 Oktober 2018 het TESS reeds 54 eksoplaneetkandidate opgespoor.

Die oorgangstydmetingsmetode neem in ag of ’n oorgang streng periodiek voorkom en of daar variasies is. Wanneer meer as een oorgangsplaneet opgespoor word, kan hul bestaan dikwels met dié metode bevestig word. Dit is voordelig in stelsels ver van die Son af, waar radialesnelheidsmetodes planete nie kan waarneem nie weens die lae sein-tot-geraasverhouding. As ’n planeet met die oorgangsmetode opgespoor is, kan variasies in die oorgangstyd dui op die teenwoordigheid van nog planete met omtrent dieselfde massa as die Aarde s’n wat nie voor die ster verbybeweeg nie. Dit is makliker om waar te neem by planete met relatief nabye wentelbane, of wanneer minstens een van die planete ’n groter massa het en veroorsaak dat die wentelperiode van ’n planeet met ’n kleiner massa meer versteur word.

Die grootste nadeel van die oorgangstydmetingsmetode is dat nie veel gewoonlik oor die planeet self uitgevind word nie. Dit kan help om die massa min of meer te bepaal, maar nie presies nie. Uitsonderings is met die planete in die Kepler-36- en die Kepler-88-stelsel, wat naby genoeg aan die sterre is sodat hul massa akkuraat gemeet kon word.

Kortperiodeplanete wat na aan hul sterre wentel, sal variasies in hul weerkaatste lig toon omdat hulle, nes die Maan, deur fases gaan van vol tot donker en weer tot vol. Daarbenewens is hul termiese uitstralings makliker waarneembaar omdat hulle baie sterlig kry wat hulle verhit. Omdat teleskope nie die planeet en die ster van mekaar kan onderskei nie, sien hulle net die gekombineerde lig, en dit lyk of die helderheid van die moederster gedurende elke omwenteling op ’n periodieke manier verander. Hoewel die uitwerking klein is – die fotometriese presisie wat nodig is, is omtrent dieselfde as wanneer ’n aardgrootte-planeet voor ’n songrootte-ster verbybeweeg – is sulke Jupitergrootte-planete met ’n wentelperiode van ’n paar dae waarneembaar deur ruimteteleskope soos Kepler. Nes met die oorgangsmetode, is dit makliker om groot planete naby hul moedersterre op te spoor omdat hulle meer lig van die ster af kry. As ’n planeet ’n hoë albedo het en om ’n relatief helder ster wentel, is sy ligvariasies makliker in sigbare lig te sien met hierdie metode, terwyl donkerder planete om sterre met ’n lae temperatuur makliker in infrarooilig waarneembaar is. Op die lang duur kan die meeste van Kepler se planete dalk met hierdie metode opgespoor word omdat die variasies van die weerkaatste lig gedurende die fases grootliks onafhanklik van die planeet se baanhelling is en nie verg dat die planeet voor die ster se skyf verbybeweeg nie. Dit kan steeds nie planete met ’n ronde wentelbaan wat van die aarde af reg van voor gesien word, opspoor nie omdat die hoeveelheid lig wat weerkaats word nie gedurende hul omwentelings verander nie.

Die heel eerste regstreekse waarneming van die spektrum van sigbare lig wat deur ’n eksoplaneet weerkaats is, is in 2015 deur ’n internasionale span sterrekundiges gemaak. Hulle het die lig van 51 Pegasi b (die eerste eksoplaneet wat om ’n sonagtige hoofreeksster ontdek is) bestudeer met die High Accuracy Radial velocity Planet Searcher (HARPS)-instrument by die ESO se La Silla-sterrewag in Chili.

Beide Corot en Kepler het al die weerkaatste lig van planete gemeet. Die bestaan van dié planete was egter reeds bekend omdat hulle voor hul moedersterre verbybeweeg. Die eerste sterre wat met dié metode opgespoor is, is Kepler-70b en Kepler-70c, wat deur Kepler ontdek is.

’n Nuwe metode om eksoplanete danksy ligvariasies op te spoor gebruik die relativistiese bondeling van die waargenome ligvloed van die ster vanweë sy beweging. Dit is ook bekend as Doppler-bondeling. Dié metode is in 2003 die eerste keer voorgestel, deur Abraham Loeb en Scott Gaudi. Wanneer die planeet se swaartekrag die ster rondtrek, verander die digtheid van die fotone en dus die skynbare helderheid van die ster vanuit die waarnemer se sigpunt. Nes die radialesnelheidsmetode kan dit gebruik word om die baanhelling en minimum massa van die planeet te bepaal. Dit is met dié metode ook makliker om groot planete naby aan hul moederster op te spoor omdat hierdie faktore ’n groter invloed op die ster se beweging het. Anders as met die radialesnelheidsmetode, verg dit nie ’n akkurate spektrum van ’n ster nie en daarom kan dit makliker gebruik word om planete om vinnig roterende en verafgeleë sterre te vind.

Een van die grootste nadele van dié metode is dat die ligvariasies baie klein is. ’n Planeet van Jupiter se grootte wat 0,025 AE van ’n sonagtige ster af is, is skaars waarneembaar. Dit is nie die ideale manier om eksoplanete op te spoor nie omdat die hoeveelheid lig wat deur die planeet weerkaats en uitgestraal word, gewoonlik baie meer is as die ligvariasies vanweë relativistiese bondeling. Die metode is egter steeds nuttig, want dit maak die meting van die planeet se massa moontlik sonder die versameling van ekstra data met radialesnelheidswaarnemings.

Die eerste eksoplaneet wat met hierdie metode ontdek is, is Kepler-76b. Die ontdekking is in 2013 aangekondig.

’n Pulsar is ’n neutronster: een van die kleinste, digste oorblyfsels van ’n ster wat in ’n supernova ontplof het. Pulsars straal radiogolwe uiters reëlmatig uit terwyl hulle roteer. Omdat die wesentlike rotasie van ’n pulsar so reëlmatig is, kan effense afwykings in die tydmeting van sy rodiopulse gebruik word om sy beweging te volg. Nes ’n gewone ster sal ’n pulsar in sy eie klein wentelbaan beweeg as dit ’n planeet het. Met berekenings gebaseer op pulstydwaarnemings, kan die parameters van daardie wentelbaan dan vasgestel word.

Dié metode is nie oorspronklik ontwerp om planete op te spoor nie, maar is so sensitief dat kleiner planete daarmee opgespoor kan word as met enige ander metode, tot minder as ’n tiende van die Aarde se massa. Dit kan ook wedersydse swaartekragversteurings tussen die verskeie lede van ’n planetêre stelsel bespeur en so nadere inligting oor die planete en hul baaneienskappe verskaf. Bowendien kan dit maklik planete waarneem wat relatief ver van die pulsar is.

Daar is twee groot nadele aan dié metode: Pulsars is relatief skaars en spesiale omstandighede is nodig vir ’n planeet om naby ’n pulsar te vorm. Dit is dus onwaarskynlik dat baie eksoplanete op dié manier opgespoor sal word. Lewe soos ons dit ken, kan ook nie bestaan op planete wat om 'n pulsar wentel nie weens die intensiteit van hoë-energiestraling daar.

In 1992 het Aleksander Wolszczan en Dale Frail tydmeting gebruik om planete om die pulsar PSR 1257+12 te ontdek.

Die swaartekragmikrolenseffek vind plaas wanneer die swaartekragveld van ’n ster as ’n lens optree en die lig van ’n verafgeleë agtergrondster vergroot. Dit gebeur net as die twee sterre amper presies oplyn. Die effek is van korte duur, ’n paar weke of dae, terwyl die twee sterre en die Aarde almal relatief tot mekaar beweeg. Meer as duisend sulke voorvalle is die afgelope 10 jaar aangeteken.
As die voorgrondster ’n planeet het, kan die planeet se eie swaartekragveld ’n waarneembare bydrae tot die lenseffek lewer. Omdat dit ’n hoogs onwaarskynlike oplyning verg, moet ’n baie groot getal verafgeleë sterre aaneenlopend gemonitor word om enige noembare resultate te kry. Dié metode is veral nuttig vir planete tussen die Aarde en die middel van die Melkweg omdat dit ’n gebied met baie agtergrondsterre is.

Die sterrekundiges Shude Mao en Bohdan Paczyński het in 1991 voorgestel die swaartekragmikrolenseffek word gebruik om na dubbelster-metgeselle te soek. Die volgende jaar is hul voorstel deur Andy Gould en Abraham Loeb verfyn as ’n metode om eksoplanete op te spoor. Sukses dateer van 2002, toe ’n groep Poolse sterrekundiges van Warskou tydens die projek OGLE (die Optiese Swaartekraglensproefneming) ’n werkbare tegniek ontwikkel het. In een maand het hulle verskeie moontlike planete gekry, hoewel beperkings in die waarnemingstye klinkklare bevestiging verhinder het. Sedertdien is verskeie bevestigde eksoplanete met dié metode waargeneem. Dit was die eerste metode waarmee planete met die Aarde se massa om gewone hoofreekssterre opgespoor is.

Anders as ander metodes, wat beter resultate lewer met planete met óf klein óf groot wentelbane, kan die swaartekragmikrolenseffek gebruik word vir planete wat sowat 1-10 AE van sonagtige sterre af is.

’n Merkbare nadeel is dat die lenseffek nie herhaal kan word nie, want so ’n toevallige oplyning gebeur nooit weer nie. Sulke planete is ook gewoonlik verskeie duisende ligjare van die Aarde af en ander metodes kan dus nie gebruik word om die resultate te bevestig nie. Boonop is die enigste fisieke eienskap wat bepaal kan word, die massa van die planeet. Ook baaneienskappe is nie duidelik nie, want al wat regstreeks bepaal kan word, is die huidige semihoofas van die moederster en dit kan misleidend wees as die planeet ’n eksentrieke baan volg. As die planeet ver van die ster af is, bring dit net ’n baie klein deeltjie van sy wentelbaan in ’n toestand deur waar dit met dié metode waarneembaar is en die wentelperiode van die planeet kan dus nie vasgestel word nie. Dit is ook makliker om planete om sterre met ’n lae massa op te spoor omdat die lenseffek toeneem met die planeet-tot-ster-massaverhouding.

Die grootste voordeel van dié metode is dat planete met ’n klein massa opgespoor kan word (in beginsel tot so groot as Mars met toekomstige projekte soos WFIRST), asook planete om baie veraf sterre en planete met groot wentelbane wat vergelykbaar is met dié van Saturnus en Uranus (wat wentelperiodes het wat te lank is vir die radialesnelheids- en die oorgangsmetode).

Planete is uiters flou ligbronne in vergelyking met sterre en die bietjie lig wat hulle weerkaats, is geneig om verlore te gaan in die gloed van hul moederster. In die algemeen is dit dus baie moeilik om hulle regstreeks waar te neem. Planete wat ver genoeg van hul moederster af wentel, weerkaats baie min sterlig en daarom word planete eerder deur hul termiese straling opgespoor. Dit is makliker om beelde te kry as die stelsel naby aan die Son is, as die planeet besonder groot is (heelwat groter as Jupiter), dit ver van die moederster af is en so warm is dat dit kragtige infrarooistraling uitstraal. Infrarooibeelde is al geneem waar die planeet helderder is as by sigbareliglengtes. ’n Koronograaf word gebruik om lig van die ster te blokkeer, terwyl die planeet sigbaar is. ’n Regstreekse beeld van ’n aardgrootte-planeet vereis uiterse optotermiese stabiliteit.
Regstreekse beeldvorming kan net ’n rowwe aanduiding gee van ’n planeet se massa, wat afgelei word van die ouderdom van die ster en die temperatuur van die planeet. Massa kan aansienlik wissel omdat planete verskeie miljoene jare ná hul moederster kan vorm. In sommige gevalle is dit moontlik om ’n redelik akkurate aanduiding van die radius van ’n planeet te gee gebaseer op die planeet se temperatuur, sy skynbare helderheid en sy afstand van die Aarde af. Die spektra van die planete hoef nie van die ster geskei te word nie, en dit vergemaklik die bepaling van die planeet se chemiese samestelling.

Soms is waarnemings by meer as een golflengte nodig om die moontlikheid uit te skakel dat die voorwerp ’n bruindwerg is. Regstreekse beeldvorming kan gebruik word om die planeet se wentelbaan om die ster akkuraat te meet. Anders as die meeste ander metods werk regstreekse beeldvorming beter met planete waarvan die wentelbane van bo of ander af gesien word eerder as van die kant af, omdat die planeet dan tydens sy hele wentelbaan sigbaar is en nie net wanneer dit die verste van die moederster af is nie.

Die planete wat met regstreekse beeldvorming opgespoor word, val tans in twee kategorieë: dié om sterre met ’n groter massa as die Son wat jonk genoeg is om ’n protoplanetêre skyf te hê, en moontlike subbruindwerge om baie dowwe sterre of bruindwerge wat minstens 100 AE van hul moederster af is.

Weesplanete word ook deur regstreekse beeldvorming opgespoor.

Hierdie metode behels die presiese meting van ’n ster se posisie in die lug en die waarneming van hoe dié posisie mettertyd verander. Dit is oorspronklik visueel en met handgeskrewe aantekeninge gedoen. Teen die einde van die 19de eeu is fotografiese plate gebruik, wat die akkuraatheid van die metings in ’n groot mate verbeter het en die skepping van ’n data-argief moontlik gemaak het. As ’n ster ’n planeet het, veroorsaak die swaartekraginvloed van die planeet dat die ster self in ’n klein wentelbaan beweeg omdat die planeet en ster albei om hul massamiddelpunt wentel. Omdat die ster ’n baie groter massa het, sal sy wentelbaan baie kleiner wees. Die massamiddelpunt lê dikwels iewers binne die radius van die groter liggaam. Daarom is dit makliker om planete met dié metode te vind om sterre met ’n klein massa, veral bruindwerge.

Astrometrie is die oudste metode om na eksoplanete te soek en was aanvanklik gewild vanweë die sukses daarvan om die eienskappe van astrometriese dubbelsterre te bepaal. Dit dateer van verklarings wat in die laat 18de eeu deur William Herschel gemaak is. Hy het beweer ’n "onsigbare metgesel" beïnvloed die posisie van die ster wat hy "70 Ophiuchi" genoem het. Die eerste bekende amptelike astrometriese berekenings van ’n eksoplaneet is in 1855 deur William Stephen Jacob vir dié ster gedoen. Soortgelyke berekening is nog ’n halfeeu lank deur ander herhaal totdat dié metode eindelik in die vroeë 20ste eeu weerlê is.

Twee eeue lank het gerugte die ronde gedoen van die ontdekking van "onsigbare metgeselle" wat met astrometrie om nabygeleë sterre opgespoor is, tot met die aankondiging in 1996 deur George Gatewood dat verskeie planete om die nabygeleë ster Lalande 21185 wentel. Nie een van die bewering het noukeurige ondersoeke deur ander sterrekundiges deurstaan nie en die tegniek het in onguns verval.

Ongelukkig is veranderings in sterre se posisie so klein – en atmosferiese en sistematiese verwringings so groot – dat selfs die beste grondgebaseerde teleskope nie metings van die nodige akkuraatheid kan produseer nie. Alle bewerings van ’n "planetêre metgesel" van kleiner as 0,1 sonmassas met astrometrie wat voor 1996 gemaak is, is waarskynlik vals. In 2002 het die Hubble-ruimteteleskoop wel daarin geslaag om die eienskappe van ’n reeds ontdekte planeet om die ster Gliese 876 met dié stelsel te bepaal.

Die ruimtegebaseerde sterrewag Gaia, wat in 2013 gelanseer is, sal na verwagting duisende eksoplanete met astrometrie opspoor, maar geen opsporing van ’n planeet was ten tyde van die lansering van die tuig al bevestig nie.

’n Moontlike voordeel van die astrometriese metode is dat dit veral sensitief is vir planete met ’n groot wentelbaan. Dit maak die metode aanvullend tot ander metodes wat sensitiewer vir planete met ’n klein wentelbaan is. Baie lang waarnemingstye sal egter nodig wees – jare en moontlik dekades – omdat planete ver genoeg van hul moederster af om met astrometrie opgespoor te word, ook ’n lang tyd neem om ’n wentelbaan te voltooi.

Planete wat om een van die sterre van ’n dubbelstelsel wentel, is maklik waarneembaar omdat hulle albei sterre versteur. Nog waarnemings is egter nodig om te bepaal om watter een van die sterre hulle wentel.

In 2010 is ses dubbelsterre astrometries gemeet. Een van die stelsels, HD 176051, het "heel moontlik" ’n planeet. In 2018 het ’n studie wat waarnemings deur Gaia van die Beta Pictoris-stelsel met Hipparcos-data vergelyk het, bepaal die massa van Beta Pictoris b is sowat  Jupiter-massas. Dit stem ooreen met vorige ramings van sy massa van rofweg 13 Jupiter-massas.

Nieperiodieke wisselings in ligsterkte, soos fluktuasies, kan uiters dowwe eggo's in die ligkurwe veroorsaak as hulle van ’n eksoplaneet of ander verstrooiingsmedium in die sterstelsel weerkaats word. Onlangs is voorspel eggo's van eksoplanete kan ontdek word uit ou fotometriese en spektroskopiese metings van aktiewe sterstelsels, soos M-sterre, danksy beter instrumente en seinprosesseringstegnieke. Hierdie eggo's is teoreties waarneembaar in alle wentelfluktuasies.

’n Reeks infrarooi-/optiese interferometers versamel nie soveel lig soos ’n enkele teleskoop van ekwivalente grootte nie, maar het die resolusie van so ’n teleskoop. Dié eienskap kan gebruik word om die oppervlak van ’n helder ster tydens ’n oorgang af te neem en die planeet se skaduwee voor die ster te sien verbybeweeg. Dit kan ’n regstreekse meting van die planeet se hoekradius moontlik maak en, deur parallaks, van sy werklike radius. Dit is akkurater as ramings met behulp van oorgangsfotometrie, wat afhanklik is van die raming van die ster se radius, wat weer afhang van modelle van die ster se eienskappe. Beelding verskaf ook akkurater bepalings van die baanhelling as fotometrie.

Radiostralings uit magnetosfere sal met toekomstige radioteleskope opgespoor kan word. Dit kan daartoe lei dat die rotasiespoed van ’n planeet vasgestel kan word; dit is moeilik om op ’n ander manier te bepaal.

Aurora-radiostralings van groot planete met plasmabronne, soos Jupiter se vulkaniese maan Io, kan met radioteleskope soos LOFAR waargeneem word.

Skywe ruimterommel (rommelskywe) kom om baie sterre voor. Die stof kan waargeneem word omdat dit gewone sterlig absorbeer en dit as infrarooistraling heruitstraal. Selfs as die totale massa van die stofdeeltjies kleiner is as dié van die Aarde, kan hul totale oppervlakte steeds groot genoeg wees om meer infrarooilig as hul moederster uit te straal.

Die Hubble-ruimteteleskoop kan stofskywe waarneem. Selfs beter foto's is geneem deur sy susterinstrument die Spitzer-ruimteteleskoop en deur die Europese Ruimteagentskap se Herschel-ruimtesterrewag, wat verder as Hubble in infrarooigolflengtes kan sien. Stofskywe is al ontdek om meer as 15% van nabygeleë sonagtige sterre.

Die stof ontstaan vermoedelik weens botsings tussen komete en asteroïdes. Stralingsdruk vanuit die ster sal die stofdeeltjies oor ’n taamlik kort tydskaal in die interstellêre tuimte wegdruk. Die waarneming van stof dui dus op voortdurende aanvulling deur nuwe botsings, en verskaf onregstreekse bewyse van die teenwoordigheid van klein liggame soos komete en asteroïdes om die moederster. Die stofskyf om die ster tau Ceti dui byvoorbeeld aan dat dit ’n bevolking van voorwerpe het wat ooreenstem met dié van die Kuipergordel in ons Sonnestelsel, maar minstens 10 keer so dik.

Op ’n spekulatiewe noot dui eienskappe van stofskywe soms op die teenwoordigheid van volgrootte-planete. Sommige skywe het ’n holte in die middel, wat beteken hulle is ringvormig. Die holte kan veroorsaak word deur ’n planeet wat die stof in sy wentelbaan "wegvee". Ander skywe bevat klonte, wat veroorsaak kan word deur die swaartekraginvloed van ’n planeet. Albei hierdie soorte eienskappe is teenwoordig in die stofskyf om epsilon Eridani, en dit dui op die teenwoordigheid van ’n planeet met ’n baanradius van sowat 40 AE (benewens die binneplaneet wat met die radialesnelheidsmetode opgespoor is).

Spektrale ontledings van die atmosfeer van witdwerge dui dikwels op besoedeling deur swaarder elemente soos magnesium en kalsium. Dié elemente kan nie in die sterre se kern ontstaan nie en dit is moontlik dat die besoedeling die gevolg is van asteroïdes wat vanweë swaartekragwisselwerkings met groter planete te naby aan hierdie sterre gekom het (binne die Rochelimiet) en toe deur die ster se getykragte uitmekaargeruk is. Tot 50% van jong witdwerge kan op hierdie manier besoedel wees.

Daarbenewens kan die stof wat vir die atmosferiese besoedeling verantwoordelik is, waargeneem word deur infrarooistraling as dit in genoegsame hoeveelhede voorkom, nes die opsporing van rommelskywe om hoofreekssterre. Volgens data van Spitzer kan 1-3% van witdwerge waarneembare sirkumstellêre stof hê.

In 2015 is kleinplanete om die witdwerg WD 1145+017 ontdek. Die materiaal wentel elke 4,5 uur om die steroorblyfsel en die vorms van die oorgangsligkurwes dui daarop dat die groter liggame aan die disintegreer is, en dit dra by tot die besoedeling van die witdwerg se atmosfeer.

Die meeste bevestigde eksoplanete tot dusver is met ruimtegebaseerde teleskope ontdek. Baie van die opsporingsmetodes werk beter met hierdie soort teleskope omdat atmosferiese deinserigheid en steurings uitgeskakel word. Corot en Kepler was ruimtesendings vir die opsporing van eksoplanete met die oorgangsmetode. Corot (2007–2012) het sowat 30 nuwe eksoplanete ontdek. Kepler (2009–2013) en K2 (2013- ) het meer as 2 000 bevestigde planete opgespoor.

Die Hubble-ruimteteleskoop en MOST het ook ’n paar ontdek of bevestig. Die infrarooi-Spitzer is gebruik om oorgange van eksoplanete waar te neem sowel as verduisterings van die planete deur hul moederster.

Die Gaia-sending, wat in Desember 2013 gelanseer is, gebruik astrometrie om die ware massa van duisend nabygeleë eksoplanete te bepaal.

CHEOPS, wat einde 2019 en PLATO wat in 2024 gelanseer word, en TESS, wat in 2018 die ruimte ingestuur is, sal die oorgangsmetode gebruik.



</doc>
<doc id="230901" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230901" title="Zuidplaspolder">
Zuidplaspolder

Die Zuidplaspolder is 'n polder in Wes-Nederland, noordoos van Rotterdam. Dit bereik 'n diepte van 6.76m onder gemiddelde seevlak. Dit maak dit, saam met Lammefjord in Denemarke, die laagste punt van Wes-Europa en die Europese Unie. 


</doc>
<doc id="230902" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230902" title="Jaroslav Olša, jr.">
Jaroslav Olša, jr.

Jaroslav Olša, jr. is 'n Tsjeggiese diplomaat. Hy het gedien as die Ambassadeur van die Tsjeggiese Republiek aan die Republiek van die Filippyne van Julie 2014 tot Desember 2018.


</doc>
<doc id="230903" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230903" title="Jaroslav Olša">
Jaroslav Olša

Jaroslav Olša is 'n Tsjeggiese diplomaat. Olša was 'n ambassadeur in Indonesië tussen 1993-1998 en in 1999-2002 Algemene Konsul in Karachi (Pakistan).


</doc>
<doc id="230905" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230905" title="Wilbur Smith">
Wilbur Smith

Wilbur Addison Smith (gebore 9 January 1933) is 'n Zambiese romanskrywer wat oor vier eeue in die historiese fiksie oor die internasionale betrokkenheid in Suider-Afrika spesialiseer, gesien vanuit die gesigspunte van beide swart en wit gesinne.

Eers 'n rekeningkundige, Smith 'n filmkontrak met sy eerste gepubliseerde roman "When the Lion Feeds" gekry. Dit het hom aangemoedig om 'n voltydse skrywer te word, en hy het drie lang kronieke van die Suid-Afrikaanse ervaring ontwikkel wat almal bestverkopers geword het. Hy erken steeds sy uitgewer Charles Pick se raad om te skryf oor wat jy die beste ken, en sy werk bevat baie outentieke besonderhede van die plaaslike jag en mynbou-manier van lewe, saam met die romantiek en konflik wat daarmee gepaard gaan. Sedert 2014 het sy 35 gepubliseerde romans meer as 120 miljoen eksemplare verkoop, waarvan 24 miljoen in Italië was.

Smith was gebore in Broken Hill, Noord-Rhodesië (nou Kabwe, Zambië). As 'n baba was Smith tien dae lank siek met malaria, maar het hy 'n volle herstel gemaak. Hy het die eerste jare van sy lewe op sy pa se vee plaas spandeer, wat 12,000 hektaar bos, heuwels en savanne insluit. Op die plaas was sy metgeselle die seuns van die plaaswerkers, swart seuns met dieselfde belange en voornemens as Smith. Met sy metgeselle het hy gewandel deur die bos, stap, jag, en vangvoëls en klein soogdiere. Sy ma het elke aand vir hom gelees en later aan hom romans van ontsnapping en opwinding gegee, wat sy belangstelling in fiksie betoon het; Maar sy pa het hom van skryfwerk afgestel.

Smith het vir sy pa gewerk toe hy op 5 Julie 1957 in Harare, Zimbabwe, met sy eerste vrou, Anne, in 'n Presbiteriaanse kerk getrou het. Daar was twee kinders van hierdie huwelik - 'n seun Shaun is op 21 Mei 1958 gebore en dan 'n dogter Christen. Die huwelik het in 1962 geëindig.

Hy het getrou met sy tweede vrou, Jewel, na die publikasie van sy eerste roman, "When the Lion Feeds" in 1964), met wie hy 'n seun, Lawrence, gehad het. Hierdie huwelik het ook in egskeiding geëindig.

Smith ontmoet dan 'n jong weduwee, genaamd Danielle Thomas, wat in dieselfde dorp gebore is en al sy boeke gelees het en gedink het hulle was wonderlik. Hulle het in 1971 getrou. Smith het sy boeke aan haar toegewys totdat sy in 1999 aan breinkanker gesterf het, ná 'n sesjarige siekte. 

Hy het sy vierde vrou, 'n vrou genaamd Mokhiniso Rakhimova, in 'n WH Smith-boekwinkel in Londen ontmoet. Die twee het verlief geraak en is in Mei 2000 getroud. Sy was 'n regstudent wat aan die Universiteit van Moskou studeer en jonger as hy by 39 jaar was. 

Toe Smith met Danielle Thomas getroud was, het hy kontak met sy seun Shaun en dogter Christen afgesny. Hy is ook vervreem van sy seun Lawrence. Hy het naby Danielle se seun van 'n vorige verhouding, Dieter Schmidt, gekom en hom aangeneem. Smith en Shaun het later versoen. In 2002 het hy en Schmidt in die hof verskyn oor bates en hulle is vervreem.

Hy het huise in Londen, Kaapstad, Switserland en Malta. Vir 'n aantal jare het hy 'n huis in Seychelle gehad.



</doc>
<doc id="230908" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230908" title="Komkommeragtiges">
Komkommeragtiges

Die familie van die komkommeragtiges ("Cucurbitaceae") behoort tot die orde "Cucurbitales". Komkommeragtige plante is tropiese en subtropiese kruidagtige plante met groot, dikwels harige blare en klein, onopvallende blomme. Die komkommeragtiges is dikwels rankplante. Bekende spesies van die familia is spanspekke, waatlemoene, agurkies en komkommers.

Die komkommeragtiges "("Cucurbitaceae")" behoort tot die orde "Cucurbitales" en bestaan uit ongeveer 100 genera en 850 spesies. Hulle is kruidagtige plante en inheems in die trope en subtrope. Die wetenskaplike naam is afgelei van die woord "cucurbita," ’n Romeinse benaming vir 'n bepaalde soort kalbas. Die plante is meestal bedek met hare en die blare is groot en kom versprei aan die stingel voor.

Steunblaartjies ontbreek heeltemal. Hegranke is dikwels aanwesig. Die plante rank hiermee teen voorwerpe op, maar daar is ook spesies wat plat op die grond groei. Die eenslagtige blomme, dikwels geel tot geelgroen van kleur, is onopvallend omdat hulle onder die groot blare verskuil is.

Die manlike blom het vyf meeldrade, waarvan vier twee-twee aan mekaar vergroei is. Die vyfde meeldraad staan alleen. Elke helmknop het net een helmhok. Daar is dikwels 'n rudimentêre (onontwikkelde) stamper aanwesig. Die vroulike blom het 'n onderstandige vrugbeginsel.

Dit lyk of die vroulike blom ses vrughokke het omdat die drie vrugblare na binne groei, verdeel en weer na buite buig. Die stamper bestaan uit 'n styl met drie stempels wat meestal gevurk is. Sowel die manlike as die vroulike blomme het 'n kelk wat uit vyf lobbe en 'n vergroeide kroon bestaan. Die vrugwand kan stewig of sag wees en die vrug word as 'n bessie beskou.

Die waatlemoen "(Citrullus lanatus)" is oorspronklik van Suid-Afrika afkomstig, maar baie variëteite van die genus word nou ook in lande aan die Middellandse See gekweek. Die vleis van die vrug is normaalweg rooi, maar kan ook geel wees, met swart pitte. Die vrugte het gladde, groen en soms marmervlekkige skille. Die vrug is baie sappig en ideaal om ’n dors te les. Die spanspek "(Cucumis melo)" kom ook in Suid-Afrika voor, maar is oorspronklik van Sentraal-Afrika en Indië afkomstig.

Spanspekke is ook rankplante. Wilde spanspekke het klein, pruimvormige en smaaklose vrugte, terwyl gekultiveerde rasse groot, sappige en smaaklike vrugte dra. Die Egiptenare het vroeër reeds verskeie spesies verbou. Agurkies en komkommers "(Cucumis" "sativus)" kom in Suid-Afrika voor. Daar is verskillende groottes, en spesies verskil soms ook wat kleur betref. Komkommers en agurkies is meer as 3 000 jaar gelede al in Indië gekweek. Die genus "Cucurbita" omvat twaalf spesies. Een daarvan is die pampoen of kalbas "(Cucurbita pepo)," wat oorspronklik van Sentraal-Amerika afkomstig is.

Pampoene is plante met groot blare en die vrugte kan rond, ellipsvormig of langwerpig en gestreep wees. "Cucurbita" "maxima" is 'n pampoen wat tot 50 kg kan weeg en eienaardige vorms kan hê. 'n Ander soort komkommeragtige wat in die Middellandse See-gebied voorkom, is "Ecballium elaterium." Die plant word in tuine aangeplant en is geen rankplant nie. "Ecballium" "elaterium" dra geel blomme en eiervormige, vlesige vrugte wat aan ’n krom steel hang. Die vrug neem soveel water op dat die vrugwand later by die geringste aanraking oopbars en die sade uitskiet.

Die enigste komkommeragtige plant wat inheems in Europa is, is "Bryonia dioica," 'n meerjarige plant wat deur middel van ondergrondse stingelknolle voortplant. Die plant is tweehuisig, wat beteken dat die vroulike en manlike blomme op afsonderlike plante gedra word. In die herfs dra die vroulike plant rooi, giftige bessies. "Bryonia alba" is weer eenhuisig en dra swart vrugte. In die verlede is die stingelknol van die plant beskou as 'n mandragora-wortel omdat dit so inmekaargroei.

Daar is geglo dat die stingelknol bonatuurlike krag besit. Die genus "Luffa" is afkomstig uit die trope van die Ou Wêreld en bestaan uit rankplante met groot blomme. Die vrugwande is taai en bestaan uit growwe vesels en sponsagtige materiaal. Wanneer die vrug ryp word, spring hy aan die punt oop. In Japan word "Luffa cylindraca" gekweek en die vrugte word as plantaardige sponse gebruik. Die enigste komkommeragtige plant met groot, alleenstandige blomme wat nie vergroeide kroonblare het nie, is "Lagenaria siceraria." Dit is 'n flesvormige kalbas wat vroeër gebruik is om water in te bewaar. Daar kom ook bome voor in die familie van die komkommeragtiges. Bome van die genus "Dendrosicyos" op die eiland Socotra behoort tot die komkommeragtiges.




</doc>
<doc id="230909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230909" title="Mosambiekse begrafnisbiervergiftiging">
Mosambiekse begrafnisbiervergiftiging

Op 9 Januarie 2015, is 75 mense dood en 230 het siek geword, nadat hulle almal besmette bier gedrink het by 'n begrafnis in Mosambiek. Almal wat siek geraak het, het op 9 Januarie 'n plaaslike "pombe"-bier gedrink wat besmet was met die bakterie "Burkholderia gladioli" wat die toksiese verbinding bonkrekiesesuur produseer.

Vroeë spekulasie oor die bron van die siekte deur Mosambiekse amptenare was dat dit deur krokodilgal veroorsaak is. 'n "Forbes-"artikel het hierdie hipotese verwerp en in plaas daarvan aangedui dat 'n giftige plant die waarskynlike bron van die gif was. Eers teen November 2015 is bepaal dat die sterftes en siektes die gevolg was van bakteriële besmetting van die bier.

Radio Mosambiek het berig dat 69 mense uit die dorpies Chitima en Songo, in die Teteprovinsie, gesterf het. 196 mense is op 9 Januarie in die westelike deel van die land na 'n begrafnis gehospitaliseer. Diegene wat siek geraak het, het tuisgemaakte 'pombe'-bier gedrink, 'n tradisionele gefermenteerde drank in Mosambiek, van sorghum, semels, mielies, suiker, met "Schizosaccharomyces pombe" gis (wat nie dieselfde gis is wat in brouery in die Europese styl gebruik word nie).

Onder die eerste wat dood aangemeld is, was die drankverkoper self, twee van haar familielede en vier bure. Paula Bernardo, die distriksdirekteur van Gesondheid, Vroue en Maatskaplike Aksie in die Cahora Bassa streek, het gesê dat die hospitale oorstroom is met mense wat ly aan krampe en diarree en dat meer mense dood is. Vanaf 12 Januarie was 169 mense gehospitaliseer, maar die getal het ná die 13de gedaal tot 35. Die president van Mosambiek, Armando Guebuza, het drie dae se nasionale rou aangekondig.

Vroeë verslae het voorgestel dat die bier vergiftig was met "krokodilgal", verkoop deur plaaslike praktisyns as ""nduru"". 'n Alternatiewe teorie, aangehaal in "Forbes", was dat die aktiewe bestanddeel in sulke vergiftigings moontlik 'n glikosied, soos digitalis ("Digitalis purpurea) was", wat die normale bron van digitalis is, het algemeen geword in die gebied na inleiding deur Europese setlaars; die grassoort wat in Afrika voorkom, "Ceratotheca triloba", lyk soos die giftige plant, maar bevat nie digitalis nie.

Monsters van die bier, bloed en verdagte voorwerpe wat in die drom gevind is, is na die Nasionale Laboratorium vir analise gestuur. Die ondersoek na die oorsaak van vergiftiging het uiteindelik die teenwoordigheid van die bakterie "Burkholderia gladioli" gevind en twee toksiene wat daaruit geproduseer word, bonkrekiesesuur en toksoflavin, in beide die bier en die koringmeel wat gebruik is om dit te help brou, en tot die gevolgtrekking gekom dat dit verantwoordelik was vir die sterftes en siektes. Die ondersoekspan het vasgestel dat die vloedbeskadigde koringmeel wat begin vrot het, aan die brouery gebied is in die verkeerde oortuiging dat dit nog geskik was vir gebruik as voedsel, en nie vir brouery nie.


</doc>
<doc id="230910" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230910" title="Ahmed Aboutaleb">
Ahmed Aboutaleb

Ahmed Aboutaleb, Arabies: أحمد أبو طالب , Berbers: ⴰⵃⵎⴻⴷ ⴰⴱⵓⵟⴰⵍⴻⴱ , (gebore op 29 Augustus 1961 in Beni Sidel) is 'n Nederlandse politikus van Marokkaanse afkoms wat aan die PvdA behoort. 

Sedert 2009 is hy die burgemeester van Rotterdam.

Aboutaleb het in 1976 naar Nederland geëmigreer. Hy het telekommunikasie gestudeer, as 'n joernalist en beamte gewerk en direkteur van Forum gewees (Forum is 'n organisasie vir multikulturele vraagstukke).

Van 2004 tot 2007 het hy 'n adjunk-burgemeester van Amsterdam en van 2007 tot 2008 adjunk-minister vir sosiale sake en arbeid in die Balkenende IV-kabinet gewees.

Ahmed Aboutaleb is 'n Moslem. Hy is getroud en het vier kinders.



</doc>
<doc id="230913" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230913" title="Beni Sidel">
Beni Sidel

Beni Sidel, Berbers: Ayt Sidel, is 'n nedersetting in Marokko se noordooste.

Beni Sidel lê vlakby die Middellandse See en in die Rif, 'n bergreeks wat aan die Atlasgebergte behoort.

In die omgewing lê die stad Nador (±30 km naar die weste) en die Spaanse hawestad Melilla (±40 km naar die noordweste).



</doc>
<doc id="230917" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230917" title="Ahmed">
Ahmed

Ahmed kan na een van die volgende verwys:


Sultans van die Ottomaanse Ryk:


</doc>
<doc id="230919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230919" title="De Havilland Sea Vixen">
De Havilland Sea Vixen

Die De Havilland Sea Vixen is 'n tweesitplek vegvliegtuig van die Britse Vloot. Toe die vliegtuig in diens gestel was dit op gelyke voet met enige landgebaseerde vegvliegtuig van sy tyd. Dit was die Britse Vloot se eerste swiepvlerk, tweesitplek, alle-weer vegvliegtuig en was verder ontwikkel van "de Havilland" se D.H.110 ontwerp vir beide die Britse Lugmag en vloot. Dit het ook die tweestert ontwerp gevolg soos die De Havilland Vampire en De Havilland Venom maar was 'n nuwe, meer moderne vliegtuig. Ontwikkeling was egter vertraag weens die tragiese ongeluk van 'n prototipe tydens die Farnborough lugskou in 1952 en is eers in 1958 in diens gestel deur die Britse Vloot. Hierna was dit vir 'n dekade lank die belangrikste vegvliegtuig van die vloot. Dit was ook die eerste Britse onderskeppingsvliegtuig wat slegs toegerus is met lug tot lug missiele, dit was nie toegerus met masjiengewere nie.

Model FAW Mk.1 is toegerus met 'n radarkoepel in die neus en vlerke wat kon opvou. Die kajuit was egter aan die bakboord kant om te verseker dat die radaroperateur oor genoeg spasie beskik om sy take te verrig aan die stuurboord kant. Die FAW Mk.2 was 'n verbeterde model en kon ander andere meer brandstof dra; die tweestertrompe was verleng net voor die vlerke. Model Mk.2 kan vier "Red Top" lug-tot-lug missiele dra in stede van die "Firestreaks" missiele wat die Mk.1 kan dra.

Die "Sea Vixen" was 'n formidabele alle-weerstoestand onderskepping vegvliegtuig vir die Britse Vloot totdat dit uit diens gehaal was in 1972.




</doc>
<doc id="230920" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230920" title="Douglas F4D Skyray">
Douglas F4D Skyray

Die Douglas F4D Skyray is 'n Amerikaanse straalaangedrewe vegvliegtuig wat verskeie spoed en klim rekords opgestel het. Aërodinamiese toetse deur Duitsland tydens die Tweede Wêreldoorlog het die na-oorlogse Amerikaanse Vloot oortuig om die gebruik op vliegdekskepe van 'n deltavlerk vliegtuig te ondersoek. In 1947 het "Douglas Corporation" die gebruik van hul model XF4D-1 voorgestel vir die doel. Die eerste prototipe het sy nooiensvlug voltooi op 23 Januarie 1951. Die XF4D-1 se vermoë was gou duidelik, die tweede prototipe het op 3 Oktober 1953 'n nuwe wêreld lugspoed rekord opgestel van 1211.7 km/h.

Aflewering aan die Amerikaanse Vloot het in April 1956 begin aan 17 frontlinie en drie reserwe eenhede van die Amerikaanse Mariene Korps. Die F4D-1 het 'n buitengewone klimvermoë gehad vir sy tyd. Op 22 en 23 Mei 1958 het Majoor Edward LeFaivre vyf wêreldrekords vir klim na hoogtes verbeter. Dit het tot gevolg gehad dat die Amerikaanse Vloot se VFAW-3 eenheid, gebaseer by die vloot se lughawe te "North Island", Kalifornië, gevra is om deel te word van die Noord Amerikaanse Lugverdediging Beheerkantoor en te help met verdediging teen Sowjetunie bomwerpers. 

Die "Skyray" was in 1964 uit diens gestel.




</doc>
<doc id="230921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230921" title="Hawker Hunter">
Hawker Hunter

Die Hawker Hunter is 'n Britse vegvliegtuig wat ontwerp is om die Gloster Meteor te vervang. Dit is ook tot op hede die vliegtuig wat die langste diens in die Britse Lugmag gedoen het. Daar meer as 1000 van die vliegtuie in modelle gebou van die vliegtuig. Die prototipe het op 20 Julie 1951 sy nooiensvlug afgelê. Dit was aangedryf deur 'n Avon 100 Series turbostraal motor van 2,948 kg stukrag. Dit het supersonies snelheid bereik in 'n klein duikvlug.

Die prototipe WB188 is in 1951 op die Farnborough SBAC Lugskou vir die eerste keer aan die publiek vertoon. IN April 1952 het toetsvlieënier Neville Duke die klankgrens gebreek in 'n gelyk vlug. Die eerste produksie model F 1 het op 16 Mei 1953 gevlieg; die vliegtuig tesame met 22 ander produksie modelle was gebruik vir verdere ontwikkeling. 

Die "Hunter" is amptelik in Julie 1954 in diens gestel toe 43 Eskader se "Meteor's" vervang is. Die ontwikkeling van die vliegtuig het twee bane gevolg: modelle 1 en 4 wat met Rolls-Royce Avonmotors toegerus is en modelle 2 en 5 wat met Armstrong Siddeley Sapphire turbostraal motors toegerus is.

Model F.Mk 1 het 'n probleem gehad: die onderskepping vermoë was beperk omrede die kanon aan boord slegs tot op 'n hoogte van 9 150 m gevuur kon word omrede die uitlaatgasse van die kanon die straalmotor laat stol. Ook kon die leë doppe van die koeëls skade veroorsaak of ook in die luginlaat van die motor ingesuig word. Die Mk 1 was aangedryf deur 'n Rolls-Royce Avonmotor.

Die Mk2 was aangedryf deur 'n Armstrong Siddeley Sapphire turbostraal motor. 257 Eskader was toegerus met F 2 modelle in September 1954. Die Armstrong Siddeley-motors het nie stol probleem gehad soos die Avonmotors nie.

Beide die F1 en F2 modelle het 'n kort tog afstand gehad en Hawkers het maniere ondersoek om die afstand te verbeter.

Mk4 is in Junie 1955 in diens gestel by 111 Eskader en het die Mk1 's vervang. Hierdie model was aangedryf deur Avon 115 motors in stede van die problematiese Avon 113. Die vliegtuig kon meer brandstof dra in versterkte vlerke wat ook meer bomme en vuurpyle kon dra asook weggooibare tenks.

Mk5 is bykans dieselfde as Mk4 maar is deur die "Sapphire-motor" aangedryf en is in diens gestel in April 1955 by 263 Eskader. Dit was die eerste model van die "Hunter" wat in aktiewe diens betrokke was gedurende die Suez-kanaal krisis.

Die model was toegerus met die Avon 203 motor van 4536 kg stukrag wat die vliegtuig se vermoë drasties verbeter het; dit kon aansienlik beter klim. Die vliegtuig was transonies in 'n duik en van hierdie model was die grootste aantal gebou. Van die eerste eenhede van die model het die neiging gehad om sy neus te lig teen hoë snelhede; die neiging was uitgeskakel deur die rande van die buitenste gedeeltes van die vlerke te verleng. Die F6 kon die vinnigste van al die modelle opstyg vanaf 'n stilstaan posisie omrede dit die AVPIN motor aanskakel stelsel gebruik het in stede van die doppie aanskakel metode. Die F6 was in Oktober 1956 in diens gestel en kon saam met die beste vliegtuie kompeteer maar net vir 'n kort rukkie. Die Britse se V-bomwerpers kon hoër klim en die nuwe geslag Amerikaanse vegters het hulle oorskadu.

Die koms van die English Electric Lightning het die einde beteken van die "Hawker Hunter" as 'n onderskepper vliegtuig. Die laaste F-6's is in April 1963 onttrek uit die rol en daarna in 'n grond aanval rol gebruik. Die laaste model was die FGA.9 wat tot 1970 diens gedoen het. Hulle is daarna vervang deur 'n mengsel van Blackburn Buccaneer, McDonnell Douglas F-4 Phantom II en Harrier Jump Jet vliegtuie. Die "Hunter" is gebruik vir opleiding tot in die 1980's.

Die "Hunter" was 'n uitvoer sukses vir Engeland; dit was uitgevoer na 19 lande. Hulle was onder lisensie vervaardig in Nederland, België, Swede, Singapoer, Denemarke en Switserland. Switserland het die vliegtuie die langste bedryf: tot in 1995. Indië was die eerste land wat die "Hunter" ingevoer het. Hulle het dié vliegtuig gebruik vanaf 1957 tot die vroeg 1980's. Hulle het die "Hunter" aangewend in die 1965 en 1971 konflikte met Pakistan. Hulle was gebruik in grond aanvalle en was ook in luggevegte betrokke met die North American F-86 Sabre. Die Indiese Lugmag het agt Sabre's neergeskiet.

Ander gebruikers van die "Hunter" in die Midde-Ooste was Abu Dhabi, Qatar, Saoedi-Arabië en Koeweit. Jordanië het die "Hunter" van 1958 tot 1974 bedryf. Hulle vliegtuie was die eerste wat die Israeliese Lugmag aangeval het tydens die Sesdaage Oorlog van 1967. Libanon en Zimbabwe het ook van die vliegtuie bedryf.




</doc>
<doc id="230923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230923" title="Diereskuilings">
Diereskuilings

Diereskuilings verwys na ’n skuilplek, skerm of beskutting waarin, waaragter en waaronder diere toevlug en veiligheid kan vind. Dit kan ook kunsmatig deur mense opgerig word (’n plek, gebou of onderdak), wat ’n veilige hawe aan diere bied. In Suid-Afrika is die Beskermingsvereniging (DBV) ’n bekende inrigting (dierehawe) wat tydelike skuiling aan loslopende of hawelose huisdiere bied.

Dit val op hoeveel dierespesies van mekaar verskil wat hul skuilings betref. Soogdiere (wêreldwyd ’n groep van sowat 4 000 tot 4 500 spesies), voëls (sowat 8 900 spesies) en visse (sowat 30 000 spesies) gebruik uiteenlopende skuilings om hulle buite bereik van hul vyande te hou. Selfs die kleinste wetenskaplike “groep” diere, ’n genus genoem, volg nie noodwendig dieselfde patroon om hulle teen hul vyande en natuurelemente te beskerm nie. Dit beteken byvoorbeeld dat die lede van die genus "Canis," soos wolwe, prêriewolwe en honde, soortgelyk maar nie noodwendig eenvormig optree nie. 

So verskil die sowat 340 soogdierspesies in die Suider-Afrikaanse substreek se skuilings oor die algemeen van mekaar maar selfs meer van die ander soogdierspesies wat in die res van die wêreld aangetref word. Talle spesies het uiteraard oor eeue meganismes ontwikkel om in uiteenlopende omgewings te oorleef. Dit sluit in inheemse woude, savannebosveld en -grasveld, woestyngebiede, moerasse en selfs Kaapse fynbos, wat elk hul eiesoortige uitdagings bied.

Dit is ’n feit dat mense ongelukkig die natuurlewe beide vernietig en bewaar. In die afgelope 2 000 jaar het ’n geraamde 200 spesies soogdiere en voëls uitgesterf. Dit beteken dat gemiddeld een spesie elke sowat dekade verdwyn. Wetenskaplikes is dit eens dat die mens in ’n tydperk van massa-vernietiging leef en dat die meeste dierespesies wat uitgesterf het – veral die afgelope twee eeue – die slagoffers was van mense en hul aktiwiteite wat (soms onbewustelik), vernietigende gevolge het.

Dit sluit onder meer die volgende in:

1. Die vernietiging van diere se habitat en skuilings wanneer gebiede ontbos of andersins voorberei word om grond vir nuwe stede of boerdery te benut. Kommer heers veral oor die vernietiging van tropiese woude, wat met hul biodiversiteit uiteenlopende diereskuilings bied.

2. Lug- en waterbesoedeling deur fabrieke, voertuie, fossielbrandstof soos steenkool, kragopwekking en ander bedrywighede. Suurreën, met ’n hoë konsentrasie van swael- en salpetersuur, vernietig dierelewe.

3. Jag en visvang dun ook dieregetalle uit en verdryf diere uit hul natuurlike skuilings. 

4. Die groeiende wêreldbevolking en die gepaardgaande eise bedreig ook dierespesies. 

In Suid-Afrika het twee spesies byvoorbeeld in die afgelope twee eeue uitgesterf: die kwagga ("Equus quagga") en die bloubok ("Hippotragus leucophaeus"). Die laaste kwagga is in 1883 in die Amsterdamse dieretuin dood. Verskeie voorbeelde bestaan in die res van die wêreld.

Gelukkig het bewaringsbewuste mense sedert die tweede deel van die negentiende eeu – van sowat 1870 af – bekommerd geraak oor kwynende dieregetalle. Groot bewaringspogings is begin om dierelewe in beskermde gebiede te herstel, onder meer deur toepaslike bewaringswette, die herstel van die diere se habitat en selfs die teel van uitgedunde of bedreigde spesies in gevangenskap.

Diere self het oor die verloop van baie eeue vernuftige en verbeeldingryke diereskuilings ontwikkel en verfyn. Dit is hoofsaaklik deur oorlewingsinstink gedrewe.

Diere se doeltreffendste beskerming teen hul vyande is om te voorkom dat hulle gesien word of maklik bereik kan word. Verskeie dieresoorte rus of slaap gevolglik in pasgemaakte diereskuilings. So kruip sommige paddas in krake in die grond weg. Krieke kruip onder rotse of die los bas van bome weg. Molle grawe ondergrondse tonnels. 

Verskeie dierespesies, soos hase, verlaat hul skuilings hoofsaaklik in die nag. Ander spesies raak vir tydperke elke dag aktief en sorg gevolglik dat hulle nie lank aan roofdiere blootgestel word nie.

Wêreldwyd is daar bekende en minder bekende voorbeelde van diereskuilings, soos die volgende lys aandui:

1.Bewers in die Noordelike Halfrond bou skuilings van verskeie meters lank en tot drie meter hoog in damme of riviere deur boomtakke en selfs jong boompies vaardig te stapel. Daarmee dam hulle water op om ’n veilige blyplek vir bewerfamilies weg van gevaarlike diere en ander oortreders te verseker, waarin hulle in stewige tonnels bly.

2.Die grys boompadda, wat onder meer in die Krugerwildtuin aangetref word, bou skuimneste in bome waarvan die takke oor panne en watergate hang. Die paddas bou die neste met albumien (’n stof soos eierwit) deur dit styf te klop aan takke wat buite die bereik van vyande bo die water hang. Padda-eiers word daarin gelê, waarna die skuim verhard. Die paddavissies broei ná sowat een week in die skuim uit, waarna die skuimneste sag raak en die paddavissies daarin afsak en uiteindelik in die water afval.

3.Die Afrika-erdvark skuil in ondergrondse tonnels van verskeie meters lank en ruim genoeg om ’n mens daarin te laat wegkruip. 

Die swartstert-prêriehond in die Noordelike Halfrond bou ook ’n ondergrondse dorp van tot vyf meter diep waarin ’n hele kolonie prêriehonde kan leef. Verskeie groter woonholtes word deur tonnels verbind. Die hele opset word vernuftig geventileer deur lug wat van ’n hoër punt na ’n laer punt beweeg deur hoë en lae druk. Dit verseker dat hulle vir lang tydperke in dié skuilings kan leef.

4.Die stroop van boomblare naby vinkneste, wat gewoonlik taamlik onbereikbaar aan dun takke hang, is ’n veiligheidsmaatreël om dié vaardige wewers teen onwelkome roofdiere te beskerm.

Dit is ’n praktyk wat êrens in die oergeskiedenis van vinke begin is om beskerming teen slange en ander bedreigings te bied. Dit is slegs dié wat aan die kaal takke nes gebou het wat oorleef het. Hierdie voorsorgmaatreël is oor ’n tydperk van jare in die kulturele geheue van dié voëls vasgelê.

5.’n Klein Amerikaanse uilsoort bly ook in ’n ondergrondse skuiling en, wanneer roofdiere soos jakkalse hulle ondergronds probeer bereik deur te begin grawe, boots hulle die geluid van ’n ratelslang presies na om die gevaar te besweer.

6.Ysbere beskerm hul beerbabas in sneeugate, waarin hulle lank kan oorleef. Die beertjies is slegs 30 cm lank, blind en hulpeloos, wat hulle maklike slagoffers maak. Die ma-beer kan die hele winter sonder voeding in haar skuiling oorleef deur van haar liggaamsvet te teer. Haar liggaamshitte verseker dat die kleintjies warm en veilig bly totdat hulle onafhanklik kan oorleef.

7.Swaels is slegs een groep van verskeie groepe voëls wat hul neste met modder bou waar hulle onbereikbaar vir katte en ander jagters is. Die skuilings word gewoonlik beplan in veral mensestrukture, insluitend stoepe, motorhuise en skure. Die effense nouer silinderagtige ingang bied verdere beskerming en binne voer hulle hul neste gerieflik uit met vere en selfs skaapwol.

8.Die Berghaan (of bateleur, "Terathopius ecaudatus") bou sy nes gewoonlik ver buite bereik van sy meeste vyande, soos op hoë kranse. Hulle gebruik dieselfde nes vir tot 18 jaar en knap dit jaarliks op of herbou dit soms. Goue-arende gebruik dieselfde nes tot 40 jaar lank.

9.Bobbejane, van die sosiaalste diere, skuil snags veral in groepe in hoë bome, kranse en grotte teen hul vyande. Omdat hulle – nes ape – so spelerig is, word hulle egter in die dag maklik aan hul vyande blootgestel.

Hoe groot die gevaar ook al, word diere gedwing om ’n ewewig te probeer vind tussen hul eie en gesinne se veiligheid en ander dringende aspekte van hul lewe, soos om voldoende voedsel in die hande te kry. Diereskuilings maak hulle nie onaantasbaar nie maar verseker dat hul oorlewingskans heelwat beter is.


</doc>
<doc id="230924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230924" title="Nador (provinsie)">
Nador (provinsie)

Nador, Arabies: إقليم الناظور , Berbers: ⵜⴰⵙⴳⴰ ⵏ ⵏⵏⴰⴹⵓⵔ - "Tasga n Nnaḍur", is 'n provinsie van Marokko in die regio Oriental. Die provinsie se hoofstad is Nador.

Nador lê in die noordooste aan die Middellandse See, in die Rif-bergreeks.

Nador het 'n populasie van sowat 580 000 inwoners (2016) en 'n oppervlakte van 3 263 km².



</doc>
<doc id="230929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230929" title="Nador">
Nador

Nador kan na een van die volgende verwys:



</doc>
<doc id="230930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230930" title="Iron Maiden">
Iron Maiden

Iron Maiden is 'n Engelse heavy metal musiekgroep vanaf Leyton, Oos-Londen, gestig in 1975 deur baskitaarspeler Steve Harris. Die groep het altesaam 38 albums, met 16 ateljeealbums. 

Stigters van die Nuwe golf van Britse heavy metal, Iron Maiden het begin sukses behaal in die vroeë 1980s. Na klomp verandering van lede, het die musiekgroep tall VS en VK palitnum en goue albums gemaak.



Lys van heavy metal-kunstenaars


</doc>
<doc id="230931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230931" title="Judas Priest">
Judas Priest

Judas Priest is 'n Britse (Engelse) heavy metal musiekgroep gevorm in Wes-Bromwich in 1969. Die musiekgroep het oor die 50 miljoen albums verkoop en word beskou as een van die grootste heavy metal musiekgroepe van alle tye.



Lys van heavy metal-kunstenaars


</doc>
<doc id="230933" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230933" title="Adolf">
Adolf

Adolf is 'n bekende Duitse manlike voornaam.


Die oorspronklike vorm is "Adolfine".




</doc>
<doc id="230934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230934" title="Anthrax (musiekgroep)">
Anthrax (musiekgroep)

Anthrax is 'n Amerikaanse heavy metal musiekgroep vanaf New York Stad, gestig in 1981 deur kitaarpseler Scott Ian en baskitaarspeler Dan Lilker. Die groep is deel van die thrash metal heavy metal groepe vanaf die 1980s en is een van die "Groot Vier" thrash metal groepe saam met Metallica, Megadeth, en Slayer. Die groep het al 11 ateljeealbums gemaak, met oor die 10 miljoen album verkope.





</doc>
<doc id="230935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230935" title="Karl">
Karl

Karl of Carl is 'n bekende Duitse manlike voornaam.




</doc>
<doc id="230937" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230937" title="Slayer">
Slayer

Slayer is 'n Amerikaanse thrash metal musiekgroep vanaf Huntington Park, Kalifornië. Die groep was gestig in 1981 deur sanger en baskitaarspeler Tom Araya en kitaarspelers Kerry King en Jeff Hanneman. Slayer se vinnige en aggresiewe musiek maak hulle eek van die "Groot Vier" thrash metal bands, saam met Metallica, Megadeth and Anthrax. Slayer se huidiglike lede is King, Araya, trompseler Paul Bostaph en kitaarspeler Gary Holt. Hanneman en tromspelers Dave Lombardo en Jon Dette is voormalige lede van die groep.

Die groep het begin Iron Maiden en Judas Priest liedjies peel by partytjies en nagklubs in Kalifornië. Die groep se vroeë beeld het gebruik gemaak van temas van Satanisme met pentagramme, grimeering, en onderstebo kruise.




</doc>
<doc id="230950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230950" title="Valsrivier (spruit in die Wes-Kaap, 33,7°S, 20,1°O)">
Valsrivier (spruit in die Wes-Kaap, 33,7°S, 20,1°O)

Die Valsrivier is 'n spruit wat in die Wes-Kaap vloei.


</doc>
<doc id="230951" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230951" title="Valsrivier (Wes-Kaap, 34,13°S, 21,72°O)">
Valsrivier (Wes-Kaap, 34,13°S, 21,72°O)

Die Valsrivier is 'n rivier wat in die Wes-Kaap vloei.


</doc>
<doc id="230952" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230952" title="Valsrivier (Wes-Kaap, 33,40°S, 19,38°O)">
Valsrivier (Wes-Kaap, 33,40°S, 19,38°O)

Die Valsrivier is 'n rivier wat in die Wes-Kaap vloei.


</doc>
<doc id="230956" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230956" title="Sepultura">
Sepultura

Sepultura is 'n heavy metal musiekgroep vanaf Belo Horizonte, Brasilië. Gestig in 1984 deur Max en Igor Cavalera-broers, die groep was groot in groove metal, thrash metal en death metal genres gedurende die laat 1980s en vroeë 1990s.




</doc>
<doc id="230961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230961" title="Carcass">
Carcass

Carcass is 'n Britse (Engelse) musiekgroep vanaf Liverpool, gesit in 1985. Die kitaarspeler Bill Steer en baskitaarspeler en sanger Jeff Walker is die enigste konstante lede. Die groep het opgebreek in 1996, maar weer begin in 2007. Hulle het al ses ateljeealbums uitgebring.

Carcass word beskou as een van die pioniers van die grindcore genre. 

Die groep se lirieke fokus baie op diereregte. Walker en Steer is beide vegetariërs.




Lys van heavy metal-kunstenaars


</doc>
<doc id="230962" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230962" title="Kontinentskuiwing">
Kontinentskuiwing

Die verspreiding van land en see oor die aarde was nie altyd dieselfde nie. Aan die begin van die 20e eeu is die eerste moontlik houdbare teorieë opgestel dat die kontinente ten opsigte van mekaar verskuif en daar selfs nuwe oseane gevorm het. 

Daar is nou weer deeglik na die verskillende landvorme gekyk en die legkaartpatroon wat die kuste van byvoorbeeld Suid-Amerika en Afrika vorm, het die hipotese laat ontstaan dat die kontinente vroeër in die geologiese geskiedenis teen mekaar gelê het. Baie argumente is ten gunste van die kontinentskuiwingsteorie aangevoer en 'n magdom daarteen. Eers diep in hierdie eeu is kontinentskuiwing onder meer deur paleoklimatologiese en paleomagnetiese waarnemings as feit bewys en deur die meeste wetenskaplikes aanvaar 

Daar bestaan allerlei feite wat dui op 'n grootskeepse kontinentskuiwing gedurende die loop van die geologiese geskiedenis. Geografiese argumente het aanvanklik veral berus op die ooreenstemmende kuslyne van sommige kontinente, wat nog oortuigender was as die kontinentale platte by die landvorme gereken was. ('n Kontinentale plat is die deel van die kontinent wat onder die seewater lê en gekenmerk word deur die meestal vlak seë daarbo totdat dit met die kontinentale helling na die diepseebodem daal.) 

In die geval van Suid-Amerika en Afrika, Noord-Amerika en Groenland, en Antarktika en Australië pas hierdie kontinente nie alleen in mekaar nie, maar ook die geologiese kenmerke soos bepaalde gesteentesoorte en ou gebergtes van die een stem ooreen met die van die ander. Biologiese argumente is gevind in die feit dat bepaalde dieresoorte en plante slegs op enkele kontinente voorgekom het en dat hierdie kontinente tans ver van mekaar verwyder lê. 

Hieruit is afgelei dat die kontinente vroeër dig teen mekaar was, sodat die verspreiding van fauna en flora van die een vasteland na die ander moontlik was. Daar is ook belangrike klimatologiese argumente wat die teorie van kontinentskuiwing steun. Die soutlae wat byvoorbeeld in die bodem van Nederland en Suid-Duitsland voorkom, dui op 'n subtropiese klimaat, waartydens hierdie lae waarskynlik meer as 200 miljoen jaar gelede afgeset is. Die sogenaamde marmergroewe in Suid-België is uit fossiele koraalriwwe gekap (uit die Devoon, 400 miljoen jaar gelede). 

Koraal groei tans alleen in tropiese see en dat dit vroeër waarskynlik ook die geval was. In die tyd moes Europa dus in die omgewing van die ewenaar gelê het. In die loop van 300 miljoen jaar het die tropiese klimaat van Wes-Europa dus geleidelik gematig geword. Dieselfde proses het in Noord-Amerika plaasgevind. Ook daar was die plantegroei gedurende die Karboon (sowat 300 miljoen jaar gelede) tropies en weelderig. Afsetting van sout en rooi sandsteen, vermoedelik gedurende die Perm en Trias (meer as 200 miljoen jaar gelede), in woestynomgewing gevorm, wys eweneens op die klimaatveranderinge van tropies na gematig. 

Daarenteen vind 'n mens in Suid-Amerika en Suid-Afrika gletserskrape in die bodem wat tydens die Onder-Perm (280 miljoen jaar gelede) deur voortskuiwende ysmassas veroorsaak moes gewees het. Hier moes dus toe 'n polêre klimaat geheers het.

Genoemde argumente het die Duitse geofisikus Alfred Wegener (1880- 1930) tot sy teorie oor die oerkontinent Pangea gebring, waarvolgens hy beweer het dat al die bestaande kontinente uit een oerkontinent sou ontstaan het. (Pangea is 'n Griekse woord: pan. beteken "geheel"; gea beteken "aarde") Pangea sou volgens Wegener omring gewees het deur die oersee Panthalassa (thalassa beteken "see"). Wegener het gemeen dat Pangea eers in die laaste fase van die geologiese geskiedenis uitmekaar geskeur het. 

Hy het aangevoer dat die kontinente van die Suidpool af noordwaarts beweeg het, moontlik as gevolg van die swaartekraguitwerking wat die uitbulting van die ewenaar tot gevolg sou hê. Hoewel Wegener se verskuiwingsteorie later grootliks as korrek bewys is, was hy tog effens in die duister oor watter meganisme die skuiwings veroorsaak het; trouens, selfs vandag nog word daar in sekere wetenskaplike kringe sterk twyfel uitgespreek oor die sogenaamde konveksieteorie. 

Russiese geofisici glo byvoorbeeld dat daar slegs vertikale beweging vanuit die aardmantel moontlik is. Hoe dit ook al sy, Wegener se "swaartekrageffek" sou onmoontlik die enorme verskuiwings kon veroorsaak het. Die Suid-Afrikaanse geoloog Alex L. du Toit (1878- 1948) het van die veronderstelling uitgegaan dat daar twee oerkontinente bestaan het, naamlik Laurasië (bestaande uit die teenswoordige Noord-Amerika, Groenland, Europa en Asië) en Gondwanaland (opgebou uit Suid-Amerika, Afrika, Indië, Australië en Antarktika).

Die oerkontinente is volgens hom geskei deur die lang, smal Tethyssee, wat van Europa tot by Suidoos-Asië gestrek het. Die floraverspreiding uit die Karboon (tussen 345 tot 280 miljoen jaar gelede) val redelik goed saam met Du Toit se teorie. Die Gondwanakontinente vertoon feitlik uitsluitend 'n "Glossopteris"-flora uit hierdie era, wat beteken dat daar hier ŉ taamlik droë, koue klimaat geheers het. Laurasië het in dieselfde tyd, volgens die plantegroeipatroon, ŉ vogtige, tropiese klimaat gehad. 

Die teorieë van Wegener en Du Toit het lank baie weerstand ondervind omdat dit onmoontlik gelyk het dat die kontinente hulle kon voortbeweeg in die seebodem, wat uit basaltgesteentes bestaan. In die laaste jare is daar egter baie oortuigende argumente ten gunste van hulle teorieë gelewer deur die bestudering van die paleomagnetisme van gesteentes. Sonder om op elke besonderheid van hierdie ingewikkelde maar interessante verskynsel in te gaan, behoort die verskuiwingsbeginsel ter wille van duidelikheid nader ontleed te word. 

Van die belangrikste ontdekkings wat uiteindelik tot die aanvaarding van kontinentskuiwing gelei het. was die feit dat die seebodem relatief baie jonger as die kontinentale kors is: Navorsing het getoon dat die sedimentlaag op die seebodem dun is, sowat 1 km op die dikste plekke, en dat dit bowendien in die rigting van die mid-oseaniese rûe al hoe dunner raak. 'n Logiese afleiding (soos onder andere deur die Amerikaner Harry Hess in 1960) was dat indien die sediment direk bokant die oseaankors 200 miljoen jaar oud is, die kors naastenby net so oud moet wees. In vergelyking hiermee is die ouderdom van die kontinentale kors op 2000 tot 3000 miljoen jaar gestel. 

Die enigste verklaring hiervoor was dat die oseaankors hom binne 200 miljoen jaar moes vernuwe het. Dit het gelei tot die teorie van oseaanvloerspreiding. Met moderne eggopeilings en radionavigasie het dit moontlik geword om die seebodem behoorlik te karteer. Dit het geblyk dat die bodem hoegenaamd nie plat is nie. Die reliëf word gekenmerk deur veral die mid-oseaniese rûe of bergkettings met sentrale slenkdale daarin, en diepseetrôe na aan die rand van die kontinente. 

Tussen die kontinente en die trôe word die vulkaniese eilandboë aangetref. 'n Verdere belangrike ontdekking was die verskil in warmtevloei tussen die mid-oseaniese rûe en die trôe. By die rûe is die warmte-afgifte hoog, terwyl dit by trôe verbasend laag is. Met hierdie inligting het geofisici soos Hess uiteindelik ŉ moontlike oplossing vir die kwessie van bewegingsmeganisme gevind. Daar is aangeneem dat die rûe gevorm word deur stygende mantelmateriaal en dat hierdie nuwe korsmateriaal na stolling aan weerskante van die rug in die rigting van die trôe wegbeweeg. 

Hier geld dan die eenvoudige beginsel dat warm stowwe ligter is as koue stowwe en daarom sal styg, maar ook dat dit met afkoeling digter en swaarder sal word, waardeur dit sal begin daal. Daar is dus konveksiestrome. Wanneer twee soortgelyke bewegings mekaar ontmoet, sal die materiaal, in hierdie geval die korsmateriaal, saam na onder buig en daal. Nuwe oseaanbodem word dus by die mid-oseaniese rûe gevorm, waarna dit in die trogstelsel in die mantel verdwyn en weer gesmelt word. 'n Mens sal nou noodwendig die gevolgtrekking verder moet deurvoer, want die beweging van die kontinente is hiermee glad nie volledig verklaar nie. 

Die moontlikheid dat daar konveksiestrominge bestaan waarop die kontinente asof op 'n vervoerband meegevoer word, bied geen oplossing vir die vraagstuk waarom die skynbaar starre korse ten opsigte van mekaar kan beweeg nie. Om hierdie vrae te beantwoord, het wetenskaplikes die teorie van plaattektoniek opgestel. Loodreg met die mid-oseaniese rûe is daar dwarsverskuiwings ontdek waardeur die aardkors in segmente of plate verdeel word. Die plate kan bestaan uit oseaniese kors plus ŉ gedeelte van die mantel (sowat 70 km dik), of met daarby ook nog kontinentale kors (wat die soliede boonste gedeelte sowat 150 km dik maak). Hierdie plate bestaan dus uit die gedeelte wat as die litosfeer bekend is. 

Onder die litosfeer is die astenosfeer, 'n plastiese laag waarop die litosferiese plate as 't ware dryf as gevolg van die hoër digtheid van die onderliggende rots. Dit gee terselfdertyd 'n verklaring waarom die astenosfeer relatief min wrywingsweerstand teen die plate bied. Met ŉ effense herformulering kan 'n mens ten minste 'n begrip vorm van hoe die kontinentskuiwing moes plaasgevind het. Die skuiwing is die gevolg van plaatbeweging (moontlik die gevolg van die konveksievervoerband in die astenosfeer), en die feit dat nuwe plaatmateriaal by die mid-oseaniese rûe gevorm word. 

Die groeiende plate kan by die mid-oseaniese dwarsverskuiwings vrylik beweeg, maar sal aan die plaatgrense, wanneer dit teen aanliggende plate bots, teen mekaar skuur, of die een onder die ander plaat inbeweeg. Een plaat word dus onder die ander een vernietig, en as gevolg van die botsing word materiaal dikwels uitgedwing, soos byvoorbeeld by die plooiingsgebergtes die Himalaja, die Andes en die Alpe. Dwarsverskuiwings aan die mid-oseaniese rûe kan tot in die kontinente deurloop en een van die duidelikste voorbeelde is die San Andreas-breuk in Kalifornië, waar die plaatbeweging duidelik gemeet kan word. 

Moontlik is die bewegingsmeganisme selfs nou nog nie behoorlik geïdentifiseer nie, maar die aardbewingsones wat in groot mate saamhang met die vulkaniese aktiwiteite by die rûe en die sogenaamde aftreksones (waar een plaat onder ŉ ander na die mantel afgedruk word), toon duidelik sekere grensgebiede in die kors (die litosfeer). Bowendien het die gebruik van sensitiewe magnetometers na die Tweede Wêreldoorlog die plaatbeweging duidelik getoon Daar is reeds bewys dat die aarde se magnetiese veld deur die loop van die geologiese geskiedenis dikwels van rigting verander het. Die noordpool het met ander woorde met die suidpool plekke geruil. 

Tydens seebodemnavorsing het hierdie verskynsel duidelik na vore gekom. Daar bestaan naamlik dun gordels in die oseaniese kors wat volgens die normale polariteit (van vandag) gemagnetiseer is en ander wat in die teenoorgestelde rigting wys. Hierdie magnetisme word in die rots vasgelê wanneer dit van gesmelte vorm na soliede vorm oorgaan. Daar is vasgestel in watter periodes poolomswaaiing plaasgevind het en daarvolgens kan die ouderdomme van die agtereenvolgende lae bereken word. 

Die lae naaste aan die mid-oseaniese rûe is die jongste en die wat die verste daarvan lê, die oudste. Die paleomagnetisme het ook ŉ verdere feit aan die lig gebring. Dit is bekend dat die noordpool nie altyd op presies dieselfde plek gele het nie, maar dit het benewens omswaaiing ook sekere poolswerwinge ondergaan. Die spoor van hierdie poolswerwinge is in die onderskeie periodes in die kontinentrots vasgelê en verskil van kontinent tot kontinent. Die kontinente kon dus nie altyd in dieselfde posisie ten opsigte van mekaar gelê het nie, want anders sou die poolspoor vir almal gelyk moes gewees het. Dit is nou moontlik om die beweging van die kontinente te rekonstrueer. 

Teen die einde van die Perm (225 miljoen jaar gelede) was Pangea nog 'n geheel, wat van die suide na die noorde opgeskuif het. Aan die begin van die Perm (280 miljoen jaar gelede) het Pangea nog meer suid gelê en dele van Indië, Suid-Amerika en Afrika was gedeeltelik deur ‘n yskap bedek. Na die Perm het daar 'n skeiding ontstaan, waarby Laurasië verder na die noorde geskuif en Gondwanaland slegs gedeeltelik gevolg het. Antarktika en Australië, wat onderling verbonde was, het hulle nou ook losgemaak van Afrika en Suid-Amerika, terwyl Indië teen 'n relatief groot snelheid na die noorde beweeg het. 

Tydens die Jura (sowat 190 miljoen jaar gelede) het Noord-Amerika en Europa hulle in 'n draaiende beweging van hul suiderbure losgemaak. Aan die einde van die Kryt (65 miljoen jaar gelede) was die Suid-Atlantiese Oseaan al vir byna die helfte van sy grootte gevorm, maar die skeur tussen Australië en Antarktika het toe nog maar net ontstaan. Tydens die Tersiêr is die Atlantiese- en die Indiese Oseaan sterk verbreed en in hierdie tydperk het Indië en Australië die grootste verskuiwing beleef. Aan die einde van die Tersiêr (2,4 miljoen jaar gelede) het die onderlinge verhouding tussen die kontinente al naastenby ooreengestem met die van vandag. 

Oor die toekomstige bewegings van die kontinente kan niks met sekerheid voorspel word nie. Voorlopig gaan die bewegings waarskynlik nog voort soos in die Tersiêr, gesien in die lig van die aardbewingspanningsones van die aardkors. Dit sal waarskynlik binnekort moontlik wees om die verskuiwing van die kontinente, wat moontlik enkele sentimeter per jaar bedra, regstreeks aan te toon deur metinge vanuit satelliete.



</doc>
<doc id="230963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230963" title="Kontrapunt">
Kontrapunt

Kontrapunt is 'n komposisietegniek wat op die melodiese selfstandigheid van die afsonderlike stemme gebaseer is; dit is die oudste vorm van meerstemmigheid wat tot op hede in die Westerse kunsmusiek in gebruik gebly het. 

Veral van die 14e tot die 16e eeu het 'n hoog ontwikkelde kunsvorm (polifonie) hieruit ontstaan. Daarin word veelvuldig gebruik gemaak van die cantus firmus-tegniek (die aanwending van 'n bestaande melodie as hoofstem) en nabootsing (kanon, fuga, vrye nabootsing). Die misse en motette van Palestrina en die fugas van Bach word as die klassieke hoogtepunte van onderskeidelik die vokale en die instrumentale polifonie beskou en dien nog steeds as die uitgangspunt by die studie van kontrapunt.

In die musiekgeskiedenis en die musiekteorie dui die term kontrapunt (Latyn: punctus contra punctum = noot teen noot) 'n meerstemmige skryfwyse aan waarin die klem val op die selfstandige melodiese verloop van afsonderlike stem me (partye) wat " horisontaal" bo mekaar voortbeweeg. 

Hierdie komposisietegniek, wat ook palifonie genoem word, verskil van die "vertikale" skryfwyse in die opsig dat die opeenvolging van sameklanke van die verskillende stemme in laasgenoemde (dit wil se die harmonie) van grondbetekenis is (homofonie). In die ontwikkelingsgang van die musiek het die kontrapunt en die harmonie mekaar steeds afgewissel en aangevul. Teenswoordig word die twee tegnieke meestal as afsonderlike vakke onderrig. 

Die term kontrapunt het waarskynlik aan die begin van die 14e eeu ontstaan en is oorspronklik vir meerstemmige musiek of die komposisieleer in die algemeen gebruik. Toe die sogenaamde parallelle organum - 'n baie vroeë vorm van meerstemmigheid (ca. 900) waarin hoofstem en teenstem geheel en al in parallelle kwarte of kwinte voortbeweeg – plek gemaak het vir 'n kunsvorm waarin die afsonderlike stemme vryer ten opsigte van mekaar kon beweeg, is die behoefte spoedig gevoel aan ordening in die willekeurige samevoeging van stemme en die daaruit voortkomende sameklanke, wat in "welluidende" konsonante en "onwelluidende" dissonante ingedeel is. 

In die daaropvolgende eeue het die teorie van kontrapunt op so 'n wyse ontwikkel dat daar gepoog is om reëls op te stel vir dit wat die komponiste reeds in die praktyk toegepas het. As die reël uitgedien was dat sogenaamde volkome konsonante (priem, kwint, oktaaf) in die Ars antiqua (12e- 13e eeu) op beklemtoonde maatdele gebruik moes word, het die toenemende voorkeur vir ŉ ryker, "versadigde" sameklank aan die begin van die 15e eeu tot uitdrukking gekom in die reël dat die terts en die sekst voortaan ook as konsonante beskou sou word. 

Hierdie intervalle sou dus 'n groter rol speel in die opbou van ŉ musiekwerk. Die gebruik van dissonante onder bepaalde voorwaardes is nou ook moontlik geag, en is selfs in die 16e eeu as stylmiddel toegepas. Daarenteen is parallelle beweging van volkome konsonante as onbevredigend beskou en verbied. Die steeds wisselende voorkeur vir of die horisontaal-lineêre, of die vertikaal-harmoniese element wat die hele musiekgeskiedenis kenmerk, word in die musiekteorie in die algemeen weerspieël, hoewel daar voor die 17e eeu nog geen sprake van 'n eintlike harmonieleer was nie. 

'n Ewewigstoestand tussen die twee elemente word bereik in die "klassieke" vokale polifonie van Palestrina, wat die uitgangspunt geword het vir tallose leerboekevan die beroemde veelvuldig nagevolgde studiewerk van Johann Joseph Fux (Gradus ad Parnassum, 1725) tot op hede (onder andere deur Cherubini, Albrechtsberger, Bellertman en Jeppesen). Ander teoretici (onder andere Kirnberger, Riemann en Kurth) het egter gemeen dat die melodiese lyne van Palestrina se musiek te sterk deur akkoordopeenvolginge beheer word, en het die kuns van Bach, wat 'n tweede hoogtepunt in die geskiedenis van die polifonie vorm, as uitgangspunt gekies. Ook in die musiekteorie en -praktyk van die 20e eeu neem die kontrapunt steeds 'n belangrike plek in; verskillende komponiste, onder andere Hermann Grabner, Paul Hindemith, Charles Koechlin, Walter Piston, Humphrey Searle en Ernest W. Mulder (1898- 1959), het navorsing oor die onderwerp gedoen.

In die vroegste vorme van die meerstemmigheid is een of meer stemme aan 'n bestaande melodie toegevoeg. Die gebruik van ŉ bestaande melodie – meestal ontleen aan die Gregoriaans, later ook sitate uit ander werke, volkslied-en koraalmelodieë - as hoofstem of cantus firmus is een van die belangrikste vormgewende beginsels in die polifonie en word tot op hede in die onderrig toegepas. Hierby word gewoonlik die indeling van Fux gevolg; om didaktiese redes verdeel hy die kontrapunt in vyf " Arten" (soorte) wat elk tweestemmig, driestemmig, ensovoorts beoefen moet word; voorts moet die toegevoegde stem (eweneens kontrapunt genoem) in gelyke nootwaardes, in halwe nootwaardes, in nog korter nootwaardes, in sinkopering en ten slotte heeltemal vry bokant of onderkant die cantus firmus beweeg. 

As twee stemme ongewysig plekke kan omruil sonder dat verbode intervalle ontstaan, praat 'n mens van dubbelkontrapunt. Naas die cantus firmus-tegniek, wat in groot mate in veral die polifoniese kerkmusiek toegepas is (mis, motet, koraalvoorspel en ander vorme), kom nabootsing dikwels in die kontrapunt voor. Die oudste en strengste vorm van nabootsing is die kanon (Grieks vir voorskrif). 

Hierin word die melodie van die hoofstem - in hierdie geval meestal "pro posta" genoemletterlik herhaal deur 'n tweede stem ("risposta"), wat enige tyd later op dieselfde toon of op 'n ander intree. In die sirkelkanon kan die pro posta opnuut teen die laaste mate van die risposta intree; in die kreefkanon stel die risposta die melodie in kreeftegang, dit wil sê van agter na voor, maat vir maat of in die geheel; in die spieelkanon vind die nabootsing in teenbeweging plaas, en alle stygende intervalle word dalend geneem en omgekeerd. 

In die proporsionele kanon verdubbel of halveer die risposta die nootwaardes van die proposta; ander getalsverhoudinge is ook moontlik. Meestal word slegs een stem van ŉ kanon genoteer en die ander stemme moet op een van die bogenoemde maniere afgelei word; as die aanwysing ontbreek vir hoe dit moet gebeur, praat 'n mens van 'n raaiselkanon. Komponiste het veral in die 15e eeu spreuke by hul besonder kunstige, gekompliseerde kanons geplaas en die juiste oplossings daarin aangegee. 

Hierdie spreuke is in der waarheid kanon genoem; die musikale vorm is aanvanklik caccia (jag) of fuga (vlug) genoem. Later is die term fuga vir 'n ander vorm van nabootsende kontrapunt gebruik. Daarin gee 'n eerste stem (dux = leier) die hele fugatema uit alvorens 'n tweede stem (comes = gesel) die tema beantwoord, meestal in die bowekwint, waarby letterlike nabootsing in baie gevalle onmoontlik blyk. Die voortsetting van die dux kan eweneens oorgeneem word deur die comes; in so 'n geval praat 'n mens van 'n kontratema of teenonderwerp. 

Tussen en na die intrede van die verskillende stemme word vryer passasies ingelas. In die sogenaamde stretto word die fugatema as kanon behandel, waarby die verskillende stem me kort na mekaar intree. Soos by die kanon word afgeleide vorme ook by die fuga onderskei (spieëIfuga, ensovoorts). In die dubbelfuga en die trippelfuga word onderskeidelik twee en drie fugatemas gebruik. of gelyktydig. Of na mekaar. Die fuga het in die instrumentale polifonievan die 18e eeu 'n belangrike plek ingeneem, veral in die werk van J.S. Bach. Naas die kanon en die fuga is daar vryer vorme van nabootsende kontrapunt, met 'n cantus firmus gekombineer al dan nie, waarby die verskillende stemme mekaar dikwels paarsgewys afwissel.


</doc>
<doc id="230966" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230966" title="Kop">
Kop

Die mens se kop bevat 'n groot aantal verskillende organe. Die skedel word in 'n harsingskedel en in 'n ingewandskedel verdeel. Eersgenoemde bevat die harsings, terwyl laasgenoemde die neus, die mond, die kake, die speekselkliere en 'n paar groot bloedvate en senuwees bevat. 'n Mens se kop bevat nie net die grootste deel van die sentrale senuweestelsel, naamlik die harsings (brein) nie, maar ook die sogenaamde langafstandsintuie: die oog, die oor en die neus. 

Hierbenewens is die ewewigsintuig en die smaakorgaan ook in die kop geleë. Naas die organe, wat die seine van die buitewêreld opvang, bevat die kop ook strukture wat seine na buite kan stuur: die stem en die gesigspiere. Die kop huisves ook belangrike dele van die asemhaling- en spysverteringstelsel, die mond en die neus, wat materiaal uit die buitewêreld opneem en geskik maak vir verwerking in die liggaam. Drie dele kan aan die kop onder skei word: die harsingskedel (neurokranium), die ingewandskedel (splangnokranium of visserokranium; dit maak deel van die lugpyp en spysverteringskanaal uit) en die gesig. Die gesig sluit die gesigspiere, oë, neus, ore en mond in.

Die harsingskedel kan beskou word as 'n been struktuur wat die harsings omsluit. Die vloer van die harsingskedel, die skedelbasis, het verskeie openinge waardeur bloedvate en senuwees van en na die harsings loop. In die middel van die skedelbasis is die rots been (os petrosum), waarin die ewewigs- en gehoororgaan geleë is. Aan die voorkant van die harsingskedel word die oogkas aangetref, waarin die oogbol, 'n uitstulping van die harsings, aan ses spiertjies gesuspendeer is. 

Die ruimte binne die harsingskedel word in drie skedelholtes of fossae verdeel. In die voorste en die middelste skedelholte (fossa) is die grootharsings geleë, en in die agterste skedelholte die kleinharsings en die harsingstam. Die harsingstam en die rugmurg word met mekaar verbind deur 'n opening in die agterste skedelholte, die sogenaamde foramen magnum.

Die ingewandskedel van die kop is onder die harsingskedel getee en word hoofsaaklik gevorm deur die sluitstukke van die bo- en die onderkaak. Die bokaak het aan die onderkant ŉ dwarslopende plaat, die harde verhemelte (palatum durum) waardeur die neus- en mondholte van mekaar geskei word. Aan die agterkant word die harde verhemelte vergroot deur die sagte verhemelte (palatum molle ). wat beweeglik is Vanweë die spiere wat daarin geleë is. Wanneer die sagte verhemelte ingespan word, word die neus- en mond-keelholte volledig van mekaar afgesluit. 

Dit gebeur wanneer gesluk word en by die uitspreek van die letter k. Die neus- en mondholte mond albei uit in die agterkant van die keel, wat verder ondertoe oorgaan in die slukderm. Kort voor die eintlike slukderm begin, is daar in die voorste wand 'n opening na die strottehoof (larinks) wat die begin van die lugpyp vorm. Bokant die opening en vlak onder die tongbasis is die strotteklep (epiglottis), wat die lugpyp afsluit wanneer gesluk word. 

Die onderkant van die mondholte word gevorm deur die sogenaamde mondholtespiere. Dit vorm die afsluiting ten opsigte van die nek en verrig 'n funksie by die oopmaak van die kaak en tydens die slukproses. Vas aan die mondholte, maar tog beweeglik, is die tong. Dit is ŉ orgaan wat oorwegend uit spierweefsel bestaan en 'n belangrike funksie vervul by spraak, kou en sluk. In die kake, die benige deer van die mond, is die tande, wat die voedsel fynmaak en voorberei vir verdere vertering in die spysverteringskanaal. 

Die maalbeweging word verrig deur die onderkaak, wat aan die res van die skedel vas is. Die onderkaak is nie aan die bokaak vas nie; die kaakgewrig is geleë tussen die onderkaak en die slaapbeen (os temporale), vlak voor die uitwendige gehoorgang. Die kouspiere is aan die een kant vas aan die bokaak, die jukbeen en verskillende dele van die harsingskedel, en aan die ander kant aan die opwaarts bewegende deer van die onderkaak. Die kouspiere is van die sterkste spiere in die liggaam. 

Die speekselkliere is in die holte agter en onder die kaakhoek geleë. Tussen die oor en die opwaarts bewegende deel van die onderkaak is die oorspeekselklier (glandula parotis). Die afvoerbuis van hierdie klier loop oor die kouspiere na die wand en mond in die mondholte uit. Onder die kaakhoek lê die onderkaakspeekselklier (glandula submandibularis). Die afvoerbuis van hierdie klier loop oor die mondvloer en mond aan die voorkant van die aanhegting van die tong uit in die mondholte. 

Op die mondvloer, langs die afvoerbuis van die onderkaakspeekselklier, lê die ondertongspeekselklier (glandula sublingualis). Hierdie klier se afvoerbuis mond op dieselfde plek as die van die onderkaakspeekselklier uit. 'n Groot aantal afvoerbuisies mond uit in die afvoerbuis van die onderkaakspeekselklier. Daar is ook talle speekselkliertjies in die slymvlies van die mond aanwesig. In die ruimte agter die onderkaak loop die groot bloedvate en senuwees van die kop na die res van die liggaam.

Die gesig (gelaat, facies) het 'n benige basis wat met vel bedek is. Tussen die vel en op verskillende plekke in die dik laag onderhuidse bindweefsel lê die mimiese spiere, wat verantwoordelik is vir gesigsuitdrukking. Hierdie spiere is in drie groepe gerangskik: die rondom die oog, rondom die neus en rondom die mond. 'n Vierde groep is om die oor geleë maar is by die meeste mense swak ontwikkel. Die spiere rondom die oog is geleë in die ooglid (palpebra) en onder die wenkbrou (supercilium). In die wang is die sogenaamde trompetspier, so genoem omdat dit ŉ opgeblase wang weer laat ontspan. Die spier se vernaamste funksie is om tydens die kouproses die kos tussen die tande te hou.


</doc>
<doc id="230968" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230968" title="Nicoletta Orsomando">
Nicoletta Orsomando

Nicoletta Orsomando (gebore op 11 Januarie 1929 in Casapulla, Italië) is 'n Italiaanse televisie-aanbieder en aktrise.

Sy word die eerste Italiaanse TV-aanbieder op 22 Oktober 1953 en word as die "doyenne" van Italiaanse kontinuïteitsaanbieders beskou.




</doc>
<doc id="230970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230970" title="Balkenende IV-kabinet">
Balkenende IV-kabinet

Die Balkenende IV-kabinet, die Nederlandse kabinet wat regeer het van 2007 tot 2010, het uit lede van die CDA, die PvdA en die ChristenUnie bestaan. 

Die Eerste Minister en minister van Algemene Sake was Jan Peter Balkenende van die CDA-party gewees. 

Die vise-premiers was Wouter Bos (ook minister van Finansies) van die PvdA-party en André Rouvoet (ook minister van Jeug en Gesin) van die ChristenUnie-party gewees. 




</doc>
<doc id="230971" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230971" title="Balkenende III-kabinet">
Balkenende III-kabinet

Die Balkenende III-kabinet, die Nederlandse kabinet wat regeer het van 2006 tot 2007, het uit lede van die CDA en die VVD bestaan. 

Die Eerste Minister en minister van Algemene Sake was Jan Peter Balkenende van die CDA-party gewees. 

Die vise-premier was Gerrit Zalm (ook minister van Finansies) van die VVD-party gewees. 




</doc>
<doc id="230972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230972" title="Balkenende II-kabinet">
Balkenende II-kabinet

Die Balkenende II-kabinet, die Nederlandse kabinet wat regeer het van 2003 tot 2006, het uit lede van die CDA, die VVD en D66 bestaan. 

Die Eerste Minister en minister van Algemene Sake was Jan Peter Balkenende van die CDA-party gewees. 

Die vise-premiers was Gerrit Zalm (ook minister van Finansies) van die VVD-party en Thom de Graaf (ook minister van Bestuurlike Vernieuing en Koninkrykrelasies) van die D66-party gewees. 




</doc>
<doc id="230973" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230973" title="Balkenende I-kabinet">
Balkenende I-kabinet

Die Balkenende I-kabinet, die Nederlandse kabinet wat regeer het van 2002 tot 2003, het uit lede van die CDA, die LPF en die VVD bestaan. 

Die Eerste Minister en minister van Algemene Sake was Jan Peter Balkenende van die CDA-party gewees. 

Die vise-premiers was Eduard Bomhoff (ook minister van Volksgesondheid, Welsyn en Sport) van die LPF-party (vervang deur Roelf de Boer, minister van Verkeer en Waterstaat) en Johan Remkes (ook minister van Binnelandse Sake) van die VVD-party gewees.




</doc>
<doc id="230977" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230977" title="Kok II-kabinet">
Kok II-kabinet

Die Kok II-kabinet, die Nederlandse kabinet wat regeer het van 1998 tot 2002, het uit lede van die PvdA, die VVD en D66 bestaan.

Die Eerste Minister en minister van Algemene Sake was Wim Kok van die PvdA-party gewees. 

Die vise-premiers was Annemarie Jorritsma (ook minister van Ekonomiese Sake) van die VVD-party en Els Borst (ook minister van Volksgesondheid, Welsyn en Sport) van die D66-party gewees.




</doc>
<doc id="230978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230978" title="Kok I-kabinet">
Kok I-kabinet

Die Kok I-kabinet, die Nederlandse kabinet wat regeer het van 1994 tot 1998, het uit lede van die PvdA, die VVD en D66 bestaan.

Die Eerste Minister en minister van Algemene Sake was Wim Kok van die PvdA-party gewees. 

Die vise-premiers was Hans Dijkstal (ook minister van Binnelandse Sake) van die VVD-party en Hans van Mierlo (ook minister van Buitelandse Sake) van die D66-party gewees.




</doc>
<doc id="230979" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230979" title="Samaritane">
Samaritane

Die Samaritane (Samaritaanse Hebreeus: ࠔࠠࠌࠝࠓࠩࠉࠌ, "Sjomerim" (שַמֶרִים‬), "Bewakers/bewaarders/beleeraars (van die Tora)") is 'n etnies-godsdienstige groep inheems aan die Levant en nes die Jode afkomstig van die Israeliete (of Hebreërs) van die antieke Midde-Ooste. Vandag is daar sowat 800 Samaritane. Hulle bly in die dorp Kirjat Loeza op Berg Garizim naby Nablus, Wesoewer, en in die Israeliese stad Holon naby Tel Aviv.

In die 4de eeu was daar volgens skattings enkele honderdduisende Samaritane, maar na eeue se onderdrukking, slagtings, grootskaalse bekeringe tot Christendom in die laat-Antieke Romeinse Ryk en die opkoms van Islam was daar in 1917 nog 146 Samaritane oor. Die naam van die Samaritane is afgelei van die landstreek Samaria waar dié volk ontstaan het. Hulle noem hulself Sjomerim (Bewakers/bewaarders/beleeraars). Die Samaritane praat moderne Hebreeus of Palestynse Arabies. Vir die liturgie gebruik hulle eie variante van die klassieke Hebreeus en Aramees.

Vir Christene is veral die veral van die "Barmhartige Samaritaan" bekend. Volgens die Evangelie volgens Lukas (10,30–37) het 'n Samaritaan 'n ernstig beseerde man versorg, hom na 'n hospitaal gebring en vir sy verdere mediese behandeling betaal, terwyl 'n Joodse priester en 'n Leviet hom geïgnoreer het. Van hierdie verhaal is die benaming vir 'n onselfsugtige helper en verskeie hulporganisasies afgelei.



</doc>
<doc id="230984" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230984" title="Carl Jakob Sundevall">
Carl Jakob Sundevall

Carl Jakob Sundevall (22 Oktober 1801, Högestad – 2 Februarie 1875) was 'n Sweedse dierkundige. Hy studeer aan Universiteit van Lund waar hy sy Ph.D verwerf in 1823. Hy reis na die Verre Ooste, studeer dan in medisyne en gradueer as 'n Dokter in Medisyne in 1830.

Van 1833 werk by die "Swedish Museum of Natural History", Stockholm en was professor van die vertebrate afdeling van 1839 tot 1871. Hy skryf "Svenska Foglarna" (1856–87) wat 238 spesie voëls van Swede beskryf. Hy klassifiseer 'n klompie voëls wat Johan August Wahlberg in Suidelike Afrika versamel het. In 1835 ontwikkel hy 'n filogenie vir voëls gebaseer op die spiere van die heupe en bene van hulle. Dit dien as basis vir die latere werk van Thomas Huxley. Hy daarna'n studie gedoen van die senings in voëls se pote. Dit word nog steeds gebruik deur voël taksonome. Sundevall was ook 'n entemoloog en "arachnologist". In 1862 skryf hy 'n monograaf oor 'n universele fonetiese alfabet, "Om phonetiska bokstäver".

Hy is vereer met vier reptiele wat na hom vernoem is: "Elapsoidea sundevalli", "Leptotyphlops sundewalli", "Mochlus sundevalli" en "Prosymna sundevallii".



</doc>
<doc id="230986" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230986" title="Ortodokse Kerk in Oekraïne">
Ortodokse Kerk in Oekraïne

Die Ortodokse Kerk in Oekraïne is ’n outokefale Oosters-Ortodokse Kerk in Oekraïne wat in volle gemeenskap met die ander Oosters-Ortodokse kerke is, behalwe die Russies-Ortodokse Kerk wat nie sy outokefalie aanvaar nie. Van die ander kerke aanvaar ook nie sy outokefalie nie. Die primaat van die kerk het die titel Metropoliet van Kiëf en die hele Oekraïne. Die Kerk se hoofkantoor is in Kiëf en bestaan uit meer as 2 800 gemeentes, sendings, gemeenskappe en kloosters in Oekraïne. Skattings van die aantal lidmate wissel tussen 10 000 000 en 20 000 000.

Een van die opvallendste kenmerke van Oekraïnse nedersettings is die groot aantal kerke in aanbou. Ná die land se onafhanklikwording is baie kerkgeboue, wat in die 1930's as gevolg van Josef Stalin se ateïstiese beleid gesloop is, heropgebou, maar ook nuwes het ontstaan. Terwyl Oekraïners weer belangstel in hul kulturele tradisies, is daar ook ’n behoefte aan spiritualiteit en geestelike waardes wat kerkbywoning sterk laat toeneem het.

Die nuwe belangstelling in die Christelike geloof vind plaas in die historiese spanningsveld tussen die Katolieke tradisies van Wes-Oekraïne en die Oosters-Ortodokse geloofswêreld in die ooste van die land. Tussen hierdie twee Christelike hoofpole met sy Roomse en Bisantynse oorspronge het ’n derde tradisie as mengvorm ontstaan - die Grieks-Katolieke of Geünieerde Kerk. Sy ritus verskil nouliks van dié in Ortodokse kerke, maar in regtelike opsig val dit nogtans onder die gesag van die pous in Rome.

Die vorming van ’n Geünieerde Kerk was een in ’n lang reeks pogings om die kloof, wat met die Oos-Wes-skisma van 1054 in Christelike geledere ontstaan het, weer te oorbrug. So het ook die Rooms-Katolieke Poolse staat daarin belang gestel om van sy Ortodokse Oekraïense onderdane getroue burgers te maak. Ná verskeie vergeefse pogings om ’n geünifiseerde kerk te vestig, het die Poolse Kroon deur geheime onderhandelinge in die laat 16de eeu uiteindelik sy doelwit bereik toe ses Ortodokse biskoppe in 1594 ’n unieverdrag met Rome onderteken het waardeur ’n Grieks-Katolieke Kerk gestig is. Die ses ondertekenaars is deur ander Ortodokse gelowiges as verraaiers bestempel, en tot vandag word die Geünieerde Kerk as ’n Rooms-Katolieke invalshoek beskou.

Die nuwe kerk is ook deur Rooms-Katolieke met argwaan bejeën. In Oekraïense gebiede, wat ná die Poolse Delinge onder Russiese bewind gekom het, het keiserin Katharina die Grote die Geünieerde Kerk summier verbied. Maar dit het voortbestaan in dié landsdele wat by die Habsburgse Oostenryk-Hongarye ingelyf is. Hier het die kerk ná die ontstaan van ’n Oekraïense nasionale beweging in die 19de eeu pogings onderneem om as die nasionale kerk van Oekraïne erken te word. Gedurende die Tweede Wêreldoorlog het die kerk bande onderhou met nasionalistiese bewegings. Ná 1946 is dit van samewerking met hulle beskuldig. Baie geestelikes het geëmigreer, ander is in hegtenis geneem. Die kerk het ondergronds voortbestaan en in die tyd van perestroika, die politieke hervorming in die Sowjetunie, sy wettige status herwin. Dit het vervolgens veral in Wes-Oekraïne sterk groei getoon waar dit in 1993 weer vyf miljoen gelowiges en meer as 1 000 priesters gehad het.

Die Grieks-Katolieke kerkhoof, grootaartsbiskop kardinaal Ljoebomir Hoezar, het in 2004 die Oranje Rewolusie in Oekraïne gesteun. Die besluit om sy amptelike setel van Lwif na Kiëf te skuif is in die volgende jaar deur baie Ortodokse gelowiges as aanmatigend beskou, ongeag die feit dat die kerk se geestelike sentrum, die Sint Joriskatedraal, steeds in Lwif geleë is.

Lwif dien daarnaas ook as die geestelike sentrum vir Rooms-Katolieke gelowiges in Oekraïne wat dikwels van Poolse afkoms is.

Die Oekraïens-Ortodokse Kerk, wat nog tot en met 1990 onder die Russies-Ortodokse Kerk geval het, staan tradisioneel in die politieke spanningsveld tussen Kiëf en Moskou. Die kerkhoof, die metropoliet in Kiëf wat sy amptelike setel in die Kiëfse Klooster van die Grotte het, val onder die gesag van die Ortodokse patriarg in Moskou. Baie gelowiges spreek hulle ten gunste van ’n onafhanklike Oekraïense kerk uit, ’n sogenaamde outokefale kerk met Oekraïens as kerktaal en ’n eie patriarg - ’n droom wat in die Russiese Ryk nie vervul is nie. Eers met die tsaar se abdikering het gelowiges ’n kans gesien vir ’n selfstandige kerk. So is op 9 Mei 1919 die eerste Oekraïense liturgie in die Garnisoenkerk in Kiëf gevier. Die skeiding van staat en kerk, wat deur die Bolsjewiste bewerkstellig is, het die amptelike registrasie van ’n Oekraïense kerk moontlik gemaak waarvoor die owerheid kerkgeboue beskikbaar gestel het. In September 1921 is die opperpriester Lipkofski as hoof van die outokefale Ortodokse Kerk van Oekraïne ingewy.

Maar slegs vir ’n kort tydperk het die Bolsjewiste geloofsvryheid gewaarborg voordat Lenin in die 1920's ’n bloedige vervolging van gelowiges en geestelikheid begin het met sy leuse "Hoe meer reaksionêre geestelikes ons kan skiet, hoe beter!". Die besetting van Oekraïne deur Duitse troepe in 1941 het ’n kort herlewing van die kerk moontlik gemaak, maar nadat die Duitsers hulle aan Oekraïne moes onttrek, het baie lede van die kerkhiërargie na Duitsland gevlug en hulle uiteindelik in Noord-Amerika gevestig.



</doc>
<doc id="230987" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230987" title="Eduard Rüppell">
Eduard Rüppell

Wilhelm Peter Eduard Simon Rüppell (20 November 1794 – 10 Desember 1884) was 'n Duitse natuurkundige en ontdekkingsreisiger. Rüppell is gebore in Frankfurt am Main, die seun van 'n bankier. Hy moes in die handel gewerk het maar na 'n besoek aan Sinai in 1817 het hy 'n belangstelling ontwikkel in die natuur. Hy woon klasse by aan die Universitiet van Pavia en die Universiteit van Genoa. Hy studeer plantkunde en dierkunde.

Hy vertrek op sy eerste ekspedisie in 1821 vergesel met sy geneesheer Michael Hey as sy assistent. Hulle reis deur die Sinaiwoestyn en in 1822 word hulle die eerste Europeërs om die Golf van Akaba te bereik. Hulle reis voort na Alexandrië via Berg Sinai. In 1823 seil hulle op die Nylrivier na Nubië, versamel monsters in die gebied suid van Ambukol, keer terug na Kairo in Julie 1825. Hulle beplan om deur Ethiopië te reis maar bereik net Massawa weens siektes.

Rüppell keer terug na Europa in 1827. Terwyl hy weg was het Philipp Jakob Cretzschmar sy monsters, wat hy teruggestuur het, gebruik om "Atlas zu der Reise im nordlichen Afrika" (Atlas van Reise in noordelike Afrika) te publiseer in 1826.

In 1830 keer Rüppell terug na Afrika en word die eerste natuurkundige om regoor Ethiopië te reis. Hy het as sy reise beskryf in "Travels in Abyssinia" wat hy laat publiseer het.




</doc>
<doc id="230988" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230988" title="Lubbers III-kabinet">
Lubbers III-kabinet

Die Lubbers III-kabinet, die Nederlandse kabinet wat regeer het van 1989 tot 1994, het uit lede van die CDA en die PvdA bestaan.

Die Eerste Minister en minister van Algemene Sake was Ruud Lubbers van die CDA-party gewees. 

Die vise-premier was Wim Kok (ook minister van Finansies) van die PvdA-party gewees.




</doc>
<doc id="230989" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230989" title="Lubbers II-kabinet">
Lubbers II-kabinet

Die Lubbers II-kabinet, die Nederlandse kabinet wat regeer het van 1986 tot 1989, het uit lede van die CDA en die VVD bestaan.

Die Eerste Minister en minister van Algemene Sake was Ruud Lubbers van die CDA-party gewees. 

Die vise-premier was Rudolf de Korte (ook minister van Ekonomiese Sake) van die VVD-party gewees.




</doc>
<doc id="230990" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=230990" title="Lubbers I-kabinet">
Lubbers I-kabinet

Die Lubbers I-kabinet, die Nederlandse kabinet wat regeer het van 1982 tot 1986, het uit lede van die CDA en die VVD bestaan.

Die Eerste Minister en minister van Algemene Sake was Ruud Lubbers van die CDA-party gewees.

Die vise-premier was Gijs van Aardenne (ook minister van Ekonomiese Sake) van die VVD-party gewees.




</doc>
<doc id="231017" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231017" title="Coenraad Jacob Temminck">
Coenraad Jacob Temminck

Coenraad Jacob Temminck (31 Maart 1778 – 30 Januarie 1858) was 'n Nederlandse aristokraat, dierkundige en direkteur van 'n museum. 

Temminck is gebore in Amsterdam in Nederland. Sy vader was Jacob Temminck, tesourier van die Verenigde Oos-Indiese Kompanjie en op goeie voet met vele reisigers en handelaars. Hy het 'n groot versameling voëls van sy pa ge-erf. Sy vader was 'n goeie vriend van Francois le Vaillant wat hóm ook geadviseer het.

Sy werke " Manuel d'ornithologie", "Tableau systématique des oiseaux qui se trouvent" en "Europa" (1815) was die standaard werk oor Europese voëls vir baie jare. Hy was ook die outeur van "Histoire naturelle générale des Pigeons et des Gallinacées" (1813–1817), "Nouveau Recueil de Planches coloriées d'Oiseaux (1820–1839)" en het baie bydraes gemaak tot die soogdier afdeling van Philipp Franz von Siebold se "Fauna japonica" (1844–1850).

Temminck was ook die eerste direkteur van die "National Museum of Natural History" in Leiden van 1820 tot en met sy dood. In 1831 was 'n verkies as die buitelandse lid van "Royal Swedish Academy of Sciences". In 1836 word hy 'n lid van die "Royal Institute", die voorganger van die "Royal Netherlands Academy of Arts and Sciences".

Hy sterf op 30 Januarie 1858 in Leiden, Nederland.

Hy, in samewerking met Heinrich Kuhl, is die outeur van beskrywings van papegaaie, insluitende "Platycercus icterotis" 'n tipe papegaai.
'n Stertlose mutant van 'n "Gallus lafayettii", 'n tipe hoender, was beskryf deur hom in 1807 en wat die Engelse naturalis Charles Darwin verkeerdelik ontken het dat dit nie bestaan nie.

Baie spesies se binomiale name is na hom vernoem.


</doc>
<doc id="231329" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231329" title="Koninkryk Aksum">
Koninkryk Aksum

Die Koninkryk Aksum (Ge'ez: "Mangiśta Aksum") was 'n magtige antieke staat aan die Horing van Afrika. Die koninkryk het oor die hedendaagse lande Djiboeti, Eritrea, dele van Ethiopië (Tigray-streek), Soedan en Jemen gestrek. Die Koninkryk Aksum het in die 1ste eeu n.C. ontstaan en is in die 10de eeu deur Gudit, koningin van die Beta Israel, verower.

Die hoofstad van die Koninkryk Aksum was Aksum in die noorde van Ethiopië en die amptelike taal was Ge'ez, 'n Semitiese taal. Die konings het na hulself verwys as "konings van die konings, konings van Aksum, Himjar, Rajdan, Saba, Salhen, Tsijamo, Beja en van Koesj". Aksum het 'n belangrike rol gespel binne die handelsroete tussen die Romeinse Ryk en die antieke Indië. Die Manigeïse-profeet Mani (274 n.C. oorlede) het na Aksum as een van die vier groot magte van sy tyd verwys; die ander was Persië, Rome en China.

Die Koninkryk Aksum het sedert die 4de eeu na homself as "Ethiopië" verwys en is later deur die Keiserryk van Ethiopië opgevolg. Volgens tradisies is die Koninkryk Aksum die beweerde rusplek van die Verbondsark en die tuiste van die koningin van Saba.

Die Aksumite het 'n aantal monumentale stele opgerig, ten doeleinde van 'n voor-Christelike godsdienstige gebruik. Onder Ezana (ca. 320–360) is Aksum gekersten. In die 7de eeu het vroeë Moslems van Mekka in die koninkryk 'n skuiling voor Koeraïsje vervolging gesoek, 'n reis wat in die Islamitiese geskiedenis bekend staan as die eerste Hidjra.


</doc>
<doc id="231390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231390" title="Impakte van toerisme">
Impakte van toerisme

Die studie van die impak van toerisme op die betrokke omgewing en gemeenskappe het, is relatief nuut. Impakte word nie maklik gekategoriseer nie, met direkte en indirekte komponente. Toerisme is ook dikwels seisoenaal, en die impak word eers na die tyd, met wisselende effekte, en op verskillende stadiums van ontwikkeling, duidelik. Daar is drie hoofkategorieë: 

1. Omgewingsimpakte: impakte wat die drakrag van die gebied, plantegroei, luggehalte, waterliggame, die watertafel, natuurlewe en natuurverskynsels beïnvloed. 

2. Sosiokulturele impakte: geassosieer met interaksies tussen mense en kultuur agtergrond, houdings en gedrag, en hul verhoudings met materiële goedere. Die bekendstelling van toeriste na sensitiewe gebiede kan nadelig wees, 'n verlies aan kultuur veroorsaak, of alternatief tot die bewaring van kultuur en kulturele terreine deur verhoogde hulpbronne. 

3. Ekonomiese impakte: gewoonlik gesien as positief, wat bydra tot werk, beter dienste en maatskaplike stabiliteit. Dit kan ook verbeter in terme van kulturele onderwys wat nie oorweeg kan word nie. Tog kan hierdie impakte ook bydra tot hoë lewenskoste binne die gemeenskap, plaaslike besighede uit die gebiede stoot en koste vir plaaslike inwoners verhoog 

Ekotoerisme, wildlewetoerisme en avontuurtoerisme vind plaas in omgewings soos reënwoude, hooglande, wildernisse, mere en riviere, kuslyne en mariene omgewings, asook landelike dorpe en kusoorde. Mense se begeerte vir meer oorspronklike en uitdagende ervarings lei daartoe dat hul bestemmings al hoe meer gefokus word op die paar oorblywende ongerepte en natuurlike omgewings wat op die planeet oorgelaat word. Die positiewe impak hiervan kan 'n groter bewustheid van omgewingsbestuur wees. Die negatiewe impak kan 'n vernietiging wees van die baie ervarings wat mense soek. Daar is direkte en indirekte impakte, onmiddellike en langtermyn-impak, en daar is impakte wat beide naby en ver van die toeristebestemming is. Hierdie impakte kan in drie kategorieë verdeel word: fasiliteitsimpakte, toerisme-aktiwiteite en die transito-effek. 

Fasiliteitsimpakte vind plaas wanneer 'n streekgebied van "verkenning" na "betrokkenheid" ontwikkel en dan in die "ontwikkelende" stadium van die lewensiklus van die toeristegebied. In die laaste fase kan daar direkte en indirekte omgewingsimpakte wees deur die konstruksie en die bou van hotelle, restaurante en winkels, en infrastruktuur soos paaie en kragtoevoer. Soos die bestemming ontwikkel, soek meer toeriste die ervaring. Hul impak styg dienooreenkomstig. Die vereiste vir water vir wasgoed, afvalverwydering en drinkverhogings. Riviere kan verander, oormatig onttrek word en besoedel word deur die eise van toeriste. Geraasbesoedeling het die vermoë om wild te versteur en gedrag te verander, en ligbesoedeling kan die voedings- en voortplantingsgedrag van baie wesens ontwrig. Wanneer krag deur diesel- of petrolkragopwekkers verskaf word, is daar addisionele geraas en besoedeling. Algemene afval en vullis is ook 'n gevolg van die fasiliteite. Soos meer toeriste aankom, is daar 'n toename in kos en drank wat verbruik word, wat op sy beurt plastiekafval en nie-bioafbreekbare produkte skep. 

Vir baie toeriste is die hoofrede vir hul vakansie om by verskillende tipes fisiese aktiwiteite betrek te word, en geniet dit om interaktief met die natuur te wees op 'n manier wat hulle nie normaalweg sou kon doen nie. Hierdie aktiwiteite is soos stap, trekking, kajak, voëlkyk, wildlewe safari, branderplankry, snorkel, en skubaduik beïnvloed die plaaslike ekologie. 

Daar is 'n verskeidenheid impakte van stap, trekking en kampeer wat die aktiwiteitsarea direk beïnvloed. Die mees voor die hand liggend is die erosie en kompaktering van die roete self. Die daaglikse gebruik van die roete deur stappers dra die roete af en kompak dit. As daar struikelblokke is soos bome wat geval het of modderpoele, word die roete verbreed of word informele paaie geskep om die hindernis te omseil. Daar is 'n aantal ander direkte impakte op die getrapte gebied, soos die beskadiging of verwydering van plantegroei, verlies van plantegroeihoogte, vermindering van blare, blootstelling van boomwortelsisteme, migrasie van vertrapte plantegroei, en bekendstelling van nie-inheemse spesies. 

Behalwe die direkte impak, is daar indirekte impakte op die roetes, soos 'n verandering in grond spasies, veranderinge in mikroflora samestelling, probleme met saaddispersie en ontkieming, en die afbreek van grondvoedingstofsamestelling. Soos baie stappers en trekkers daaglikse reise onderneem, sal 'n groot aantal oornag ook in formele of ewekansige kampe kampeer. Daar is soortgelyke impakte op kampeerplekke soos grondverpakkings, erosie en samestelling, verlies aan plantegroei en blare, plus die addisionele kwessies van kampvure vir kook en warmte. Informele paaie word rondom die kampterrein geskep om brandhout en water te versamel, en bome en navorsingsmonsters kan vertrap, beskadig of afgesny word vir brandstof. Die hitte van kampvure kan boomwortelstelsels beskadig. In formele kampplekke is tent-pad-areas normaalweg sonder enige plantegroei, terwyl ewekansige kampe sensitiewe plante en grasse tydens 'n enkele oornag verblyf kan beskadig. 

Soos met die meeste ontspanningsaktiwiteite, insluitend stap en kamp, sal daar afval gegenereer word, voedselafvalle en menslike afval. Dit kan menslike-wild-interaksies veroorsaak, soos die aanwending van wildlewe vir menslike kontak en ongewone voedselbronne. Dit kan 'n nadelige uitwerking op die natuur hê en die gevare vir die mens inhou. Voorsiening vir storting, versameling en verwydering van alle afval sal ook 'n direkte impak hê op die plaaslike omgewing. 

Toerisme kan optree as 'n vektor in die verspreiding van nie-inheemse spesies. Met toerisme kom 'n toename en konsentrasie van menslike aktiwiteit in spesifieke gelokaliseerde streke van die landskap, veral beskermde wildernisse en parke. As gevolg van die toename in menslike besoeke uit baie verskillende geografiese gebiede, word nie-inheemse spesies waargeneem teen 'n hoër voortplantingsyfer in hierdie gebiede. Tipiese ontspanningsaktiwiteite soos stap-, fietsry- en veldry-ry kan die habitat versteur wat die verspreiding van aggressiewe indringerspesies kan verhoog, wat die natuurlike ekosisteem benadeel. Natuurgebaseerde toerisme (dws wildlewe en buitelugrekreasie) neem vermoedelik toe en gebeur dikwels in meer ongerepte habitatte. Met die versteuring van menslike aktiwiteite kan oop nisse beskikbaar word, wat geleenthede bied vir aggressiewe nie-inheemse spesies om gevestig te word en voordeel te trek uit die beskikbaarheid van nuwe hulpbronne. Dit kan ernstige gevolge vir plaaslike flora en fauna hê, aangesien indringers veral suksesvol is in die kolonisering van versteurde gebiede waar die plaaslike biotiese gemeenskappe geraak en moontlik benadeel is. 

Voorbeelde van indringerspesies wat deur toerisme versprei word: 

Daar is maniere om die verspreiding van nie-inheemse spesies te verlaag, soos om te sorg vir die verwydering van sade van skoene en broeke na stap of fietsry. Om bote deeglik skoon te maak wanneer jy van een liggaam water na 'n ander beweeg, en aangewese padbestuursplanne skep, is ander maniere waarop die impak van indringerspesies op plaaslike habitatte verminder kan word.

Nog 'n aktiwiteit wat ernstige direkte en indirekte impakte op die omgewing kan hê, is wildlewe . Dit gebeur in 'n verskeidenheid formate, op land en in die see. Wildsafari's in Afrika-lande soos Kenia, Botswana en Tanzanië is al jare lank gewild. Hul fokus is die Groot vyf megafauna: die Leeu, Afrika-olifant, Afrika-luiperd, Kaapse buffel en renoster . Soos met elke mens-wild-interaksie, is daar 'n verandering in die natuurlike interaksie van die spesie. Die blote teenwoordigheid van mense kan die hartklop en streshormone van selfs die grootste dier verhoog. Ander veranderinge in gedrag is erken. Byvoorbeeld, bobbejane en hiënas het geleer om toeriste- safari- voertuie op te spoor om hulle te lei tot jagluiperd, wat hulle dan steel. Hierdie direkte impak kan die delikate balans van die voedselwebbe en sleutel spesies ernstig benadeel. 

Daar is 'n klein maar beduidende aantal toeriste wat aansienlike bedrae betaal vir trofeejag, leeus, renosters, luiperds en selfs kameelperde. Daar is geargumenteer dat daar 'n positiewe en negatiewe, regstreekse en indirekte, omgewingsimpak is wat deur trofeejag veroorsaak word. Daar word deurlopende gespreke gevoer op federale en internasionale regeringsvlak oor die etiek van befondsingsbewaringspogings deur jagaktiwiteite.

Nog 'n toerisme-bestemming aktiwiteit is duik . Daar is baie negatiewe direkte omgewingsimpakte wat deur ontspanningsduik veroorsaak word. Die skade wat veroorsaak word deur swak geskoolde duikers wat op die rif self staan of per ongeluk die brose koraal met hul vinne tref is baie duidelik. Studies het getoon dat "naïewe" duikers wat onderwaterfotografie betrokke is, aansienlik meer geneig is om die rif per ongeluk te beskadig. Aangesien die koste van onderwaterfotografiese toerusting afgeneem het en die beskikbaarheid daarvan toegeneem het, is dit onvermydelik dat daar 'n toename sal wees van direkte skade aan riwwe deur duikers. Ander direkte impakte sluit in oor-visvang vir "mariene curios", sedimentasie en in-vul. Daar is ook direkte omgewingsimpakte as gevolg van versteurde en gewysigde spesies gedrag van visvoeding, asook die invoer van indringerspesies en besoedeling deur duikbote. Daar is ook indirekte impakte soos kuslynkonstruksie van bobou en infrastruktuur. 

Sedert 2009 was daar 'n bestendige jaarlikse toename in die aantal toeriste-aankomste wêreldwyd van ongeveer 4,4 persent. In 2015 was daar 1,186 miljard toeriste-aankomste wêreldwyd, waarvan 54 persent met lugvervoer (640 miljoen), 39 persent (462 miljoen) per motorvoertuig, 5 persent per watervervoer (59 miljoen) en 2 persent per spoor (23.7 miljoen). 'n Sewe uur lange vlug op 'n Boeing 747 produseer 220 ton CO , wat gelykstaande is aan die bestuur van 'n gemiddelde grootte familie kar vir 'n jaar, of die energiebehoefte van 'n gemiddelde gesinshuis vir bykans 17 jaar. Met die toenemende aantal toeriste-aankomste word daar 'n toenemende hoeveelheid globale kweekhuisgasse (GHG) wat deur die toerismebedryf vervaardig word. In 2015 is beraam dat 5 persent van die globale GHG-uitstoot slegs aan lugreise toegeskryf kan word. 

Aangesien meer eko-toeriste na afgeleë, ongerepte, onontwikkelde streke soek en lae-impak aanbied, "los geen spore" avontuurvakansies nie, het hul GHG-bydraes eksponensieel toegeneem. As gevolg van die ophoping van GHG's styg die jaarlikse gemiddelde globale temperatuur elke jaar. Nuwe rekords is vasgestel in 2014, 2015 en dit word voorspel dat 2016 weer die vorige hoogste gemiddelde globale temperatuur sal oorskry. Dit veroorsaak dat die oseane warm word en gevolglik verhoogde frekwensie van abnormale weersomstandighede soos oorstromings en orkane veroorsaak. Die toename in die hoeveelheid CO wat in die oseane ontbind word, verander sy chemiese samestelling, wat lei tot die versuring van die oseane, wat op sy beurt die wêreldwye bleek van koraalriwwe tot gevolg gehad het. 

In 2016 is daar vasgestel dat die wêreld se grootste koraalrif, die Groot Koraalrif, so erg geraak word deur bleiking dat slegs 10 persent ongerep gebly het en die oorblywende 90 persent het verskillende grade van agteruitgang getoon. n Onlangs ontdekte probleem in die Stille Oseaan Noordwes veroorsaak deur versuring, is die afname in oorlewing van pteropode, 'n belangrike bron van voedsel vir salm . Hierdie mikroskopiese ongewerweldes, bekend as seevlinders, kan nie hul buitenste skulpe vorm nie en sterf. Hierdie klein wesens maak 'n beduidende deel van die salmdieet uit. Sonder hierdie voeding beskikbaar vir die salm, mag hulle nie tot volwassenheid groei om terug te keer na hul speelgronde om voedsel vir bere te reproduseer nie.  Bere sirkuleer voedingstowwe deur die bos, waar toeriste kom om die bere te sien of te jag. So word die voedselweb versteur. Antropogene klimaatsverandering het beide 'n direkte en indirekte impak op toerisme.

'n Inherente aspek van toerisme is die soeke na egtheid, die begeerte om 'n ander kulturele omgewing in sy natuurlike omgewing te ervaar. Alhoewel kultuurtoerisme geleenthede bied vir begrip en opvoeding, is daar ernstige impakte wat as gevolg hiervan ontstaan. Dit is nie net die volume van toerisme by die werk nie, maar die tipes sosiale interaksies wat tussen toeriste en gasheer voorkom. Daar is drie breë effekte op die plaaslike vlak: die kommodifikasie van kultuur, die demonstrasie-effek en die akkulturasie van 'n ander kultuur. 

Kommersialisering van kultuur verwys na die gebruik van 'n kulturele tradisie en artefakte om te verkoop en wins te maak vir die plaaslike ekonomie. Met die opkoms van toerisme beweer skrywers dat kommersialisering onvermydelik is. Daar is beide positiewe en negatiewe sosiokulturele impakte van kommersialisering op 'n kultuur. Een positief is die skepping van besigheid en werk vir plaaslike vakmanne, wat hul goedere aan toeriste kan verkoop. Landelike toerisme word beskou as 'n "geneesmiddel" vir armoede en lei tot die verbetering van die vervoer en ontwikkeling van telekommunikasie in 'n gebied. Vir die toeris skep kommersialisering 'n belangstelling vir tradisionele kuns en sosiale praktyke. Kritici van kommersialisering meen egter dat toeriste nie geïnteresseerd is in kulturele oortuigings en tradisies van die plaaslike bevolking nie, maar eerder belangstel om 'n deel daarvan te besit. Die argument dat die monetisering van kulturele artefakte-inwoners die waarde van hul kultuur verloor, bestaan ook. Dit lei dan tot die oortuiging dat toere nie meer outentieke ervarings is nie. Ontwikkelingsekonome sal egter argumenteer dat kultuur net soos enige ander natuurlike hulpbron aangewend kan word. 

Navorsers kyk na die impak van toeriste op 'n kultuur en kortliks beweer baie dat die kontak met die sekulêre Weste lei tot die vernietiging van pre-toeriste-kulture. Daarbenewens beweer die ontwikkelingskuur die idee dat toenemende toerisme ekonomiese verandering sal aanwakker terwyl die plaaslike kultuur versterk word, tot nuwe siektes lei, soos dwelmverslawing, misdaad, besoedeling, prostitusie en 'n afname in sosiale stabiliteit sowel as die groei van kapitalistiese waardes en 'n verbruikerskultuur. 

Die demonstrasie-effek is aan toerisme bekendgestel toe navorsers die gevolge van sosiale invloede van toerisme op plaaslike gemeenskappe ondersoek. Die demonstrasie-effek beweer dat plaaslike inwoners die gedragspatrone van toeriste kopieer. Daar is 'n aantal sosiale, ekonomiese en gedragsredes waarom die demonstrasie-effek in die spel kom. Een ekonomiese en sosiale rede is dat plaaslike inwoners die verbruikspatrone van diegene op die sosiale skaal kopieer om hul sosiale status te verbeter. Toerisme word ook daarvan beskuldig dat dit die sosiale gedrag van die jonger lede van 'n gasheergemeenskap beïnvloed, wat kan naboots wat toeriste doen, wat die tradisionele waardesisteme beïnvloed. 

Daar is baie kritiek op die demonstrasie-effek in toerisme.Eerstens word toerisme beskou as slegs een aspek van verandering in 'n samelewing. Plaaslike mense sal ook voorbeelde van vreemde lewenstyle en verbruik in advertensies, Tydskrifte, op televisie en in films sien, en daarom is toerisme nie die enigste invloed op die plaaslike kultuur nie. Daarbenewens impliseer die demonstrasie-effek dat 'n kultuur "swak" is en deur buite-invloede beskerm moet word. In baie gevalle word die demonstratiewe effek as 'n negatiewe gevolg beskou, maar dit word aangevoer dat "alle kulture in 'n voortdurende proses van verandering is". Daarom moet toerisme nie as vernietigend beskou word nie. 

Gemeenskapsdeelname verwys na die samewerking tussen lede van die gemeenskap ten einde gemeenskaplike doelwitte te bereik, hul plaaslike gemeenskap te verbeter en individuele voordele te bewerkstellig. Plaaslike gemeenskapslede is aktief betrokke by toerisme, eerder as om passief daardeur voordeel te trek. Gemeenskapsdeelname versterk gemeenskappe en help om 'n gevoel van deelname, vertroue en geloofwaardigheid tussen lede te skep. Deur plaaslike gemeenskapslede te betrek, kan toerisme meer outentiek word. Die gemeenskap en die toeriste geniet beide gemeenskapsdeelname, aangesien dit hul respek vir die tradisionele lewenstyl en waardes van die bestemmingsgemeenskap verhoog. Die meeste bestemmingsgemeenskapslede is ook diegene wat die meeste beïnvloed word deur toerisme, daarom is daar 'n belang in hul betrokkenheid by toerismebeplanning. Sommige navorsers sal argumenteer dat sommige van die negatiewe impakte van toerisme vermy kan word en die positiewe impakte vermeerder deur gemeenskapsdeelname in die beplanningsproses.
Akkulturasie is die proses om 'n bestaande kultuur te verander deur te leen uit die meer dominante kulture. Tipies in toerisme is die gemeenskap wat geakkultureer is die bestemmingsgemeenskap, wat dan dramatiese verskuiwings in sosiale struktuur en wêreldbeskouing ervaar. Samelewings pas aan volgengs hierdie "nuwe" kulture op een van twee maniere. Innovasie diffusie is wanneer die gemeenskap praktyke aanvaar wat deur 'n ander groep ontwikkel word; terwyl kulturele aanpassing minder aanvaarding van 'n nuwe kultuur is en meer die proses van verandering wanneer die bestaande kultuur verander word. Akkulturasie word dikwels gesien as 'n metode om 'n gemeenskap te moderniseer en daar is baie teenoorgestelde sienings oor die konsep van modernisering. Een argument teen modernisering is dat dit bydra tot die "homogenisering van kulturele verskille en die afname van tradisionele samelewings". Dit beteken dat gemeenskappe hul moderniteit sal adverteer om toeriste te lok en hul tradisionele gebruike en waardes te ignoreer. Aan die ander kant argumenteer ander dat akkulturasie en modernisering die tradisionele gemeenskappe sal help om in 'n moderne wêreld aan te pas. Die idee dat dit mense onderrig om aan te pas, sal die gemeenskap red van toekomstige uitwissing. 

Daar is 'n aantal voordele vir die gasheergemeenskap weens toerisme. Dit sluit in ekonomiese voordele soos geleenthede vir plaaslike besighede, wat voorsiening maak vir groter handel onder die toenemende aantal besoekers en ontwikkel dan 'n verskeidenheid plaaslike besighede. Daarbenewens bring toerisme ook werksgeleenthede, verhoog die ekonomie van die streek en skep inkomste vir die plaaslike regering. Toeriste gebruik ook openbare dienste, wat befondsing vir openbare dienste, soos gesondheid, die polisie en die brandweer, skep, asook die vraag na openbare vervoer . Ander openbare geriewe, soos parke en banke, word ook goed deur die gemeenskap bewaar vir die toeriste, wat die algehele estetika van die gasheergemeenskap verbeter. Op 'n meer sosiale vlak lei toerisme tot interkulturele interaksie. Toeriste betrek dikwels en leer van die plaaslike bevolking. Toerisme kan ook trots op plaaslike mense verhoog. Hulle wil hul gemeenskap wys wat toeriste gekies het om te besoek. Die toename in mense lei ook tot die skep van meer sosiale plekke en ervarings waar inwoners en toeriste kan inmeng. Vermaak en ontspanningsgeriewe sal voorsiening maak vir meer geleenthede om met mekaar te sosialiseer en betrokke te raak. Toerisme kan voordelig wees vir die gasheergemeenskap aangesien dit die finansiële middele en aansporing bied om kulturele geskiedenis, plaaslike erfenisterreine en gebruike te bewaar. Dit stimuleer belangstelling in plaaslike kunsvlyt, tradisionele aktiwiteite, liedjies, dans en mondelinge geskiedenis . Dit maak ook die gemeenskap oop vir die wyer wêreld, nuwe idees, nuwe ervarings en nuwe denkwyses.

Daar kan negatiewe gevolge van kulturele interaksies wees. Wat ekonomiese nadele betref, moet plaaslike gemeenskappe die toeriste-eise finansier, wat lei tot 'n verhoging van belasting. Die algehele lewenskoste styg in toeriste-bestemmings in terme van huur en tariewe, sowel as eiendomswaardes wat aangaan. Dit kan problematies wees vir plaaslike inwoners wat eiendom of ander op 'n vaste inkomste wil koop. Daarbenewens, om toeristebestemmings te balanseer, moet die aantal inwoners aan toeriste relatief gelyk wees. Dit kan vir toeriste problematies wees aangesien hul toegang geweier kan word. Ander negatiewe sosiokulturele impakte is verskille in sosiale en morele waardes onder die plaaslike gasheergemeenskap en die besoekende toeris. Buite die verhouding tussen toeriste en plaaslike, kan dit ook wrywing tussen groepe van die plaaslike bevolking veroorsaak. Daarbenewens kan dit in die dinamika tussen die ou en nuwe generasies veroorsaak. Toerisme het ook gekorreleer met die opkoms van misdadige gedrag in plaaslike gasheergemeenskappe. Misdaadkoerse het gestyg met die toename van toeriste. Misdade is tipies dié van rowwe gedrag, alkohol en onwettige dwelmgebruik, en harde geluide. Daarbenewens word dobbel en prostitusie verhoog as gevolg van toeriste wat 'n goeie tyd soek. Toerisme het ook meer ontwrigting in gasheergemeenskappe veroorsaak. Die samesmelting van plaaslike inwoners en toeriste kan 'n lewendige atmosfeer skep, dit veroorsaak ook frustrasie en lei tot die onttrekking van plaaslike inwoners op baie plekke. Verhoogde toeriste lei ook tot verhoogde verkeer wat die daaglikse lewe van die plaaslike inwoners kan belemmer.

Wêreldwye toerisme in 2014 het 3,7 persent (US $ 2,5 miljard) bygedra tot die wêreld se BBP, met sy totale bydrae tot bykans 10 persent van die wêreld se BBP. Die BBP-toename kom van die meer as een biljoen internasionale toeriste wêreldwyd, 'n getal wat sedert 2012 met 5 persent gegroei het. Besoeke en hupstote na BBP sal na verwagting in die nabye toekoms voortduur, aangesien dalende oliepryse bydra tot laer lewenskoste en verhoogde beskikbare inkomste vir huishoudings, asook verminderde koste vir lugreise. 

Toerisme kan verdeel word in subkategorieë waarin impak val: die besteding van die besoekers op die toerisme-ervarings soos strand vakansies en tema parke (plaaslike en internasionale), spandeer op ontspanning items soos fietse, sake-uitgawes, en kapitaal beleggings.

Die ekonomiese bydrae van toerisme is gevoel in beide direkte en indirekte maniere, waar direkte ekonomiese impak is geskep wanneer kommoditeite soos die volgende verkoop: verblyf en vermaak, kos en drank dienste, en kleinhandel-geleenthede. Inwoners, besoekers, besighede, en verskillende vlakke van regerings (munisipale federale) alle direkte invloed toerisme-impakte deur middel van hul besteding in of naby'n gegewe toerisme area. Die sleutel komponent van direkte ekonomiese impak van toerisme is dat dit plaasvind binne'n land se grense en geïmplementeer word deur die "inwoners en nie-inwoners vir besigheid en ontspanning doeleindes".

In teenstelling, indirekte ekonomiese impak van toerisme kan gevind word in investeringsbesteding rakended 'n toerisme gebied wat in die private en die regering se belang is. Hierdie belegging is nie slegs net tot toerimse verbind nie, maar bevoordeel die toeriste en die plaaslike belanghebbendes dieselfde. Indirekte impak van toerisme is geïllustreer deur die aankoop en verkoop van tussenganger items soos ekstra voorrade vir restaurante gedurende die hoë toerisme seisoen, of verbreed sypaadjies in besige sentrums. Die indirekte ekonomiese impak (die ketting, belegging, en die regering kollektiewe) rekening het vir 50.7 persent van die totale BBP-bydrae van reis en toerisme in 2014 voorsien.

Geïnduseerde besteding, die re-sirkulasie van'n toeris dollar binne'n gemeenskap, is 'n ander manier wat toerisme indirek 'n impak op 'n gemeenskap het. Byvoorbeeld, 'n buitelandse toeris spuit geld in die plaaslike ekonomie in wanneer hy 'n dollar op 'n aandenking spandeer het wat deur 'n plaaslike persoon gemaak is by die toerisme bestemming. Die individu gaan voort om geld te spandeer by 'n plaaslike verskaffer, en daardie verskaffer spandeer dit dan weer in die plaaslike gemeenskap.

Daar is beide positiewe en negatiewe uitwerking op die gemeenskappe wat verband hou met die ekonomiese impak van toerisme in hul gemeenskappe. 'n positiewe impak kan verwys na die toename in werksgeleenthede, 'n hoër gehalte van die lewe vir die plaaslike inwoners, en 'n toename in rykdom van 'n gebied. Toerisme het ook die voordeel van die herstel en die herstel van historiese plekke en die bevordering van die vernuwing van kulture. 'n Positiewe impak is om iets te verhoog, of beter te maak, hetsy vir die toeris, die gasheer van die gemeenskap en die woning en/of die toeriste-bestemming. Die positiewe impak is meer verwant aan die materialistiese welstand, eerder as om die geluk van'n gasheer gemeenskap of toeris.

Die toeriste - bestemming geniet positiewe impak, as daar verbeterings aan die natuurlike omgewing is soos beskerming, nasionale parke, of die mens-gemaak infrastruktuur, afval behandeling plante. Toerisme bied die ekonomiese stimulus om voorsiening te maak vir diversifikasie van indiensneming en inkomste potensiaal, en die ontwikkeling van hulpbronne binne die gemeenskap. Verbeterings in infrastruktuur en dienste kan tot voordeel van beide die plaaslike inwoners en toeriste wees. Terwyl, erfenis toerisme fokus op die plaaslike geskiedenis of historiese gebeure wat plaasgevind het in die gebied, en is geneig om onderwys te bevorder. Positiewe impakte begin wanneer daar 'n toename in werksgeleenthede vir plaaslike inwoners is as die toerisme bedryf meer ontwikkel word. Daar is ook 'n toename in die gemiddelde inkomste wat versprei in die hele gemeenskap wanneer toerisme gekapitaliseer is. Daarbenewens word die plaaslike ekonomie gestimuleer en gediversifiseer, goedere word meer plaaslik vervaardig, en nuwe markte open vir plaaslike sake-eienaars wat dan uit brei. Ongelukkig, is hierdie voordele nie universeel onkwetsbaar nie. Terwyl meer werk beskikbaar mag wees, is toerisme-verwante werk dikwels seisoenale en lae-betalende. Pryse is bekend om te wissel oor die hele jaar. Hulle styg in die hoë toeriste seisoen om voordeel te trek van meer toeris dollars, maar die newe-effek van dié hoë pryse van goedere is dan bo die ekonomiese bereik van die plaaslike inwoners, wat dus lei tot die uit honger van gemeenskap wat hierdie eens op 'n tyd hul tuiste genoem het.

Negatiewe impakte is die nagevolge, wat in meeste gevalle veroorsaak word by die toeriste - bestemmings met nadelige impak op die sosiale en kulturele gebied, sowel as die natuurlike omgewing. Soos die bevolking toeneem, verhoog die impak, hulpbronne word onvolhoubaar en uitgeput, die drakrag vir toeriste in 'n bestemming kan ook uitgeput raak. Dikwels, wanneer negatiewe impak voorkom, is dit te laat om beperkings en regulasies te maak. Dit lyk of toeriste-bestemmings baie van die negatiewe impak ervaar tydens die ontwikkeling stadium van die toerisme-gebied lewe siklus (TGLS).

Daarbenewens, het die ekonomie van toerisme getoon dat die plaaslike toerisme sake-eienaars verstoot ten gunste van die vreemdelinge in die gebied. Buitelandse eienaarskap skep lekkasie (inkomste verlaat die gasheer gemeenskap na 'n ander nasie of multinasionale besigheid) wat tot die gevolg het dat geleenthede vir plaaslike inwoners om betekenisvolle wins te maak verlore gaan. Buitelandse maatskappye is ook bekend om nie-inwoners as seisoenale werkers aan te stel teen 'n laer loon, wat verder bydra tot ekonomiese lekkasie. Toerisme kan die waarde van eiendom naby die toerisme-gebied verhoog, wat tot die gevolg het dat die plaaslike bevolking verstoot word uit die omgewing en besighede dus aan te moedig om te migreer in die gebied om so voordeel te trek uit meer toeriste spandering.

Indiensneming, en beide sy beskikbaarheid en eksklusiwiteit, is deel van die ekonomiese impak van toerisme. Reis en toerisme skep 10.7 persent van die totale beskikbare werk wêreldwyd, in beide die direkte en indirekte toerisme sektore. Direkte toerisme werk, wat die besoeker met hul toerisme-ervaring bied, maar is nie beperk tot: akkommodasie (bou, skoonmaak, bestuur), kos en drank dienste, vermaak, vervaardiging, en "shopping" Indirekte toerisme werksgeleenthede sluit in die vervaardiging van vliegtuie, bote, en ander vervoer, sowel as die bou van bykomende bobou en die infrastruktuur wat nodig is om hierdie reis produkte (lughawens, hawens, ens.) te akkommodeer.

Die Wêreld Reis en Toerisme Raad (WRTR) toerisme satelliet-rekening (TSR) is 'n metings-instrument wat erken word deur die Verenigde Nasies om die omvang van 'n ekonomiese sektor te definier; wat nie so maklik gedefinieer kan word soos nywerhede soos bv bosbou of olie en gas. Toerisme pas nie netjies in 'n statistiese model nie, want dit is nie soseer afhanklik van die fisiese beweging van produkte en dienste, soos dit is op die posisie van die verbruiker nie. TSRs is daarom ontwerp om hierdie baie aanbiedings vir 'n internasionale skaal te standaardiseer, om sodoende 'n beter begrip van die huidige toerisme omstandighede, vir beide die plaaslike en die oorsee se mark, te fasiliteer. Die standaardisering sluit konsepte, klassifikasies, en definisies, en is bedoel om navorsers, en die gemiddelde toerisme sake-eienaar, in staat te stel om die bedryf te sien asook internasionale vergelykings te kan tref.
Voor TSRs wyd geïmplementeer was, het daar 'n leemte bestaan in die beskikbare kennis oor toerisme as 'n ekonomiese bestuurder vir die BBP, indiensneming, belegging, en industrieverbruiking; aanwysers is hoofsaaklik benaderings en daarom ontbreek dit in  wetenskaplike en analitiese standpunte. Hierdie gaping lei tot die mis van geleenthede vir ontwikkeling, soos toerisme-rolspelers was nie in staat om te weet waar hulle dalk hulself beter kon vestig in die toerisme-ekonomie nie. Byvoorbeeld, 'n TSR kan belasting inkomste wat verband hou met toerisme meet, wat 'n belangrike bydraer is tot enige vlak teenoor die potensiële toerisme belegging binne enige vlak van die regering. Daarbenewens, Tyrrell en Johnston stel voor dat belanghebbendes in toerisme voordeel trek uit die TSR omdat dit:


Deur die versameling van meer kwalitatiewe data en die vertaling in 'n meer bondige en effektiewe vorm vir toerisme verskaffers, stel dit die TSRs in staat is om die vorige kennis gaping te vul. Inligting wat gelewer en gemeet is deur 'n TSR sluit belasting inkomste, ekonomiese impak op die nasionale saldos, menslike hulpbronne, indiensneming, en "toerisme se bydrae tot die bruto binnelandse produk" in.

Voorspellings vir die mate waarin toerisme 'n impak op die wêreld se ekonomiese stelsel sal hê toon om 'n werklikheid te wees met sowat1.6 miljard internasionale toeriste-besoek teen die jaar 2020. Van hierdie toeriste, word verwag dat sowat 1.18 miljard intra-streeks sal wees, en 377 miljoen tot lang-afstand. Van hierdie reisigers, word verwag dat aankomelinge in ontwikkelende lande sal groei tot 47% van die totale aankomste wat aangeteken was in 2011 wat toegang to hierdie meer afgeleë plekke vergemaklik
Direkte bydraes van die reis en toerisme om die wêreld ekonomie en die BBP sal na verwagting styg tot 3.09 persent in 2015, 3.3 persent in 2025, met die meeste impak wat gevind is in die belegging en ketting sektore. Indiensneming is verwag om parallel te styg tot die BBP bydraes; wat tot 3.9 persent van die wêreld indiensneming in 2025 sal bydra (van 3.6 persent in 2015). Direkte toerisme indiensneming in 2025 sal 'n geskatte 3.9 persent van die totale wêreld indiensneming (van ongeveer 3.6 persent in 2015) bydra, terwyl die indirekte toerisme indiensneming ongeveer 4.5 persent (van 3.6 persent in 2015) sal wees.



</doc>
<doc id="231395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231395" title="Inheemse tale van die Amerikas">
Inheemse tale van die Amerikas

Die inheemse tale van die Amerikas word deur inheemse volke (Indiane) vanaf Alaska en Groenland tot die suidelike spits van Suid-Amerika gepraat, dit wil sê die landmassas wat die Amerikas vorm. Die inheemse tale bevat tientalle aparte taalfamilies, asook baie geïsoleerde en ongeklassifiseerde tale.

Verskeie voorstelle is gemaak om die inheemse tale van die Amerikas in hoër-vlak taalfamilies te groepeer, soos Joseph Greenberg se Amerindiese hipotese. Hierdie skema is deur bykans alle taalkundiges verwerp, as gevolg van die feit dat sommige van die tale te aansienlik van mekaar verskil om enige verwantskap tussen hulle te bewys.

Volgens Unesco is die meeste inheemse Amerikaanse tale krities bedreig en baie het reeds uitsterf. Die mees gesproke inheemse taal is Quechua, met tussen 6 en 7 miljoen sprekers, veral in Suid-Amerika. Van die grootste inheemse taalfamilies van Amerika sluit in Eskimo-Aleoetiese tale, Majatale, Otomangue, Tupí-Guaraní-tale en Uto-Asteekse tale.



</doc>
<doc id="231397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231397" title="Rusperband">
Rusperband

Rusperbande is groot modulêre bande wat op tenks, stootskrapers, konstruksie- en ander voertuie, op onverharde terrein gebruik word. 'n Rusperband verdeel gewig oor 'n groter oppervlakte as gewone wiele. Dit sorg dat voertuie met rusperbande nie wegsak in gebiede waar voertuie met wiele sou nie. Die bodemdruk van 'n voertuig is byvoorbeeld gelyk aan die druk van die lug in die bande, ongeveer 207 kPa, terwyl 'n sewentig ton M1 Abrams tenk slegs 'n bodemdruk het van 103 kPa.

Die beginsel van die rusperband bestaan daaruit dat die voertuig self 'n baan, die "rusperband", neerlê vir sy loopwiele; vandaar die Engelse naam vir 'n rusperbandvoertuig: "track-laying vehicle." As die laaste loopwiel oorgerol het, word die baan weer opgeneem, met 'n snelheid dubbeld dit waarmee die voertuig na vorentoe beweeg, en weer daarna neergelê. Die loopwiele is meestal nie aangedrewe nie: die voertuig trek homself oor die baan voort met die tandrat wat die band van agter optel of met 'n tandrat wat die band neerlê. Omdat die proses kontinu is, kan mens die baan beskou as die omtrek van 'n denkbeeldige enkelgrootte wiel en daarom dat die rusperband 'n "band" heet.

Rusperbande bestaan deesdae meestal uit breë, los skakels of segmente wat as 'n ketting aan mekaar vasgemaak word. Die stuk/stukke word aanmekaar gesit met 'n skarnier waardeur hulle beweegbaar sal wees en om die wiele kan draai. Die band word deur die motor met 'n getande aandrywingswiel aangedryf. Deur middel van gate in die afsonderlike dele word die krag vervolgens deurgegee aan die band wat vervolgens afsit teen die grond. Die aandryfwiel is oor die algemeen ver bo die grond geplaas, sodat dit op 'n vaste posisie kan sit, waartydens die andere wiele op vere beweeg. 'n Nie-aangedrewe (tand)wiel sit aan die ander kant van die rusperband. Dié wiel sorg vir 'n hoë aanvalshoek om maklik oor versperrings te kan klim en verdeel die krag van die rusperband goed.

Vir ruspervoertuie is ongelyke terrein 'n baie kleiner probleem as vir voertuie met wiele. Klein heuwels en dale, insluitend slote en loopgrawe kan geredelik oorbrug word. Rusperbande is natuurlik meer betroubaar in die veld as lugbande, aangesien hulle nooit kan lek nie. Maar daar teenoor het die verliese van 'n enkele segment uit die rusperband tot gevolg dat die hele voertuig homself nie meer kan verplaas nie.

Ruspervoertuie sal egter min in sagte grond bly vassteek, aangesien die rollers die druk verdeel. Die relatief lae bodemdruk beteken ook dat 'n ruspervoertuig baie laer is as 'n wielvoertuig met dieselfde bodemdruk: dit sou enorme wiele nodig hê. Die draaisirkel is ook baie kleiner; 'n ruspervoertuig kan homself op een plek heeltemaal in die rondte draai. Ruspervoertuie draai immers deur die rusperbande teen verskillende snelhede (ten opsigte van mekaar) te beweeg.

Die nadele van rusperbande is egter 'n laer maksimum snelheid, groter slytasie en hoer brandstofgebruik en die skade wat aangerig word aan verharde paaie; by grasvelde en akkers sak wielvoertuie egter baie erger weg. Dikwels word ruspervoertuie om dié redes met 'n laebed-sleepwa vervoer, hoewel tegniese vooruitgang dié verskynsel minder noodsaaklik maak.

</doc>
<doc id="231398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231398" title="Quintin Brand">
Quintin Brand

Sir Christopher Joseph Quinton Brand (25 Mei 1893 – 7 Maart 1968) was 'n Suid-Afrikaanse offisier wat in die Britse Lugmag diens gedoen het. Hy is in Kimberley gebore en ontvang opleiding in Johannesburg. In die Eerste Wêreldoorlog dien hy in die Britse Vliegkorps en neem saam met sir Pierre van Ryneveld deel aan die beroemde pioneervlug van Londen na Kaapstad in 1920. Hy word later Direkteur van Lugvaart in Egipte. Hy neem ook aan die Tweede Wêreldoorlog deel in beheer van Nr. 10 Vegtersgroep.



</doc>
<doc id="231408" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231408" title="Allen Francis Gardiner">
Allen Francis Gardiner

Die Allen Francis Gardiner (1794–1851) was 'n Britse seeman en sendeling. Hy is gebore in 1794 in Oxfordshire. Hy sluit aan by die Britse Vloot en veg in die Napoleontiese Oorloë van 1810 tot 1815. Hier word hy later 'n bevelvoerder. Hy word geïnteresseerd in godsdiens, bedank en stig die eerste sendeling pos in Natal. Hy probeer om Dingaan se vriendskap te wen maar word ontmoedig en vertrek uiteindelik na Suid-Amerika. Hy skryf die beste vroeë beskrywing van Natal, "Narrative of a Journey to the Zoolu Country of South Africa in 1835 and 1836." Hy werk in Bolivië en probeer om die Indiane van Vuurland te hervorm. Hier sterf hy in in 1851 as gevolg van verhongering.



</doc>
<doc id="231409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231409" title="Brand (van)">
Brand (van)

Brand is 'n algemene familienaam in Suid-Afrika. Dit kan verwys na mense en plekke.




</doc>
<doc id="231416" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231416" title="Korrelasie (geol.)">
Korrelasie (geol.)

Korrelasie word in die stratigrafie gebruik om aan te dui dat 'n afsetting op 2 of meer plekke tot dieselfde eenheid behoort. Daar bestaan 3 korrelasiebeginsels: lito-, bio- en chronostratigrafies, wat betrekking het op onderskeidelik die ooreenkoms in gesteente-eienskappe, in fossielinhoud en in die vormingstyd. Die herkenning van een korrelasie beteken dat daar 'n verband tussen waarnemings op 2 of meer soortgelyke gebiede kan bestaan. 

Sonder korrelering is dit onmoontlik om byvoorbeeld boorgegewens te verwerk, geologiese kaarte te vervaardig of 'n geskiedkundige oorsig van die aarde op te stel. Die herkenning van stratigrafiese korrelasies is daarom in die toegepaste geologie van fundamentele belang. Die litostratigrafiese korrelasie kan betrekking hê op sowel formele litostratigrafiese eenhede (eenhede met bepaalde gesteente-eienskappe) as op eenhede met ander herkenbare fisiese eienskappe (parastratigrafiese korrelasie). 

Soms vloei litostratigrafiese korrelasies direk voort uit die opeenvolging van dagsome in die terrein, soos op 'n lugfoto waargeneem kan word. In die algemeen word gebruik gemaak van die litologiese en verbandhoudende eienskappe. Hierby dien die soort gesteente (kalk, sandsteen), sedimentêre strukture, kleur, die aanwesigheid van fossiele (as gesteentekomponente), mineralogiese samestelling (onder andere swaar minerale), onoplosbare reste, ensovoorts as aanduidings. In die praktyk word daar meestal gebruik gemaak van die ooreenkoms in die opeenvolging van eenhede op 2 (of meer) plekke, en daarmee word 'n nuwe en belangrike element tot die korrelatiewe kenmerke toegevoeg. 

Van besondere belang is die sogenaamde gidslaag. Dit is lae, meestal van geringe dikte, wat vanweë hul eienskappe maklik herkenbaar is en oor 'n groot afstand gevolg kan word, soos byvoorbeeld 'n vulkaniese aslaag, of mariene lae in grotendeels kontinentale opeenvolgings. Die groot betekenis van noukeurige korrelasies in die toegepaste geologie (opsporing van aardolie, ensovoorts) het gelei tot die ontwikkeling van verfynde tegnieke om korrelasies te doen tussen gesteentes wat tydens boorwerk aangetref word. 

Die elektriese potensiaalverskil tussen die boorspoelmengsel en die water in die gesteente, en die elektriese weerstand van die gesteente word dan bepaal (geofisiese opsporingsmetodes). Met hierdie soort tegnieke word deurlopende krommes outomaties geregistreer, waardeur gedetailleerde korrelasies verkry word. Ook die boorsnelheid gee ŉ aanduiding van die aard van die gesteentes. Litostratigrafiese korrelasies is egter slegs bruikbaar oor beperkte afstande, byvoorbeeld in ŉ sedimentêre bekken. 

Die biostratigrafiese korrelasie berus eweneens op waarneembare paleontologiese kenmerke van die sedimentêre opeenvolging. In beginsel kan al die eenhede wat in die biostratigrafie onderskei word, vir korrelasie gebruik word. Die waarde van hierdie eenhede verskil baie as gevolg van die groot verskille in die vertikale en die horisontale verspreiding van fossiele. Die vertikale verspreiding is onder andere 'n weerspieëling van die lewensduur van 'n bepaalde groep of takson. Laer taksonomiese eenhede het meestal 'n korter lewensduur as die hoëres (spesies het 'n korter lewensduur as die genera, genera korter as die van die families waartoe hulle behoort). Die lewensduur staan ook in verband met die tempo van ontwikkeling. 

Goeie biostratigrafiese korrelasies kan verkry word met behulp van lae taksonomiese kategorieë wat tot groepe met 'n hoë evolusietempo behoort. Die horisontale (geografiese) verspreiding van organismes word veral bepaal deur hul gebondenheid deur die omgewing en deur hul migrasievermoë. Organismes wat swem of dryf, is van wee hierdie vermoë meestal oor 'n groter omgewing as bodemorganismes versprei. Vir korrelasies oor groot afstande, selfs interkontinentale korrelasies, is verteenwoordigers van groepe met 'n dryf- of swemvermoë en ŉ hoë evolusietempo van groot nut. 

In werklikheid berus die wêreldwye korrelasies van fanerosoïese sedimente (na die begin van die Kambrium, 570 miljoen jaar gelede) op enkele groepe wat aan hierdie voorwaardes voldoen. 'n Dergelike organisme met 'n kort lewensduur en groot verspreiding, liefs veelvuldig in voorkoms en goed herkenbaar, word as gidsfossiel aangewys. 'n Besondere soort biostratigrafiese korrelasie berus op vlakke (tweedimensioneel, in teenstelling met 'n biosone, wat altyd driedimensioneel is), gekenmerk deur die eerste verskyning van 'n bepaalde takson, meestal 'n spesie of ŉ genus. 

In die moderne oseanografiese ondersoek lewer sulke vlakke (biohorisonne) biostratigrafiese korrelasies van groot betekenis. Anders as lito- en biostratigrafiese korrelasie berus die chronostratigrafiese korrelasie nie op objektiewe kenmerke van die opeenvolgings nie, maar op die ooreenkoms in die tyd van vorming wat nie direk deur waarneming vasgestel kan word nie. Chronostratigrafiese korrelasie berus dus op interpretasie van waarneembare kenmerke en- bevat daardeur 'n subjektiewe element. 

Nuwe interpretasies van bekende kenmerke of die toevoeging van nuwe kenmerke kan tel tot bevestiging, tot verfyning of tot hersiening van korrelasies. In 'n historiese wetenskap soos die geologie is chronostratigrafiese korrelasies onmisbaar om die aarde se geskiedenis op wêreldwye skaal te beskryf en om oorsaaklike verbande tussen verskynsels op verskillende plekke te herken. Chronostratigratiese korrelasies kan op uiteenlopende gegewens berus. In die Fanerosoïkum lewer biostratigrafiese korrelasies die noukeurigste en algemeenste bruikbare basis; in die hieraan voorafgaande Kriptosoïkum is in die eerste plek radiometriese ouderdomsbepaling van belang. 

Alle fossiele organismes het ŉ bepaalde plek in die ontwikkelingsgeskiedenis op aarde. As gevolg daarvan het paleontologiese (biostratigrafiese) korrelasies altyd ŉ sekere ehronostratigrafiese waarde. Biostratigrafiese korrelasies weerspieël egter nie onder alle omstandighede gelyktydigheid nie. Gelyktydigheid bestaan slegs binne die grense van verskyning en verdwyning van 'n takson. 'n Horlosie waarvan die wyser per minuut aanspring, laat nie waarnemings van die kleiner eenhede toe nie. Daar is dus 'n grens aan die verklarende gegewens. Tog is op hierdie manier chronostratigrafiese korrelasies moontlik met 'n noukeurigheid wat in die algemeen nie langs 'n ander weg bekom sou kon word nie. 

ŉ Graptolietsone uit die Ordovisium of Siluur het 'n gemiddelde duur van sowat 2 miljoen jaar en die ammonietsone uit die Jura van sowat 0,9 miljoen jaar. Naas biostratigrafiese korrelasies dra radiometriese ouderdomsbepaling by tot die vasstelling van chronostratigrafiese korrelasies. Twee faktore beperk egter hulle betekenis:

- Dit kan, op enkele uitsonderings na, slegs gebruik word vir stollingsgesteentes.

- Dit is oor die algemeen, as gevolg van fisiese faktore, nie baie akkuraat nie.

Vir die Fanerosoïkum bly die betekenis van radiometriese korrelasies ook ver agter by die van biostratigrafiese korrelasies. Vir die Kriptosoïkum, waar biostratigrafiese korrelasies (nog) nie moontlik is nie, kan hul betekenis egter moeilik onderskat word. Direkte radiometriese korrelasie van sedimente is onder andere moontlik met behulp van kalium-argon-ouderdomsbepalings van outigene (ter plaatse gevormde) minerale (byvoorbeeld gloukoniet), en C-bepalings. 

Die laaste is egter, vanweë die snelle verval, beperk tot ouderdomme van nie meer as 50 000 tot 60 000 jaar nie. Chronostratigrafiese eenhede is in beginsel wêreldwyd versprei en moet dus uiteindelik betrekking hê op alle afsettings wat die betrokke interval verteenwoordig, ongeag hulle fasies of geografiese plek. Aangesien geen enkele fossiel ŉ wêreldwye verspreiding in alle fasiestipes of in alle biogeografiese provinsies besit nie, is dit noodsaaklik om ander korrelasies te soek. 

Dit geld allereers vir verskillende gebiede waarbinne die korrelasies op verskillende groepe berus. Kontinentale afsettings bevat nie die pelagiese elemente (wat betref die diepsee) wat hulle goed leen tot die korrelasie van mariene afsettings nie. Dikwels ontbreek sulke elemente ook in mariene (vlaksee-) afsettings. In dergelike gevalle verskaf 'n vervingering (die kontak tussen 2 eenhede, soos die vingers van gevoude handel ŉ onmisbare aanknopingspunt. Hierdie vervingering ontstaan deur laterale verskuiwings van die fasiesgrense in die loop van die tyd, byvoorbeeld deur trans- en regressies. By sommige litostratigrafiese gidslae kan deur hul ontstaanswyse aangetoon word dat hulle binne ŉ bepaalde tydsinterval afgeset is. 

Litostratigrafiese korrelasies verkry dan chronostratigrafiese betekenis, byvoorbeeld by lae van vulkaniese as. Aslae is ook in ouer sedimentêre opeenvolgings herkenbaar. Deur hul subtiele kenmerke en dikwels aansienlike verspreiding lewer hulle baie noukeurige chronostratigrafiese korrelasies. Minder noukeurig maar tog bruikbaar is afsettings wat ontstaan deur kortstondige transgressies, byvoorbeeld die interglasiale transgressies van die Pleistoseen. 

Die ontwikkeling van 'n stelsel van wêreldwye chronostratigrafiese korrelasies is 'n belangrike aspek van die stratigrafiese ondersoek. Ondanks groot vordering in die afgelope dekades is die doel nog nie naastenby bereik nie. Baie resultate is nog onseker of moet ten minste verfyn word. Die betroubaarheid en noukeurigheid sal steeds toeneem namate daar van ŉ so groot aantal gegewens moontlik gebruik gemaak word.


</doc>
<doc id="231417" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231417" title="Kenneth Hedberg">
Kenneth Hedberg

Kenneth Wayne Hedberg (2 Februarie 1920 - 5 Januarie 2019) was 'n Amerikaanse chemikus.

Hedberg is op 2 Februarie 1920 gebore aan Gustave en Ruth Hedberg. Hy het as kind in Portland, Oregon en Hoquiam, Washington gewoon. Hedberg het hoërskool voltooi in Medford, Oregon. 

Nadat hy by Oregon State Universiteit gegradueer het, het hy vir "Shell Development Company" gewerk. Daar het hy gewerk op sintetiese rubbers, die massaproduksie van penisillien, en 'n lugvaart-petrol inhibeerder.

Hy het in 1948 'n doktorsgraad aan die California Institute of Technology, onder Linus Pauling en Verner Shoemaker gekry. Tydens navorsing in Noorweë het Hedberg mede-chemici Lise Smedvik ontmoet. Hulle het by Oslo se stadsaal getrou in 1954. Die twee het in 1956 na Amerika teruggekeer en by die Oregon State-fakulteit aangesluit. 

Van Hedberg se latere navorsing is deur 'n Sloan-genootskap befonds. Hy het tot 1987 by Oregon State Universiteit klasgee.


Hedberg is oorlede op 5 Januarie 2019, 98 jaar oud.


</doc>
<doc id="231418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231418" title="Juan Guaidó">
Juan Guaidó

Juan Gerardo Guaidó Márquez (gebore 28 Julie 1983) is 'n Venezolaanse ingenieur en politikus wat sedert Januarie 2019 as die president van die Nasionale Vergadering van Venezuela dien. Hy is 'n lid van die "Popular Will"-party, en dien ook as 'n federale adjunk wat die staat van Vargas verteenwoordig.

Hy is op 11 Januarie 2019 deur die Nasionale Vergadering as tussentydse president van Venezuela verklaar nadat Nicolás Maduro vir 'n tweede termyn as president aangewys is, maar Maduro is nog steeds aan bewind.

Guaidó het in 2000 sy hoërskool diploma behaal nadat hy deur die Vargas-tragedie van 1999 beleef het, wat waarskynlik sy politiek beïnvloed het. Hy het nie die nuwe regering van Hugo Chávez ondersteun nie. Hy het daarna sy professionele akkreditasie as industriële ingenieur bekom nadat hy in 2007 aan die Andrés Bello-Katolieke Universiteit afgestudeer het.

Hy was deel van 'n student-geleide politieke beweging wat protes teen die Venezolaanse regering se besluit om nie die uitsaai lisensie van die onafhanklike televisie netwerk RCTV te hernu nie. Die groep het ook geprotesteer ten gunste van hervorming van Hugo Chavez se regering, insluitend die konstitusionele referendum van 2007.

Guaidó, saam met politieke figure soos Leopoldo López, was in 2009 die stigterslede van die "Popular Will"-party.

In die parlementsverkiesing van 2010 is Guaidó verkies tot 'n plek as 'n alternatiewe federale afgevaardigde, en is verkies tot 'n lid van die Nasionale Vergadering in die verkiesings in 2015 deur 97 492 stemme (26.01%) van die stemme op hom te verenig. Ten spyte daarvan dat mense ernstig verarm is, is 'n meerderheid van werkgewers in Vargas staatsmaatskappye, en tot voor Guaidó se 2015-verkiesing, was die Chavez regering nooit polities in die staat uitgedaag nie.

In die Nasionale Vergadering het Guaidó gewerk aan die ondersoek van korrupsiegevalle van die Maduro-administrasie, asook om saam met onafhanklike organisasies te werk om geld wat van Venezuela gesteel is terug te besorg.

Guaidó is in Desember 2018 as president van die Nasionale Vergadering van Venezuela verkies. Hy is op 5 Januarie 2019 beëdig. Met sy aanstelling het hy belowe om Nicolás Maduro, wat daarvan beskuldig word dat hy met die verstryking van sy presidensiële termyn wat op 10 Januarie 2019 verval, wil aanbly. Verskeie Latyns-Amerikaanse leiers het by Maduro gepleit om aan die einde van sy ampstermyn, die uitvoerende gesag aan die Nasionale Vergadering te oorhandig terwyl nuwe verkiesings gehou moet word om die demokrasie te herstel.

Na wat hy en ander beskryf het as die "onwettige" inhuldiging van Maduro op 10 Januarie 2019, het Guaidó aangekondig dat hy Maduro se aanspraak sou uitdaag en die Nasionale Vergadering het veklaar dat hy die magte en verantwoordelikhede van die president oorgeneem het en dat hulle sal voortgaan met die plan om Maduro te verwyder, wat bydra tot die presidensiële krisis. Guaidó se aanstelling is prominent ondersteun deur die Organisasie van Amerikaanse State. 

Op 13 Januarie 2019 is hy deur die "Servicio Bolivariano de Inteligencia Nacional",(SEBIN) in hegtenis geneem. Hy is later op dieselfde dag vrygelaat. Op dieselfde dag het hy homself as waarnemende president verklaar.


</doc>
<doc id="231421" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231421" title="Van Agt III-kabinet">
Van Agt III-kabinet

Die Van Agt III-kabinet, die Nederlandse kabinet wat regeer het in 1982, het uit lede van die CDA en D66 bestaan.

Die Eerste Minister en minister van Algemene en Buitelandse Sake was Dries van Agt van die CDA-party gewees.

Die vise-premier was Jan Terlouw (ook minister van Ekonomiese Sake) van die D66-party gewees.




</doc>
<doc id="231422" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231422" title="Van Agt II-kabinet">
Van Agt II-kabinet

Die Van Agt II-kabinet, die Nederlandse kabinet wat regeer het van 1981 tot 1982, het uit lede van die CDA, die PvdA en D66 bestaan.

Die Eerste Minister en minister van Algemene Sake was Dries van Agt van die CDA-party gewees.

Die vise-premiers was Joop den Uyl (ook minister van Sosiale Sake en Arbeid) van die PvdA-party en Jan Terlouw (ook minister van Ekonomiese Sake) van die D66-party gewees.




</doc>
<doc id="231423" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231423" title="Van Agt I-kabinet">
Van Agt I-kabinet

Die Van Agt I-kabinet, die Nederlandse kabinet wat regeer het van 1977 tot 1981, het uit lede van die CDA en die VVD bestaan.

Die Eerste Minister en minister van Algemene Sake was Dries van Agt van die CDA-party gewees.

Die vise-premier was Hans Wiegel (ook minister van Binnelandse Sake) van die VVD-party gewees.




</doc>
<doc id="231424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231424" title="Henschel &amp; Son">
Henschel &amp; Son

Henschel &Son was 'n Duitse swaaringenieursmaatskappy, geleë in Kassel, in die 20ste eeu bekend as 'n vervaardiger van vervoertoerusting, insluitende lokomotiewe, vragmotors, busse en trolliebussies; asook gepantserde vegvoertuie en -wapens.

Georg Christian Carl Henschel het in 1810 die fabriek in Kassel gestig. Sy seun Carl Anton Henschel het in 1837 'n ander fabriek gestig. In 1848 het die maatskappy begin met die vervaardiging van lokomotiewe. Die fabriek het in die 20ste eeu die grootste lokomotiefvervaardiger in Duitsland geword. Henschel het 10 geartikuleerde stoomwaens, met doble stoomontwerpe, vir die Deutsche Reichsbahn-spoorweë as afleweringswaens gebou. Verskeie waens is ook gebou, waarvan een Hermann Göring se personeelwa geword het. In 1935 kon Henschel sy verskillende stoomlokomotiewe opgradeer na 'n vinnige Streamliner-tipe met 'n maksimumspoed van tot 140 km/h deur die byvoeging van 'n verwyderbare dop oor die ou stoomlokomotief. 



</doc>
<doc id="231425" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231425" title="Den Uyl-kabinet">
Den Uyl-kabinet

Die Den Uyl-kabinet, die Nederlandse kabinet wat regeer het van 1973 tot 1977, het uit lede van die PvdA, die KVP, die ARP, die PPR en D66 bestaan.

Die Eerste Minister en minister van Algemene Sake was Joop den Uyl van die PvdA-party gewees.

Die vise-premiers was Dries van Agt (ook minister van Justisie) van die KVP-party en Gaius de Gaay Fortman van die ARP-party (ook minister van Binnelandse Sake, hy het in die einde Van Agt opgevolg) gewees.




</doc>
<doc id="231428" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231428" title="Tygerberg">
Tygerberg

Tygerberg is 'n distrik in die noordelike voorstede van Kaapstad in Suid-Afrika. Dit is ook die naam van die reeks heuwels in die omgewing. Die hoof Tygerberg-plase was "Pampoenkraal", "Stellenberg" (het deel geword van Bellville), "Evertsdal" (vandag Bellville), "Die Grendel" (vandag Parow) "Lebenstijn" (deel van Bellville), "Kenridge" ingesluit in Bellville), "Door de Kraal" (ingesluit in Bellville), "Vissershok" (geen boerdery meer nie, aangesien dit 'n steengroef met mynaktiwiteite geword het) en "Clara Anna Fontein".

Tygerberg-hospitaal is in Tygerberg. Die hospitaal is die sentrum vir die Fakulteit Geneeskunde en Gesondheidswetenskappe vir die Universiteit Stellenbosch.




</doc>
<doc id="231491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231491" title="Luba-Kasai">
Luba-Kasai

Luba-Kasai ("Ciluba" of "Tshiluba") is 'n Bantoetaal in Sentraal-Afrika wat deur sowat 7,1 miljoen mense gepraat word. Dit vorm saam met Kongo, Lingala en Swahili die nasionale tale van die Demokratiese Republiek van die Kongo, naas die amptelike taal Frans.
Luba-Kasai het in Sentraal-Afrika langs die Kongorivier ontstaan en word deur die Luba- en Lulua-volke in die sentrale suide van die Demokratiese Republiek van die Kongo gepraat. Die taal is verder deur Frans en Swahili beïnvloed en het verskeie leenwoorde opgeneem. Luba-Kasai beskik oor die wêreld se moeilikste woord om te vertaal: "Ilunga", wat "'n persoon wat gereed is om enige misbruik vir die eerste keer te vergewe, dit 'n tweede keer te verdra, maar nooit 'n derde keer nie" beteken.


</doc>
<doc id="231499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231499" title="Gitega">
Gitega

Gitega (voorheen: "Kitega") is een van die grootste stede in Burundi en dien sedert 24 Desember 2018 as die hoofstad van dié land. Die stad is in die ooste van die voormalige hoofstad Bujumbura geleë en het 'n bevolking van sowat 23 000 in 2012 gehad.

Gitega was eens die hoofstad van die voormalige Koninkryk Burundi en president Pierre Nkurunziza het aangekondig om dié stad weer die hoofstad van Burundi te maak.


</doc>
<doc id="231504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231504" title="Treviso (provinsie)">
Treviso (provinsie)

Die provinsie Treviso (Veneties: "Provincia di Trevixo"; Italiaans: "Provincia di Treviso") is geleë in Noordoos-Italië en maak deel uit van die administratiewe streek Veneto. Treviso, wat in 94 munisipaliteite onderverdeel word, het 'n oppervlakte van 2 477 km en 'n bevolking van sowat 887 420 (soos op 31 Desember 2017). Die "capoluogo" of administratiewe setel (asook die naamgewende en grootste nedersetting) is Treviso. Treviso grens in die noorde aan die provinsie Belluno, in die weste aan Vicenza, aan Padua in die suidweste, Venesië in die suidooste en Friuli-Venezia Giulia in die ooste.

Die huidige provinsie het sy historiese voorloper in 'n Middeleeuse markgraafskap, die "Marca Trevigiana" (derhalwe word na die provinsie in Italiaans dikwels ook kort as "Marca" verwys), en het later eeue lank deel uitgemaak van die Republiek Venesië se vastelandse besittings, die Terraferma. In 1796 het dit onder Oostenrykse bewind gekom. In 1866 het dit deel van die verenigde Italië geword. Die provinsie was een van die belangrikste Italiaanse oorlogsteaters tydens die Eerste Wêreldoorlog, gesplyt deur die frontlinie tussen Italiaanse en Oostenryks-Hongaarse magte, met veldslae in Monte Grappa, Montello en Vittorio Veneto.

In die 20ste eeu het familieondernemings soos De’Longhi, Benetton en Stefanel hulle suksesvol op die wêreldmark geposisioneer en bygedra tot die provinsie se ekonomiese welvaart.




</doc>
<doc id="231508" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231508" title="Paweł Adamowicz">
Paweł Adamowicz

Paweł Bogdan Adamowicz (2 November 1965 - 14 Januarie 2019) was 'n Poolse politikus en prokureur wat as burgemeester van Gdańsk, Woiwodskap Pommere, gedien het van 1998 tot sy moord in 2019. 

Adamowicz is in Gdańsk gebore in 'n middelklas familie. Sy ouers Ryszard en Teresa was Poolse ekonome, wat in 1946 na Pole van Vilnius, Litaus SSR, hervestig. Hy het reg studeer aan die Universiteit van Gdańsk, waar hy ook 'n prominente studentebewegingslid geword het. Hy was een van die organiseerders van die 1988-staking en het die hoof van die stakingskomitee geword. Tussen 1990 en 1993 het hy as vise-rektor vir studentesake by sy alma mater gedien. 

In 1990 is Adamowicz verkies tot 'n lid van die stadsraad in Gdańsk, en het as voorsitter gedien van 1994 in sy tweede kwartaal, en het hierdie pos tot 1998 gehou toe hy die burgemeester van Gdańsk verkies is. Op 10 November 2002 is hy weer verkies met 72% van die stemme.

Hy is toegeken met die "Pro Ecclesia et Pontifice" Goue Kruis deur Pous Johannes Paulus II, en met die Kruis van Verdienste in 2003 deur die president Aleksander Kwaśniewski. In 2014 het hy ook die ontvanger van die Kruis van Vryheid en Solidariteit geword om sy bydraes namens die Poolse demokrasie te eer. 

In 2018 het hy ere-beskermheerskap oor die 4de Gdańsk Gay Pride Parade waarin hy persoonlik deelgeneem het.

In November 2018 het Adamowicz as onafhanklike vir die kantoor van burgemeester van Gdańsk geloop, en is vir 'n sesde termyn herverkies, terwyl hy deur die Civic Platform onderskryf word en 'n vokale kritikus van die regerende "Law and Justice party" bly. Die term was veronderstel om tot 2023 te hou.

Op 13 Januarie 2019 is Adamowicz in die hart gesteek op die verhoog by die Groot Orkes van Kersfees-liefdadigheids gebeurtenis in Gdańsk en is in 'n kritieke toestand hospitaal toe geneem, waar hy vir vyf uur chirurgie ondergaan vir wonde aan sy hart en interne organe. Hy het die volgende dag gesterf. Die moordenaar is op die toneel in hegtenis geneem. 'n Gdańsk-polisiewoordvoerder het gesê die aangehoudende man was 'n 27-jarige wat in die stad gewoon het, naamlik Stefan Wilmont volgens die aanklaer se kantoor van Gdańsk. 'n Polisiewoordvoerder verklaar dat die man 'n "lang kriminele geskiedenis het.", insluitend bankroof en 'n aanval op 'n polisiebeampte. Nadat hy die burgemeester gesteek het, het hy die mikrofoon aangegryp en beweer hy is verkeerdelik gevange geneem deur die vorige regering van die Burgersentrum (PO) en gemartel. Die aanranding is op video vasgelê. 

Op Maandag 14 Januarie het duisende nagwake in Pole bygewoon om hul respek aan Adamowicz te betaal. President Andrzej Duda beskryf die aanval as "kwaad, moeilik om te verbeel", en verklaar dat die dag van Adamowicz se begrafnis as 'n dag van nasionale rou waargeneem sal word. Die minister van binnelandse sake, Joachim Brudziński, het die aanval as " 'n daad van onverklaarbare barbaarsheid" beskryf. Op Twitter het die EU-raadslid, Donald Tusk, gesê: "Paweł Adamowicz, burgemeester van Gdańsk, 'n man van Solidariteit en vryheid, 'n Europese, my goeie vriend, is vermoor. Mag hy in vrede rus. " 




</doc>
<doc id="231509" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231509" title="Kragsport">
Kragsport

Gewigoptel en stoei is die belangrikste kragsporte. Ander sporte, byvoorbeeld toutrek of paalgooi, word ook as kragsporte beskou, maar word nie internasionaal as sodanig erken nie. Gewigoptel word oral volgens redelik eenvormige reëls beoefen, terwyl stoei verskillende vorme aanneem, waarvan vrystoei en Grieks-Romeinse stoei die vernaamste is.

Kragsport is een van die oudste vorme van sportbeoefening. In teenstelling met gevegsportsoorte soos boks, skerm, judo of karate, wat hoofsaaklik vaart en vaardigheid vereis, is spierkrag die deurslaggewende faktor by kragsport. Gevegsporte het uit 'n behoefte aan selfverdediging of as deel van gevegsopleiding ontstaan, terwyl kragsporte hul oorsprong in eenvoudige kompetisies soos klipgooi het. 

Soortgelyke kompetisies word nog in verskeie Ian de as deel van folkloristiese gebruike gehou. In Skotland word daar byvoorbeeld meegeding om swaar klippe te verplaas of boomstamme oor die verste moontlike afstand te slinger. Kragsport word in 2 afdelings verdeel: waar daar persoonlike kontak tussen teenstanders is, byvoorbeeld by stoei, of waar die kontak ontbreek, soos by werpskyf, hamergooi, paalgooi en toutrek. Hoewel paalgooi en toutrek as kragsporte beskou word, word dit nie internasionaal as sodanig erken nie. Die belangrikste kragsporte is gewigoptel en stoei.

Gewigoptel soos dit vandag beoefen word, het aan die einde van die vorige eeu ontstaan. By die eerste wêreldkampioenskap, wat in 1893 in Londen gehou is, moes deelnemers om die beurt gewigte van sowat 25 kg en 38 kg met een hand optel. Soortgelyke kompetisies, waar gewigte met onderskeidelik een en twee hande opgetel is, is op die eerste moderne Olimpiese Spele in 1896 gehou. Deelnemers is toe nog nie volgens hul liggaamsmassa in groepe ingedeel nie. Die reëls wat vandag geld, is in 1920 opgestel toe die Internasionale Gewigoptelfederasie gestig is. Die Suid-Afrikaanse Gewigoptelfederasie is in 1945 gestig en is in 1946 deur die Suid-Afrikaanse Amateurgewig-optelunie vervang. Gewigoptellers word volgens hul liggaamsmassa in 9 groepe ingedeel, naamlik: 

vlieggewig - tot 52 kg 

kapokgewig - tot 56 kg 

veergewig - tot 60 kg 

liggewig - tot 67,5 kg 

middelgewig - tot 75 kg 

ligswaargewig - tot 82,5 kg 

middelswaargewig - tot 90 kg

swaargewig - tot 110 kg

superswaargewig - meer as 110 kg

Die gewig wat opgetel word, bestaan uit 'n staalstaaf van 25 kg waaraan gewigte van 1,25 tot 25 kg gehang word. Drie state word in Suid-Afrika beoefen, naamlik die opdruk, die opraap en die ruk-en wip. Tydens die opdruk moet die deelnemer die gewig in 'n egalige beweging bokant sy kop uitstoot sonder am sy bene te buig of sy voete te verskuif. In die opraap sit die deelnemer gehurk en druk hy die gewig bokant sy kop uit. Daarna maak hy sy bene stadig reguit totdat hy regop staan. 

Die ruk-en-wip bestaan uit 3 fases. Die deelnemer staan met geboe bene en tel die gewig eers met 'n rukbeweging tot onder sy ken op. Dan kom hy stadig orent en voer laastens 'n springbeweging uit deur sy linkervoet vorentoe en sy regtervoet agtertoe te skuif. Terselfdertyd word die gewig bokant sy kop uitgestoot. Aangesien sommige bewegings ŉ groot beseringsrisiko het, word dit soms, veral in internasionale kompetisies, uitgeskakel. Gewigoptel word oral volgens redelik eenvormige reëls beoefen. 

ŉ Deelnemer moet byvoorbeeld die gewig in posisie hou totdat die skeidsregter die teken gee dat die stoot voltooi is. Die gewigopteller kry 3 geleenthede om elke stoot uit te voer. Die staalgewigte se massa word meestal tydens die 2e poging met 5 kg en tydens die 3e poging met minstens 2,5 kg vermeerder. Die massa mag egter nie tydens ŉ spesifieke stoot verminder word nie. Rekverbande of leerbande mag om die polse of knieë gedra word en ŉ deelnemer kry 3 minute om hom vir 'n stoot voor te berei. 

Die wenner is die deelnemer wat die grootste massa met enigeen van sy 3 stote opgetel het. Indien 2 deelnemers ŉ gelyke massa opgetel het, wen die deelnemer met die kleinste liggaamsmassa. In elke indeling word 'n wenner aangewys op grond van die eindtotaal van sy beste pogings in die 3 soorte stote. Kompetisies word deur 'n skeidsregter en 2 beoordelaars beheer en in internasionale kompetisies is daar ook 'n tydhouer. Suid-Afrikaanse gewigoptellers het reeds internasionale kragmetings teen spanne van België en Wes-Duitsland gewen. 

Die beste Suid-Afrikaanse vertoning in ŉ internasionale wedstryd was in 1958 by die Statebondspele in Cardiff, waar Suid-Afrika die spannommer gewen het. 'n Suid-Afrikaanse span wat in 1976 teen Taiwan meegeding het, het ook 4 goue en 3 silwermedaljes gewen. Gewigoptellers wat groot onderskeiding verwerf het, is onder andere Bennie Oldewagen en Roelf van den Berg.

In die vroegste beskawings van Egipte, China en Griekeland was stoei reeds 'n gewilde sportsoort. Dit was veral gewild in die antieke Griekse beskawing en het in 704 v.C. deel geword van die program van die ou Olimpiese Spele. Milo van Kronton was ŉ beroemde stoeier wat 5 goue Olimpiese medaljes gewen het. 

Die sport het later sy aansien verloor toe omkoopgeld gebruik is am die uitslag van 'n wedstryd te bepaal. Die Romeine het die stoeispart egter laat herleef en die Grieks-Romeinse styl bekend gestel. Stoei volgens die styl, sowel as volgens die ou Griekse styl wat vrystoei genoem word, word vandag nog met geringe aanpassings op die Olimpiese Spele en in ander internasionale kompetisies beoefen. Die doel van die stoeigeveg is om die teenstander se skouers albei op die grond vas te pen. 

Die stoeiers hou mekaar vas en probeer mekaar met verskillende grepe van balans bring. By die Grieks-Romeinse styl moet dit gedoen word deur 'n greep op 'n deel van die liggaam bo die heupe. 'n Deelnemer mag nie, soos by vrystoei, sy bene gebruik om sy teen stander te pootjie of am grepe uit te voer nie. Nog 'n amptelik erkende vorm van stoei vir amateurs is sambo. Die styl het in die Sowjetunie ontstaan en toon 'n sterk ooreenkoms met judo. 

In amateurstoei, dit wil sê Grieks Romeinse of vrystoei, vind die gevegte plaas op 'n mat van 6 m (tydens 'n wêreldkampioenskap is dit 8 m). Indien 'n stoeier sy teenstander se skouers albei vir 1 sekonde op die mat kan vas pen, wen hy die geveg onmiddellik met ŉ val. Dit gebeur selde en 'n geveg word meestal op punte beslis. Die puntetelling berus op 'n stelsel van strafpunte. Sodra 'n speler 6 strafpunte teen hom het, word hy gediskwalifiseer. Die wedstryd bestaan uit 3 rondes van 3 minute elk. Drie beamptes beheer die geveg, naamlik 'n matmeester, 'n skeidsregter en ŉ beoordelaar. Die matmeester het die finale beslissing. Die puntestelsel is so ontwerp dat elke stoeier aan minstens 2 uit die 3 rondes moet deelneem voordat hy uitgeskakel word. In amateurstoei word die volgende 10 massa- indelings gedoen:

ligvlieggewig - tot 48 kg

vlieggewig - tot 52 kg

kapokgewig - tot 57 kg

veergewig - tot 62 kg

liggewig - tot 68 kg

weltergewig - tot 74 kg

middelgewig - tot 82 kg

ligswaargewig - tot 90 kg

swaargewig - tot 100 kg

ekstraswaargewig - meer as 100 kg

Suid-Afrika neem gereeld aan internasionale toernooie deel en Suid-Afrikaanse spanne het reeds verskeie toetsreekse teen buitelandse spanne gewen. Benewens die amptelike stoeistyle, word ander stoeivorme in verskillende lande beoefen. Sumo-gevegte, waar geweldige groot stoeiers met massas van minstens 150 kg aan hoogs seremoniële gevegte deelneem, is baie gewild in Japan. Die stoeiers probeer om mekaar tydens die geveg uit die kryt te slinger. In Ysland word die sportsoort glima beoefen, waarin deelnemers mekaar aan lyfgordels vasgryp en probeer omgooi. 

By die stoeivorm yagli in Turkye smeer die stoeiers hul lywe met vet of olie sodat dit vir hul teenstanders moeilik is om grepe uit te voer. Cumberland en Westmorland is 2 tradisionele Britse stoeivorme. Beroep- of rofstoei, wat aan feitlik geen reëls onderworpe is nie, is aanvanklik in baie lande beoefen. Die stoeiers kan mekaar na willekeur mishandel deur te skop, hare te trek of selfs bo-op mekaar te staan. Teen die einde van die vorige eeu was beroepstoei selfs gewilder as boks. 

Die Amerikaner Bill Mudoon was die eerste wêreldkampioen en die Rus George Hackenschmidt, wat hom in Brittanje gevestig het. was een van die gewildste beroepstaeiers van alle tye. Namate boks meer inslag gevind het, het beroepstoeiers van allerlei truuks begin gebruik maak om die toeskouers te vermaak en het op die manier met boks meegeding om gewildheid. Die gevolg was dat dit sy aansien as kragsport verloor het en vandag as 'n suiwer vermaaklikheidsvorm beskou word. 

Beroepstoei is tot in 1930 as 'n bona fide-sportsoort in Suid-Afrika beoefen, met uitblinkers soos Henri Irslinger en Johannes van der Walt (die Gemaskerde Wonder). Jan Wilkens van Suid-Afrika was tot in 1981 die wêreldkampioen in die swaargewigafdeling.


</doc>
<doc id="231510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231510" title="Kramp">
Kramp

Dit is dikwels onmoontlik om die oorsaak van die kramp, 'n meestal skadelose verskynsel, te bepaal. Tetanie (rukkramp) en tetanus (klem-in-die-kaak) gaan gepaard met hewige krampe wat veroorsaak word deur onderskeidelik ŉ gebrekkige kalsuimgehalte in die bloed en besmetting deur 'n bakterie wat 'n gifstof produseer. 

'n Kramp is 'n hewige sametrekking van 'n spier of groep spiere en wissel in tydsduur. Anders as 'n normale spiersametrekking, is 'n kramp onwillekeurig. 'n Kramp kan in die dwarsgestreepte (willekeurige) spiere van die geraamte en in die gladde (onwillekeurige) spiere van die inwendige organe voorkom. Krampe van die kuitspiere kan dikwels voorkom, veral net voor slapenstyd. Die oorsaak daarvan is nie duidelik nie - moontlik 'n verminderde bloedtoevoer vanweë ŉ verandering in of beknelling van die liggaamsposisie. 

Vermoeienis of die ophoping van afbreekprodukte (metaboliete) speel moontlik ook ŉ rof. Swanger vroue, asook die in hul oorgangsjare, kry gereeld die skadelose kuitkramp. 'n Kramp kan ook ontstaan wanneer 'n persoon in koue water swem en kan verdrinking tot gevolg hê as dit hewig is. In hierdie geval is daar ook geen spesifieke oorsaak nie, maar 'n vermindering in die bloedtoevoer na die spiere is ŉ moontlike faktor; veral in die geval van 'n persoon wat na 'n groot maaltyd gaan swem - die bloed hoop naamlik in die dermvate op. 

Die verkeerde gebruik van bepaalde spiere kan ook krampe tot gevolg hê. Mense wat baie skryf of 'n snaarinstrument bespeel, kry byvoorbeeld soms onderskeidelik "skrywerskramp" en "violistekramp". Eersgenoemde het in sommige gevalle 'n sielkundige oorsprong; die skrywers het byvoorbeeld 'n weersin in hut beroep. Die senuweetrekking in veral die gesigspiere is 'n ander vorm van spierkramp wat meestal 'n psigologiese oorsaak het. 

Dieselfde geld vir die tipe kramp in die vroulike bekkenspiere waardeur seksuele omgang onmoontlik gemaak word (vaginismus). Bewuste of onbewuste seksuele angsgevoelens speel in die geval ŉ rol. 'n Kramp is selde 'n aanduiding van 'n spier- of senuweesiekte. Slegs epileptiese krampe spruit hoofsaaklik uit die sentrale senuweestelsel (die brein). Omdat die begrip kramp meestal baie vaag gebruik word, is dit nodig om twee ander verskynsels wat soms as krampe beskryf word, te identifiseer. 

Gebrekkige bloedtoevoer na die bene kan tydens die loopbeweging die sogenaamde bloedvatvernouingskreupelheid (claudicatio intermittens) veroorsaak. Dit ontstaan weens vaatvernouing deur aarverkalking. ŉ Oorsaak is ook nog nie vir die simptoom genaamd "rustelose bene" bepaal nie. In die geval pyn die bene snags en kan dit nie stilgehou word nie. Hipersensitiwiteit van die senuweestelsel of die spiere word spasmofilie genoem, wat letterlik ŉ neiging tot krampe beteken. 

By kinders kom dit voor as koorsstuipe. Krampe van die gladde (onwillekeurige) spiere van die hol, inwendige organe word koliek genoem, byvoorbeeld galblaas-, derm- en nierkoliek. Hierdie uiters pynlike krampe wat met fisieke rusteloosheid gepaard gaan, ontstaan van wee ontsteking, vergiftiging of irritasie wat deur steentjies veroorsaak word. Selfs die oormatige inname van kos en drank kan soveel irritasie veroorsaak dat koliek ontstaan. Daar is verskeie geneesmiddels vir die bestryding van krampe asook kalmeermiddels wat die spiere laat ontspan.

Krampe is 'n primêre simptoom van tetanie en word deur 'n gebrekkige kalkgehalte in die bloed veroorsaak. Die spiere en senuwees is oorprikkelbaar, en dit bring mee dat skielike krampe, veral in die hande, ontstaan. 'n Ligte graad van tetanie kan net die vingers en mond aantas - trekkings, gepaard met benoudheid en sweet, kom ook voor. In die stadium kan die krampneiging met behulp van Chvostek se teken getoets word: die gesigsenuwee (die tweede kraniale senuwee) word geprikkel en die spiere van die bepaalde gesigshelfte trek saam wanneer daar op die hoek van die kaak geklop word. 

Kalk (kalsium) is een van die minerale wat noodsaaklik is vir die normale werking van die menslike liggaam. Dit word in voedsel, byvoorbeeld melk, suiwelprodukte, groente en soms ook drinkwater opgeneem. Kalsium kan alleenlik uit die derms in die bloed opgeneem word wanneer voldoende vitamien D aanwesig is. Klein hoeveelhede kalsium word daagliks deur urine, sweet, dermsappe en gal uitgeskei. Die bloed se kalsiumgehalte wissel gewoonlik in 'n geringe mate – die kalsiumvlak word gehandhaaf deur parathormoon. 

Daar is gewoonlik vier byskildkliertjies (paratiroïedkliertjies) agter die skildklier (tiroïedklier) in die nek. Wanneer die kalsiumvlak in die bloed te skerp daal, skei die kliertjies parathormoon af. Die opname van kalsium uit die derms word sodoende bevorder en kalsium word ook uit die bene vrygelaat. Parathormoon sorg terselfdertyd vir bestendigheid tussen die hoeveelheid kalsium en fosfaat in die bloed. Wanneer die byskildkliere nie behoorlik funksioneer nie (hipoparatiroïedisme), styg die fosfaatgehalte en daal die kalsiumgehalte in die bloed. 

Die algemeenste oorsaak van die toestand is wanneer die byskildkliere per ongeluk tydens 'n operasie van die skildklier (die byskildklier is aan die skildklier vergroei) verwyder word. Tetanie kom dan voor. Die toestand kan behandel word met die inname van vitamien D en kalsium; in ernstige gevalle word die stowwe met inspuitings toegedien. 'n Natriumtekort kan ook krampe veroorsaak. Dit kom byvoorbeeld tydens oormatige sweet voor – sweet is naamlik ryk aan natrium. Na gelang van die oorsaak van die perspirasie, word dit "mynwerkerskramp", "stokerskramp" en "hittekramp" genoem. Die soort kramp kan verhoed en behandel word deur die inname van tafelsout, wat die natriumvlak normaliseer.

Tetanie en tetanus moet nie verwar word nie. Tetanus is ŉ aansteeklike siekte wat veroorsaak word deur wondbesmetting met ŉ anaërobiese basil, "Clostridium tetani", wat veral in straatvullis voorkom. Die bakterie vorm 'n giftige stof (eksotoksien) wat deur die bloedstroom of die senuweeweefsels in die liggaam versprei word. Die siekte gaan gepaard met krampe wat deur die geringste prikkel, selfs 'n ligflits of geluid, ontstaan. Dit begin gewoonlik in die kaakspiere (klem-in-die-kaak) en versprei dan na die ander spiere. 

Die krampe is uiters pynlik en soms so hewig dat bene in die liggaam gebreek kan word. Wanneer krampe na die asemhalingspiere versprei, kan 'n persoon sterf. Daar bestaan krampwerende middels vir die toestand asook 'n teengif vir die tetanusbasil. 'n Mens kan teen tetanus geïmmuniseer word, en kinders word vandag op 'n roetinegrondslag daarteen ingeënt. Aangesien die immuniteit na 'n aantal jare geneutraliseer word, kry persone wat besmette wonde opdoen, inspuitings om die immuniteit te herstel.


</doc>
<doc id="231511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231511" title="Avengers: Infinity War">
Avengers: Infinity War

Avengers: Infinity War is 'n 2018 Amerikaanse film gegrond op die Marvel-comics superhero-span, die Avengers. Dit is voorafgegaan deur die 2012 film "The Avengers" en die 2015 film "Avengers: Age of Ultron".



</doc>
<doc id="231512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231512" title="Kraniale senuwees">
Kraniale senuwees

Die mens het 12 paar kraniale senuwees wat van die brein af deur die foramina (verskeie openinge in die skedel) na die onderskeie sintuie en organe van die kop loop. Hoewel die meeste kraniale senuwees hoofsaaklik die sintuie wat in die kop geleë is (oë, ore, mond, ensovoorts) en ander strukture in die kop- en nekgebied innerveer, het die tiende en elfde paar kraniale senuwees tog op ander liggaamsdele ook betrekking. 

Die eerste paar kraniale senuwees is die olfaktoriese senuwees, wat deur verskeie klein openinge die etmoïdale been binnedring en na die slymvliesmembraan in die neus loop. Sonder hierdie senuwees sou die reukfunksie nie bestaan het nie.

Die tweede paar kopsenuwees is die optiese senuwees, wat deur die basis van die skedel dring en uiteindelik in die retina van die oog vertak. Indien hierdie senuwees deur siekte aangetas of beskadig word, kan ŉ persoon se visie verswak of hy kan selfs heeltemal blind word.

Die okulomotoriese senuwee is een van die oogspiersenuwees wat die bewegings van die oogbal reguleer. Hierdie senuwees dring deur die sfenoïedbeen na die oogspiere, waar beweging deur hulle gereguleer word.

Die vierde paar kraniale senuwees is die trogleêre senuwees, wat uitsluitlik bestem is vir die spiere wat die oog ondertoe en binnetoe laat kyk. 

Die vyfde paar kopsenuwees is die trigeminale senuwees, wat uit die kerne van die verlengde rugmurg en die pons ontstaan. Uit die pons loop die senuwee na Gasser se ganglion, waar dit in 3 takke verdeel: 

Die ramus ophthalmicus, die ramus maxillaris en die ramus mandibularis.

Die 3 takke van hierdie senuwee versorg die gevoel van die vel en van die slymvliese van die oë, terwyl die ramus mandibularis daarbenewens ook die kouspiere bedien.

Die abdusenssenuwees is die sesde paar kopsenuwees en bedien die musculus rectus lateralis, wat verantwoordelik is vir die laterale beweging van die oog en sorg dat die oog nie skeel kyk nie. Hierdie senuwee het sy oorsprong in die vloer van die vierde ventrikel van die brein en beweeg deur die kaverneuse sinus na die oogholte.

Die fasiale senuwees is die sewende kopsenuweepaar en is hoofsaaklik vir gesigsuitdrukking verantwoordelik. Die nervus facialis is 'n belangrike senuwee en bestaan uit drie komponente, naamlik:

- 'n Motoriese komponent vir die mimiese spiere, met ander woorde vir gesigsuitdrukking en oogknip.

- Spesiale sensoriese vesels vir smaak vir die anterior 2 derdes van die tong.

- Outonome, sekretomotoriese vesels vir die sekresie van trane deur die traanklier en speeksel deur die submandibulêre en sublinguale speekselktiere 

Die agtste paar kraniale senuwees wat onderskei kan word, is die gehoorsenuwees. Hierdie senuwees bestaan uit 2 dele, naamlik die kogleêre gedeelte, wat by gehoor betrokke is, en die vestibulêre gedeelte, wat met ewewig te doen het.

Glossofaringeale senuwee 

Die negende paar kopsenuwees staan as die glossofaringeale senuwees bekend. Nadat hierdie senuwees die brein verlaat het, vertak dit uiteindelik in die slymvliesmembraan van die tong en die keel. Hierdie senuwee is verantwoordelik vir gevoel in die keel, die buls van Eustachius, die middeloorholte, die spiere van die farinks, die smaak van die agterste een derde van die tong en die funksie van die parotis-speekselklier.

Die tiende paar kopsenuwees word die vagussenuwees genoem. Die senuwees voorsien die posterior een derde van die tong, keel holte, strottehoof, stembande, maag en derm tot by die kolon sensories sowel as motories.

Die aksesoriese senuwees is die elfde paar kraniale senuwees en is in verbinding met die negende en tiende paar kraniale senuwees. Hulle innerveer die konstriktorspiere van die farinks en vertak uiteindelik in nekspiere.

Die twaalfde paar kraniale senuwees is die hipoglossussenuwees, wat die tongspiere bedien. Indien hierdie senuwee beskadig word, kan dit spraakgebreke veroorsaak en die eetproses bemoeilik.


</doc>
<doc id="231514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231514" title="Jim Jefferies">
Jim Jefferies

Geoff James Nugent (gebore 14 Februarie 1977), meer bekend as Jim Jefferies, is 'n Australiese komediant, akteur en skrywer.

Jefferies was gebore Geoff James Nugent op 14 Februarie 1977 in Sydney.





</doc>
<doc id="231518" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231518" title="Kranswier">
Kranswier

Kranswiere (afdeling "Charophyta") is 'n groepie wiere wat uitsluitend in varswater voorkom. Die meeste spesies het verkalkte selwande en ’n groot deel van die kalkafsettings op die bodem van riviere of damme is van dooie wiere afkomstig. Kranswiere ("Charophyta") wyk soveel af van ander groen wiere wat hulle bou betref dat hulle as ’n afsonderlike afdeling van die planteryk beskou word.
Kranswiere is meersellige plante met 'n duidelik stingelagtige stam en wortelagtige organe waarmee hulle in die bodem vasgeanker is. Die hoofstingel bestaan uit twee soorte selle: internodiumselle (selle tussen die knope) en knoopselle. Albei soorte bevat talryke bladgroenkorrels wat fotosintese bewerkstellig.

Die internodiumselle is lank en het meer as een kern. Hulle word van mekaar geskei deur die baie kleiner knoopselle, wat altyd net een kern bevat. Aan die knoopselle kom sytakke voor wat op hulle beurt vertak en op reëlmatige afstande kranse aan die hoofstingel vorm. Kranswiere kom oor die hele wêreld voor, maar afgesien van ’n paar spesies wat in brakwater groei, kom hulle net in varswater voor.

Voortplanting by kranswiere vind altyd geslagtelik plaas. Ongeslagtelike voortplanting by kranswiere deur byvoorbeeld afsnoering is nog nooit aangetref nie. Die manlike saadselle (anterosoïde) lyk glad nie soos die manlike geslagselle van ander wiere nie, maar vertoon baie meer ooreenkomste met die geslagselle van lewermos.

Wanneer die saadselle ryp is, word hulle vrygelaat en die anterosoïede bereik die eiersel via die opening in die oögonium. Na ver smelting vorm die bevrugte eiersel 'n dik wand, wat later bruin verkleur. Die buitewand van die oögonium disintegreer, die binnewand verdik en so ontstaan die tipies spiraalvormig gegroefde vrug van die kranswier. Die vrug ontkiem en gee oorsprong aan 'n nuwe plant. Groei vind hoofsaaklik in die lengte plaas omdat die apikale sel voortdurend nuwe selle na onder afsnoer. Na verloop van tyd hou ’n aantal selle op met deel en word dan net langer. Hulle word uiteindelik die internodiumselle.

Die afdeling van die kranswiere val onder een orde, naamlik die Charales. Die orde omvat sowat 200 spesies, wat in 6 genera verdeel word. Die spesies van die genus "Chara" is die wydste versprei van alle kranswiere en word onderskei van wee die kenmerkende internodiumselle wat deur 'n laag kleiner skorsselle omhul word. "Chara foetida" kom in feitlik alle soetwaterbronne voor. Die spesies van die genus "Nitella", wat ook oor die hele wêreld voorkom, het naakte internodiumselle.



</doc>
<doc id="231519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231519" title="Michelle McLean">
Michelle McLean

Michelle McLean (gebore 31 Julie 1972 in Windhoek) is 'n Namibiese aktrise, mannekyn en Mejuffrou Heelal in 1992. Sy was 19 jaar oud toe sy Namibië verteenwoordig het en die eerste (en tot dusver enigste) vrou uit Namibië geword het om die kroon te wen. McLean was slegs die tweede vrou ná Ronel Liebenberg om Namibië as onafhanklike land te verteenwoordig.

Op 13-jarige ouderdom het Michelle McLean die wêreld van internasionale modellering binnegekom, wat in 1991 in Mejuffrou Namibië gekroon is en in 1992 op 19-jarige ouderdom as Mejuffrou Heelal gekroon.

Voordat sy Mej. Heelal geword het, het McLean meegeding in Mejuffrou Wêreld in 1991. In die voorlopige kompetisie is sy tweede aangeteken met 'n telling van 51 saam met Mejuffrou Suid-Afrika, agter die uiteindelike wenner, Venezuela se Ninibeth Leal; McLean het in die top 5 geëindig.

In 1992 was sy as Mejuffrou Heelal gekroon.

In 1992 het sy die Michelle McLean Children's Trust begin in Namibië.

Michelle McLean en voormalige Manchester United sokkerspeler Gary Bailey het getrou op 9 Maart 2013.


</doc>
<doc id="231520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231520" title="Libertina Amathila">
Libertina Amathila

Libertina Inaviposa Amathila (née Appolus, gebore 10 Desember 1940) is 'n Namibiese dokter en politikus. Sy was die Adjunk Eerste Minister van Namibië vanaf 2005 totl 2010.

Amathila was gebore in Fransfontein, Kunene streek.

Amathila is getroud met mede-politikus Ben Amathila.


</doc>
<doc id="231521" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231521" title="Arthur Elliott">
Arthur Elliott

Arthur Elliott (1870 - 20 November, 1938) was 'n Suid-Afrikaanse fotograaf en oudheidkundige. Hy is 1870 in die Verenigde State gebore en gaan as seeman na die Verre Ooste. Hy arriveer in 1890 in Suid-Afrika, hou verskeie padvertonings en help om die grammofoon in Suid-Afrika bekend te stel. Hy was verantwoordelik vir die opname van die stem van president Paul Kruger, maar ongelukkig het die plaat tot niet geraak. Hy het veral beroemdheid verwerf met sy stelselmatige fotografering van historiese geboue geboue en die bewaring van unieke foto's wat Suid-Afrika se ontwikkeling uitbeeld. Na baie geskille het die Unieregering uiteindelik sy versameling van 10,000 negatiewe vir die Argief bekom, dit staan bekend as die Elliott-versameling. Hy het voor sy dood in 1938 baie uitstalling van sy werk in Kaapstad gehou.




</doc>
<doc id="231531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231531" title="Francis George Farewell">
Francis George Farewell

Francis George Farewell (1784–1829) was 'n vroeë pionier van Natal en 'n Luitenant in die Britse Vloot. Hy arriveer in 1823 in die Kaapkolonie en sluit aan by 'n ekspedisie op die skip "Salisbury" wat na Port Natal gestuur is. Hy word gelok deur die moontlikhede wat die land bied en besluit om 'n nedersetting te begin en oorreed 25 ander koloniste om by hom aan te sluit. In Junie 1824 bou hulle die eerste huise, maar 21 persone laat hom in die steek. In dieselfde jaar besoek hy vir Tsjaka van wie hy 'n groot grondtoekenning in die omgewing van die Durban baai ontvang. Gedurende 1828 besoek hy Port Elizabeth om handelsware te koop; hy word vermoor deur inboorlinge op sy terugtog.



</doc>
<doc id="231548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231548" title="Lewende en nie-lewende dinge">
Lewende en nie-lewende dinge

Lewende en nie-lewende dinge is twee uiteenlopende pole. Lewend beteken die toestand van ’n mens, dier of plant (organiese wese) waarin die funksies natuurlik werk. Die betrokke organisme bestaan of leef dus – ongeag of lewe op die oog af waargeneem kan word. Nie-lewende dinge besit onder meer geen groei- of ontwikkelingskrag nie en plant nie voort nie.

Dit is soms moeilik om onmiddellik te bepaal of dinge lewend of nie-lewend is. ’n Doeltreffende maatstaf is egter neergelê om bo alle twyfel vas te stel of iets lewend of nie-lewend is.

Iets lewe nie as dit nie aan ál sewe lewensfunksies voldoen nie. ’n Vloeiende rivier of ’n rots wat van ’n berghang afrol, beweeg wel maar voldoen nie aan al die ander lewensprosesse nie. Wolke kan van vorm verander en beweeg maar voer nie die ander lewensprosesse uit nie.

Dié lewensfunksies of -prosesse is kortliks die volgende:

1.Beweging. Dit is die verandering van plek of stand.

2.Asemhaling: Lewende organismes asem gasse in en uit.

3.Voeding. Lewe het voedsel nodig om aan die lewe te bly, hetsy dit self vervaardig word of van buite verkry word.

4.Groei. Organismes neem toe in omvang, lengte en grootte.

5.Sensoriese waarneming. Al is dié waarnemingsvermoë ook hóé primitief, is dit steeds aanwesig.

6.Voortplanting. Lewende organismes verseker dat daar ’n nageslag is.

7.Ontlasting of uitskeiding. Dit behels die ontslae raak van afvalstowwe (plante doen dit deur transpirasie).

Biologie is die wetenskap wat met lewende dinge handel en omvat alle vorme van lewe, insluitend soogdiere, insekte, plante, skimmel en selfs mikrobes (eensellige organismes soos bakterieë). Biologie is belangrik omdat dit aan die mens (wat self ’n dier is) verklaar hoe uiteenlopend die wêreld is waarin hy leef en hoe hy kan baat vind by dié kennis. Landbou en medisyne is maar twee van die vele gebiede wat deurlopend verbeter word deur kennis van die biologie toe pas.
Geen lewende organisme, hetsy bakterieë of die mens, is in werklikheid eenvoudig nie. Laasgenoemde is wel baie meer kompleks, met organe soos ’n hart om sekere werk te verrig.

Lewende dinge word in vyf groepe verdeel, naamlik diere, plante, fungi (soos sampioene en skimmel) en nog twee eenvoudiger groepe wat alge en bakterieë insluit. Lewende dinge is voorheen as slegs diere of plante geklassifiseer.

Al is daar groot verskille tussen komplekse en eenvoudige lewende organismes, het hulle tog eienskappe wat hulle deel. Die eenvoudige sel is natuurlik nodig vir alle vorme van lewe. Selle verskil in struktuur en funksie en bevat gene, wat proteïenvorming deur die sel beheer.
Chemiese aktiwiteite, beter as metabolisme bekend, vind in alle lewende dinge plaas en alle organismes benodig ’n vorm van energie. Plante en alge vervaardig hul eie voedsel deur sonenergie deur die proses van fotosintese in te span. 

Mens en dier neem voedsel van hul omgewing in.

Lewende organismes groei volgens ’n goed georganiseerde model: eenvoudige vorme soos bakterieë groei min en komplekse organismes, soos die mens en selfs bome, groei heelwat oor baie jare.

Sensoriese waarneming en reaksie daarvolgens is ook interessant: die stamme van plante kan byvoorbeeld na ’n ligbron draai (soos sonneblomme na die son) en diere kan vinnig reageer wanneer hulle van gevaar naby hulle bewus word.

Voortplanting is ook een van die eienskappe van lewende organismes. Selfs saadlose plante, soos varings en mos, het lewensiklusse wat die produksie van spore insluit. Dié spore word in die lug vrygestel en kan verder in gunstige toestande ontwikkel om uiteindelik nuwe plante te vorm.

Verskeie nie-lewende dinge het die een eienskap van lewe in gemeen wat mense soms kan verwar: beweging. Bewegende wolkformasies, die see en riviere en selfs aktiewe kraters is voorbeelde. 

Laasgenoemde is van die heel opvallendste nie-lewende dinge wat vir beweging en selfs “groei” sorg wanneer lawa en as afkoel, verhard en nuwe keëls kan vorm en selfs tot ’n nuwe berg kan groei.

Een van die bekendste vulkaanuitbarstings was Krakatoa, wat op 27 Augustus 1883 naby Java uitgebars het en vir oorverdowende lawaai gesorg het wat oor 8% van die aardbodem gehoor is – tot op die eiland Rodriguez, sowat 4 800 km ver aan die ander kant van die Indiese Oseaan. Minstens 36 000 mense is dood weens die uitbarsting en die gevolge daarvan.

Vesuvius “die verwoester” in Italië het al nege keer uitgebars, die laaste keer in 1944.

’n Vulkaan is in werklikheid ’n gat in die aardkors, waardeur strome gesmelte rots bars en dan rotse en as die lug inblaas. Sommiges kan dalk in die toekoms uitbars en word as “sluimerend” genoem. Ander, wat lankal uitgeput is, word “uitgedoof” genoem.

Die drukking in die kern van die aarde is ontsaglik hoog en die temperatuur is sowat 6 000 grade Celcius, wat veroorsaak dat gesmelte rots (magma genoem) na die kors van die aarde vloei en uiteindelik uitbars. ’n Beter voorbeeld van ’n nie-lewende ding wat kan beweeg, kan moeilik gevind word.

Deur die studie van lewe (biologie) en kundige aanpassings van die natuur het die mens oor die jare verskeie deurbrake gemaak wat sy eie behoeftes, insluitend voeding en gesondheid, bevredig. Enkele voorbeelde word genoem:

1. Voedselproduksie is verhoog deur beter beeste en mielies te teel en grond te bemes om beter oeste te verseker.

2. Louis Pasteur se ontdekking in die laat negentiende eeu dat infeksies deur bakterieë veroorsaak word, het die grondslag vir verskeie middels gelê om dit doeltreffend te beveg.

3. Genetika het tot baie nuwe plante en die beter beheer van insekte en plae gelei.

4. Die studie van biochemiese prosesse sedert die tagtigerjare van die vorige eeu het vir verskeie deurbrake gelei wat onder meer geheue, veroudering, verdowingsmiddelverslawing en geestesversteurings betref.

   

</doc>
<doc id="231556" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231556" title="Emile Beaumont d'Erlanger">
Emile Beaumont d'Erlanger

Baron Emile Beaumont d'Erlanger (4 Junie 1866-24 Julie 1939) was 'n internasionale bankier. Hy is in 1866 in Parys gebore. Sy vader was baron Frederic Emile d'Erlanger wat hy opvolg as hoof van die bankiersfirma "Erlangers van Parys en Londen". In 1880 raak hy geïnteresseerd in die bou van 'n spoorlyn aan die Kaap en besonder Cecil John Rhodes se verlenging van die spoorlyn na Rhodesië. Hy is grootliks verantwoordelik vir die finansiering van die kontrakte van George Pauling. Later help hy ook met die bou van spoorlyne in die Kongo en Angola. Hy is oorlede in 1939.



</doc>
<doc id="231557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231557" title="Korn">
Korn

Korn (ook KoЯn) is 'n Amerikaans nu metal musiekgroep vanaf Bakersfield, Kalifornië, gestig in 1993. Die groep is bekend vir die begin van nu metal en dit populêr te maak.

Huidige lede

Voormalige lede





</doc>
<doc id="231583" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231583" title="Aleksandra Dulkiewicz">
Aleksandra Dulkiewicz

Aleksandra Maria Dulkiewicz (gebore 10 Julie 1979) is 'n Poolse prokureur en die waarnemende burgemeester van Gdańsk sedert die sluipmoord van Paweł Adamowicz. 


</doc>
<doc id="231584" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231584" title="Chirk Kasteel">
Chirk Kasteel

Chirk Kasteel (Wallies: "Castell y Waun") is 'n Graad I kasteel geleë in Chirk, naby Wrexham, Wallis. 

Die kasteel is in 1295 gebou deur Roger Mortimer de Chirk, oom van Roger Mortimer, 1ste Graaf van Maart as deel van King Edward I se vestingsketting in die noorde van Wallis. Dit bewaak die ingang van die Ceiriog-vallei. Dit was die administratiewe sentrum vir die Marcher Lordship van Chirkland. 

Die kasteel is in 1593 gekoop vir £ 5,000 (ongeveer £ 11 miljoen in 2008) deur Sir Thomas Myddelton. Sy seun, Thomas Myddelton van Chirk Castle, was 'n parlementslid tydens die Engelse Burgeroorlog, maar het 'n Rojalis geword tydens die 'Cheshire-opkoms' van 1659 onder leiding van George Booth, 1ste Baron Delamer. Na die herstel van die Engelse monargie, het sy seun sir Thomas Myddelton, 1ste Baronet van Chirke geword. Die kasteel is oorgedra in die Myddelton-familie na Charlotte Myddelton (op die dood van haar pa in 1796). Charlotte het getrou met Robert Biddulph, wat sy naam verander het na Robert Myddelton-Biddulph. Hy het die kasteel op sy dood aan hul seun Robert verlaat. Dit het toe in die familie Myddelton-Biddulph gebly. 

Van voor die Eerste Wêreldoorlog tot na die Tweede Wêreldoorlog is die kasteel gehuur deur Thomas Scott-Ellis, 8ste Baron Howard de Walden, 'n prominente beskermheer van kuns en kampioen van Walliese kultuur. Die Myddelton-familie het in 2004 by Chirk Castle teruggekeer. Luitenant-kolonel Ririd Myddleton was vanaf 1952 'n ekstra stalmeester tot koningin Elizabeth II tot sy dood in 1988. 

Die kasteel is in besit van die Nasionale Trust en is tussen Maart en Oktober oop vir die publiek, met beperkte openingsdatums in November en Desember. Die kasteel is 2.4km vanaf Chirk-treinstasie. Die eiendom is ook opmerklik vir sy tuine, met geknipte heuwelhekke, kruidagtige grense, rotstuine en terrasse, omring deur die 18de eeuse parkland. Offa's Dyke is sowat 200 meter van die kasteel. 

Die kasteel is gebruik as 'n spesiale verhoog in die 2013 Wales Rally GB. Die "Oak at the Gate of the Dead" lê 300m van Chirk Kasteel en merk die plek van die 1165 Slag van Crogen. 



</doc>
<doc id="231585" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231585" title="Hindustan HF-24 Marut">
Hindustan HF-24 Marut

Die Hindustan HF-24 Marut is die eerste vegvliegtuig wat deur Indië ontwikkel en gebou is, as deel van hulle plan om onafhanklik te word met betrekking tot straalvliegtuig produksie. In die 1950's het die Indiese Lugmag oor geen lugvaart kundiges beskik met kennis oor straalvliegtuie nie. Hulle het toe Kurt Tank, beroemde vliegtuig ontwerper van Focke-Wulf, genooi om deel te wees van die projek in Indië. Daar het later tot 18 Duitse ingenieurs op die projek gewerk. 

Die span het in 1957 begin werk aan 'n plan om 'n alle weerstoestande, multi-rol vliegtuig te ontwerp wat Mach-2 kan haal. Die prototipe het sy nooiensvlug op 17 Junie 1961 voltooi. Dit was aangedryf deur twee Rolls-Royce Bristol Orpheus 703 turbostraler motors. Die produksie modelle was egter toegerus met Indiese vervaardigde (onder lisensie) Orpheus motors. Die "Marut" is in April 1967 in diens gestel en was die eerste supersoniese vliegtuig wat deur 'n nie-supermag vervaardig is.

Teen die einde van 1975 was 100 eenhede afgelewer. In 1971 het die vliegtuie aksie gesien tydens die oorlog met Pakistan waar hulle in luggevegte met die vyandelike F-86 Sabre betrokke was. 

Die "Marut" het nie heeltemal aan die verwagtinge as 'n vegvliegtuig voldoen nie maar was in diens in die Indiese Lugmag tot in die middel van 1990.




</doc>
<doc id="231607" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231607" title="Jaroslav Hašek">
Jaroslav Hašek

Jaroslav Hašek (30 April 1883 - 3 Januarie 1923) was 'n Tsjeggiese skrywer, humoris, satiris, joernalis, boheem en anargis. Hy is beste bekend vir sy roman "The Good Soldier Švejk", 'n onvoltooide versameling van klugtige voorvalle oor 'n soldaat in die Eerste Wêreldoorlog en 'n satire oor die ondoeltreffendheid van gesagsfigure. Die roman is vertaal in ongeveer 60 tale, wat dit die mees vertaalde roman in die Tsjeggiese literatuur maak. 



</doc>
<doc id="231611" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231611" title="IAI Kfir">
IAI Kfir

Die Israel Aircraft Industries Kfir is 'n Israelies vervaardigde alle weerstoestand, multirol vliegtuig wat gebaseer is op die Franse Dassault Mirage 5 se romp, toegerus met Israeliese avionika en 'n Israeliese vervaardigde weergawe van die General Electric J79 turbostraal motor soos gebruik in die McDonnell Douglas F-4 Phantom II.

Teen die tyd wat die produksie modelle vervaardig is, was die romp wat gebruik was dié van die Israeli vervaardigde Mirage 5 (Nesher) en toegerus met Israeli elektronika. Slegs 27 model C1's was gebou en 25 was verkoop aan die Amerikaanse Vloot en die Amerikaanse Mariene Korps. Hulle het dit gebruik in 'n aggressiewe rol; hier was die vliegtuig die F-21A genoem. Die eerste van 185 Kfir C2's is in 1976 in diens gestel, die prototipe het reeds in 1974 gevlieg. Daar was canard vlerke geheg boaan die lug inlate. Alle C-1's is later opgegradeer na C-2 standaard.

Die Kfir C-7 was in 1983 in diens gestel, 'n verbeterde weergawe van die C-2. Dit het oor 'n kragtiger motor beskik met verbeterde vermoëns. Dit kan ook die "slim" wapens dra, die kajuit was gesofistikeerd en dit het oor invlug hervul geriewe beskik.




</doc>
<doc id="231612" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231612" title="Eisleben">
Eisleben

Eisleben, sedert 1946 ook genoem "Lutherstadt Eisleben", is 'n stad in die deelstaat Sakse-Anhalt, Duitsland.

Die stad het 'n bevolking van sowat 24 000 in 2017 gehad en 'n oppervlakte van sowat 144 km².

Eisleben lê oostelik van die Harz-gebergte.

Die Protestantse Hervormer Martin Luther is in Eisleben gebore en gestorwe.


</doc>
<doc id="231618" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231618" title="Netanyahu IV-kabinet">
Netanyahu IV-kabinet

Die Netanyahu IV-kabinet of die "34ste regering van Israel", Hebreeus: ממשלת ישראל השלושים וארבע - Mem'shelet Yisra'el HaShloshim VeArba, is 'n Israelse kabinet wat op 14 Mei 2015 tot stand gebring is. Hierdie regering het 'n regs-religieuse strekking en het (oorspronklik) beskik oor 61 setels in die 20e Knesset en beskik oor 60 setels in die 21e Knesset (bestaan sedert 30 April 2019). Die premier is Benjamin Netanyahu van die Likoed-party.

Die Netanyahu IV-kabinet bestaan uit die volgende partye: 



</doc>
<doc id="231620" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231620" title="Gilbert Simondon">
Gilbert Simondon

Gilbert Simondon ( 2 Oktober 1924 - 7 Februarie 1989) was 'n Franse filosoof wat die bekendste is vir sy teorie van individualisasie, 'n belangrike bron van inspirasie vir Gilles Deleuze en Bernard Stiegler.

Simondon, gebore in Saint-Étienne, was 'n student van die wetenskappe filosoof Georges Canguilhem, filosoof Martial Guéroult, en fenomenoloog Maurice Merleau-Ponty. Hy studeer aan die "Ecole Normale Supérieure" en die Sorbonne. Hy het sy doktorale proefskrifte in 1958 aan die Universiteit van Parys verdedig. Sy hoof proefskrif, "L'individuation à la lumière des notions de Forme et d'Information" (Die Individualisasie in die lig van Vorm en Inligting), is in twee dele gepubliseer, die eerste in 1964 onder die titel "L'individu et sa génèse physico-biologique" (Individualisasie en Fisiese Biologiese Genesis) by die Presses Universitaires de France, terwyl Aubier eers in 1989 die tweede deel, "L'individuation psychique et collective" (Psigiese en kollektiewe individualisasie), gepubliseer het. Terwyl sy hoof tesis, wat die grondslag van sy denke gelê het, nie wyd gelees is voordat daar kommentaar gelewer is deur Gilles Deleuze en meer onlangs, Bruno Latour en Bernard Stiegler nie, was sy komplementêre tesis, "Du mode d'existence des objets techniques" (Oor die modus van die bestaan van voorwerp-tegnieke ) onmiddellik deur Aubier gepubliseer na dit voltooi is (in 1958) en het 'n impak op 'n wye gehoor gehad. Dit was eers in 2005 dat Jerome Millon 'n volledige uitgawe van sy hoof tesis gepubliseer het.

In "L'individuation psychique et collective" ontwikkel Simondon 'n teorie van individuele en kollektiewe individualisasie, waarin die individuele onderwerp 'n effek van individualisasie beskou word eerder as as 'n oorsaak. So word die individuele atoom vervang deur die nimmereindigende proses van individualisasie. Simondon het ook "voor-individuele velde" voorgehou as die hulpbronne wat individualisasie self moontlik maak. Individualisasie is 'n altyd onvolledige proses, wat altyd 'n "voor-individu" laat oorbly, wat voortgesette toekomstige individualisasie moontlik maak. Verder skep psigiese individualisasie altyd 'n individu en 'n kollektiewe voorwerp, wat hulleself weer saam individualiseer. Simondon kritiseer Norbert Wiener se teorie van kubernetika en beweer dat "Reg van die begin af, het kubernetika aanvaar dat alle teorieë van tegnologie teengestaan moet word: 'n klassifikasie van tegnologiese voorwerpe wat deur gevestigde kriteria sowel as genusse en spesies gevolg word. Simondon het ten doel om die tekortkominge van kubernetika te oorkom deur 'n "algemene fenomenologie" van masjiene te ontwikkel.

Simondon se teorie van individualisasie deur transduksie in 'n metastabiele omgewing was 'n belangrike invloed op die denke van Gilles Deleuze, vanwie se "Différence et répétition"(1968), "Logique du sens" (1969) en "L'île déserte" (2002) direk na Simondon se werk verwys. "Gilbert Simondon: une pensée de l'individuation et de la technique" (1994), die verrigtinge van die eerste konferensie wat toegewy is aan Simondon se werk, toon ook sy invloed op denkers soos François Laruelle, Gilles Châtelet, Anne Fagot-Largeau, Yves Deforge, René Thom, en Bernard Stiegler (laasgenoemde het Simondon se teorie van individualisasie in die sentrum van sy voortgesette en multi-volume filosofiese projek geplaas). 

Nog 'n bydraer tot "Gilbert Simondon: Une pensée de l'individuation et de la technique," is Simondon se vriend John Hart, wat die dryfkrag was vir die heel eerste vertaling - van Frans na Engels (1980) - van Simondon se werk. Dit was gedoen aan die Universiteit van Wes-Ontario in Kanada waar Hart 'n Departement Rekenaarwetenskap en 'n Simondon-geïnspireerde netwerk gestig het naamlik die ATN, of Audio Tactile Network in 1964. Tans kan Simondon gesien word as 'n groot invloed op die werk van sulke geleerdes soos Paolo Virno, Jean-Hugues Barthélémy, Thierry Bardini, Luciana Parisi, Brian Massumi, Adrian Mackenzie, Muriel Combes, Carl Mitcham, Andrew Feenberg, Isabelle Stengers, Thomas LaMarre, Bruno Latour en Anne Sauvagnargues.






















</doc>
<doc id="231621" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231621" title="Efficient Groep">
Efficient Groep

Die Efficient Groep is 'n finansiële diensteverskaffer. Efficient was gestig in 2002 en is sedert 2009 op die JSE-Beperk genoteer.

</doc>
<doc id="231638" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231638" title="Lockheed F-94 Starfire">
Lockheed F-94 Starfire

Die Lockheed F-94 Starfire was 'n eerste generasie Amerikaanse vegvliegtuig aangedryf deur 'n straalmotor. Nadat die Sowjetunie hulle eerste kernwapen ontplof het, het die Verenigde State onmiddellik begin om 'n reeks onderskepping vliegtuie ontwikkel om die verwagte Sowjet bomwerpers te onderskep en vernietig. Sommige is oor 'n lang tyd ontwikkel, ander soos die "Starfire" was gehaas na die produksielyn om gapings te vul.

Die tandem sitplek F-94 was een van die eerste straalvliegtuie wat met radar toegerus was. Daar was uiteindelik 24 Eskaders van die "US Air Defence Command" (wat op 21 Maart 1946 gestig is) toegerus met die vliegtuig. Die F-94 was ontwikkel van die Lockheed T-33 Shooting Star en gewapen met vier 12.7 mm masjiengewere.

Prototipe YF-94 het op 16 April 1949 sy nooiensvlug voltooi met eerste produksie modelle wat reeds aan die einde van die jaar uitgerol is. Hulle was op 'n drie minute bystand geplaas deur "Air Defence Command" om vyandelike vliegtuie te onderskep. Omrede die radarstelsel op daardie stadium 427 kg geweeg het was die vliegtuig toegerus met 'n nabrander om vinnig genoeg te kan opstyg.

Daar was 853 F-94's gebou en modelle A en B het 'n aktiewe rol gespeel tydens die Korea-oorlog hoofsaaklik op nag missies. As gevolg van die radar was die vliegtuig aanvanklik verbied om oor vyandelike gebiede te vlieg. Later was die beperking opgehef en het die F-94 vyandelike vliegtuie afgeskiet, hoofsaaklik snags, as gevolg van die radar.

Model C was die eerste wat "Starfire" genoem was, dit het oor 'n kragtiger motor beskik (met gevolglike hoër top snelheid), dunner vlerke, swiep stertvlerk, die romp was langer en nuwe onderskepping radar. Dit was ook bewapen met 24 ongeleide missiele wat in die vlerke gedra word. Maar soos die volgende geslag onderskeppings vliegtuie beskikbaar geword het is die F-94 uitfaseer en aan diens onttrek in 1958.




</doc>
<doc id="231639" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231639" title="Bamboo Airways">
Bamboo Airways

Bamboo Airways is 'n lae-koste lugredery van Viëtnam. Dit is een van twee lae-koste lugrederye in Viëtnam, die ander lugredery is Jetstar Pacific Airlines, VietJet Air.

Die hoofkwartier is in Qui Nhon, die bedryfsentrum is in Hanoi. Die maatskappy is gestig in 2017 en die eerste vlug was in 2019. Dit het vlugte na die meeste van die lughawens in Viëtnam: Hanoi, Saigon, Hai Phong, Thanh Hoa, Dong Hoi, Hue, Da Nang, Quy Nhon, Buon Ma Thuot, Da Lat, Nha Trang, Phu Quoc. 

In 2017 het die lugredery 'n kontrak onderteken met Airbus vir die aankoop en huur van 24 Airbus A320 en A321 neo vliegtuie. 
In 2017 het die lugredery 'n kontrak onderteken met Boeing vir die aankoop en huur van 20 Boeing 787 Dreamliner vliegtuie. 

Viëtnam Lugdiens se vloot bestaan uit die volgende vliegtuie (Januarie 2019):


</doc>
<doc id="231642" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231642" title="Netanyahu III-kabinet">
Netanyahu III-kabinet

Die Netanyahu III-kabinet of die "33ste regering van Israel", Hebreeus: ממשלת ישראל השלושים ושלוש - Mem'shelet Yisra'el HaShloshim VeShalosh, was 'n Israelse kabinet wat regeer het van 18 Maart 2013 tot 14 Mei 2015. Hierdie regering het 'n regs-sentrale strekking gehad en oor 68 setels in die 19e Knesset beskik. Die premier was Benjamin Netanyahu van die Likoed-party gewees.

Die Netanyahu III-kabinet het uit die vyf volgende partye bestaan: 



</doc>
<doc id="231643" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231643" title="Netanyahu II-kabinet">
Netanyahu II-kabinet

Die Netanyahu II-kabinet of die "32ste regering van Israel", Hebreeus: ממשלת ישראל השלושים ושתיים - Mem'shelet Yisrael HaShloshim VeShtayim, was 'n Israelse kabinet wat regeer het van 31 Maart 2009 tot 18 Maart 2013. Hierdie regering het 'n regs-religieuse en 'n bietjie linkse strekking gehad en tot 2011 oor 74 en sedert 2011 oor 66 setels in die 18e Knesset beskik. Die premier was Benjamin Netanyahu van die Likoed-party gewees.

Die Netanyahu II-kabinet het uit die volgende agt partye bestaan: 



</doc>
<doc id="231653" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231653" title="Mitsubishi F-2">
Mitsubishi F-2

Die Mitsubishi F-2 is 'n Japannese vegvliegtuig wat hulle ontwikkel het vanaf die General Dynamics F-16 Fighting Falcon. Die prototipe het sy nooiensvlug op 7 Oktober 1995 voltooi. Daarna is die produksie eenhede verskaf aan die "Japan Air Self-Defence Force" in 2000. Hulle het 130 vliegtuie bestel om die JASDF se Mitsubishi F-1 te vervang. Die program het egter tegniese probleme ondervind en elke vliegtuig het vier keer soveel as 'n F-16 gekos.

Die Japanese FS-X projek se oorspronklik doelwit was om 'n suiwer Japanese produk te ontwikkel maar in 1987, as gevolg van politieke druk deur die Verenigde State, is die F-16 gekies as die basis van die nuwe vliegtuig. Die F-2 is 25 persent groter as die F-16 en toegerus met 'n Japanees vervaardigde radar in die neus. Die romp is ook langer as die F-16 s'n terwyl dit ook die Japanese "Fly by wire" tegnologie gebruik, die V.S.A. wou nie hulle s'n beskikbaar stel nie.




</doc>
<doc id="231658" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231658" title="Kimbundu">
Kimbundu

Kimbundu, ook Noord-Mbundu genoem, is een van Bantoetale wat Mbundu genoem word (die ander is Umbundu of Suid-Mbundu). Dit is die tweede mees verspreide inheemse taal van Angola met sowat 1,7 miljoen moedertaalsprekers (8% van die bevolking) en word hoofsaaklik deur die Ambundu-volk gepraat. In Angola word dit as een van ses nasionale tale erken, naas die amptelike taal Portugees.
Kimbundu word veral in die noorde van Angola oos van die hoofstad Luanda gebesig. Dit is in die provinsies Bengo, Cuanza Norte, Malanje en die noorde van Cuanza Sul versprei. Kimbundu is met Umbundu verwant, maar hulle is nie onderling verstaanbaar nie.


</doc>
<doc id="231659" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231659" title="Stefanel">
Stefanel

Stefanel S.p.A. is 'n Italiaanse mode-etiket wat in 1959 deur Carlo Stefanel (1925−1987) gevestig is en bekendheid verwerf het met sy breimodes en toebehore vir dames. Tot en met 2011 is ook mode vir mans onder die handelsmerk aangebied. Stefanel, wat sy hoofkwartier in Ponte di Piave in die provinsie Treviso het, beskik oor modewinkels in verskeie Europese lande en Suid-Korea. In die vroeë 21ste eeu het Stefanel, onder meer as gevolg van sterk mededinging deur ander modewinkelkettings soos die Spaanse onderneming "Zara", en vanaf 2008, toe die Italiaanse ekonomie deur die internasionale finansiële krisis swaar getref is, verskeie kere in finansiële moeilikhede beland.

Stefanel word deur baie ekonome, analiste, beleggers en bankiers intussen as "zombie-onderneming" geklassifiseer wat slegs deur goedkoop lenings aan die lewe gehou word. In die tienjaarperiode tot 2017 het die onderneming in nege jare verliese gely. In Januarie 2019 is die onderneming deur 'n geregshof in Treviso tyd gegun tot 15 April van dieselfde jaar om 'n plan vir sy herstrukturering voor te lê. Die termyn is intussen met sestig dae verleng.

Die onderneming se oorsprong strek terug tot 1947 toe Carlo Stefanel met die vervaardiging en bemarking van sy eie wolmengsel en tekstielstowwe in die omgewing van Treviso begin het. Hiervoor het hy markstalletjies in 'n aantal nedersettings bedryf. Aanvanklik het hy wol en stowwe per fiets vervoer. Kort voor lank het hy genoeg inkomste behaal om 'n klein motor te koop wat hy tot 'n vragwa omgebou het.

Twaalf jaar later het hy vier breimasjiene gekoop, wat hy in sy huis in Oderzo geïnstalleer het, en sy eie mode-onderneming, "Maglificio Piave", in Ponte di Piave gevestig, met groothandelars in Italië en ander Europese lande as sy klante. Nadat sy seun Giuseppe in 1970 tot die onderneming toegetree het, is met die ontwerp en bemarking van mode onder die nuutgevestigde Stefanel-handelsmerk begin. Stefanel se modereekse is nou regstreeks aan kleinhandelaars verkoop.

In 1979 het die onderneming sy eie kleinhandelkonsep ontwikkel en die eerste konsessiesake is geopen. Die eerste modewinkel in besit van die onderneming is in die volgende jaar in Siena gevestig, terwyl die onderneming se naam na Stefanel gewysig is. Die eerste boetiek buite Italië is in 1982 in Parys geopen. Een jaar later is die besluit geneem om Stefanel-modereekse uitsluitlik in die onderneming se eie kleinhandel-netwerk te verkoop. Toe Stefanel in 1987 tot die Noord-Amerikaanse mark toegetree het met nuwe winkels in New York en op die Bermuda-eilande, was daar reeds sowat 800 Stefanel-modewinkels en is die onderneming se aandele vir die eerste keer aan die Milaanse effektebeurs genoteer.

Nadat 'n gemeenskaplike onderneming met Onward Kashima gevestig is, het Stefanel tot die Oos-Asiatiese mark toegetree met nuwe boetieke in Japan, Suid-Korea, die Republiek China (Taiwan) en die Volksrepubliek China. Verder is die onderneming "Compagnia Finanziaria Moda" oorgeneem om met die vervaardiging van modereekse onder lisensie te begin. In 1990 is lisensies vir die jeans-handelsmerke "Marithé" en "François Girbaud" verwerf en 'n gemeenskaplike onderneming gevorm om in vennootskap met die Italiaanse modeontwerper Romeo Gigli die nuwe "G Gigli"-modereeks in die middelpryssegment te loods. Die vennootskap met Gigli het tot 1999 bestaan.

In 1995 is 'n gemeenskaplike onderneming met die Amerikaanse modehuis "Calvin Klein" begin om die CK-winkelketting in Europa te ontwikkel wat tot 2000 bestaan het. In dié jaar is die Duitse modehuis "Hallhuber" oorgeneem wat tot 2009 in besit van Stefanel was. Twee jaar later is die onderneming se omset vedriedubbel met die oorname van vyftig persent van die aandele van die Nuance Groep, 'n Switserse onderneming wat doeanevrye ondernemings in lughawens bedryf. Giuseppe Stefanel het sy bestaande aandele aan Stefanel (57 persent) begin vergroot en pogings onderneem om nuwe lewe in die Stefanel-handelsmerk te blaas.


</doc>
<doc id="231660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231660" title="Umbundu">
Umbundu

Umbundu, ook Suid-Mbundu genoem, is een van Bantoetale wat Mbundu genoem word (die ander is Kimbundu of Noord-Mbundu). Dit is die mees verspreide inheemse taal van Angola met sowat 6 miljoen moedertaalsprekers (23% van die bevolking) en word hoofsaaklik deur die Ovimbundu-volk gepraat. In Angola word dit as een van ses nasionale tale erken, naas die amptelike taal Portugees.
Umbundu word veral in die sentrale weste van Angola suid van die hoofstad Luanda gebesig. Dit is in die provinsies Huambo, Bié en Benguela versprei. Umbundu is met Kimbundu verwant, maar hulle is nie onderling verstaanbaar nie.


</doc>
<doc id="231661" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231661" title="Saab J29 Tunnan">
Saab J29 Tunnan

Die Saab J29 Tunnan is Swede se tweede straalmotorige vegvliegtuig, die Saab 21 was hulle eerste. Die naam "Tunnan" beteken "die vaatjie" in Sweeds, na aanleiding van die vliegtuig se voorkoms. Die ontwerp van die "Tunnan" is beinvloed deur navorsing gedoen oor swiepvlerke deur Duitsland tydens die Tweede Wêreldoorlog. Aangesien Swede geen ondervinding oor swiepvlerke gehad het nie, het hulle daarmee geëksperimenteer met die Saab 91 Safir. Die toetse was geslaagd en die J29 prototipe voltooi sy nooiensvlug op 1 September 1948. Dit was aangedryf deur 'n "de Havilland Ghostmotor" onder lisensie vervaardig deur "Flygmotor".

Die vliegtuig is in diens gestel in 1951 en produksie is eers in 1956 gestaak. Die J29B het groter brandstof tenks en die E model is toegerus met 'n nabrander. Die F model was toegerus met all vorige verbeteringe. Daar was ook grondaanval en verkenningsmodelle ontwikkel. Vanaf 1958 was die J29 geleidelik vervang met die Saab J32 Lansen.

In 1960 het Swede J29's beskikbaar gestel aan die Verenigde Nasies vir gebruik in Belgiese Kongo tydens die Kongo-krisis. In 1961 het Oostenryk 30 van die Sweedse J29F's oorgeneem.




</doc>
<doc id="231662" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231662" title="Wilf Rosenburg">
Wilf Rosenburg

Wilf Rosenberg (18 Junie 1934 – 14 Januarie 2019) was 'n Springbokrugbyspeler. Hy het in vyf toetse vir Suid-Afrika gespeel.


</doc>
<doc id="231663" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231663" title="Vetkoek">
Vetkoek

‘n Vetkoek is brooddeeg wat in olie gediepbraai word. Die brooddeeg word eers vooraf in handgrootte bolletjies gerol en platgedruk en laat staan dat dit rys voor dit in olie gebraai word.


</doc>
<doc id="231667" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231667" title="Death (musiekgroep)">
Death (musiekgroep)

Death was 'n Amerikaanse death metal musiekgroep vanaf Orlando, Florida, gestig in 1983 deur kitaarspeler en sanger Chuck Schuldiner. Death is beskou as een van die mees invloedryke musiekgroepe in death metal en 'n baanbreker in die extreme metal-subgenre van death metal. Hulle eerste album, "Scream Bloody Gore", is wyd beskou as die eerste death metal album.

Gestig in 1983 of 1984 deur Chuck Schuldiner in Orlando, Florida.






</doc>
<doc id="231681" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231681" title="Olmert-kabinet">
Olmert-kabinet

Die Olmert-kabinet of die "31ste regering van Israel", Hebreeus: ממשלת ישראל השלושים ואחת , was 'n Israelse kabinet wat regeer het van 4 Mei 2006 tot 31 Maart 2009. Hierdie regering het 'n links-sentrale en 'n bietjie religieuse en nasionalistiese strekking gehad en oor 67 setels in die 17e Knesset beskik (van Oktober 2006 tot Januarie 2008 oor 78 setels). Die premier was Ehud Olmert van die Kadima-party gewees.

Die Olmert-kabinet het uit die volgende vyf partye bestaan: 



</doc>
<doc id="231769" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231769" title="Miri Regev">
Miri Regev

Miri Regev, Hebreeus: מירי רגב , (gebore 1965) is 'n Israelse politikus wat aan die Likoed-party behoort.

Regev het bedryfskunde en buiteskoolse opvang gestudeer.

Tydens haar militêre dienstyd het sy die rang van brigadegeneraal gehaal.

Sedert 2009 is sy 'n lid van die Knesset en sedert 14 Mei 2015 is sy ook minister van Kultuur en Sport in die Netanyahu IV-kabinet.

Miri Regev is getroud en het drie kinders.



</doc>
<doc id="231770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231770" title="Black metal">
Black metal

Black metal is 'n uiterste subgenre van metaalmusiek. Algemene kenmerke sluit in 'n vinnige tempo, 'n skreeuende stemstyl, swaar vervormde kitare wat gespeel word met tremolo pluk, rou (lo-fi) opname, onkonvensionele liedstrukture en die klem op atmosfeer. Aanvanklik is 'n sinoniem vir "Sataniese metaal", black metal opsetlik van die hoofstroomkultuur afgeskei en hierdie dissosiasie word gereeld herbevestig weens die aksies en ideologieë wat gereeld met die genre geassosieer word. Baie kunstenaars spreek uiterste anti-Christelike en misantropiese sienings uit, wat verskillende vorme van satanisme of etniese heidendom voorstaan.





</doc>
<doc id="231771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231771" title="Saab 21">
Saab 21

Die Saab 21 is 'n Sweedse vegvliegtuig en die eerste vliegtuig wat eers met 'n suierenjin en later met 'n straalmotor aangedryf is. Hierdie vliegtuig was ontwerp om die verouderde V.S.A. en Italiaanse vegvliegtuie van die Sweedse Lugmag te vervang. 

Die J21A was suierenjin model, toegerus met 'n Daimler Benz-enjin en is in diens gestel in Junie 1945. Die enjin ontwerp was 'n stoot konfigurasie. Dit het ook oor 'n uitskietstoel beskik om te verseker dat persone wat uitspring nie in die skroef beland wat net 4.58 m agter die kajuit is nie.

Na ontwikkeling het die J21RA die lig gesien in 1949, toegerus met 'n straal motor. Die ontwikkeling was vertraag nadat tegniese probleme met die omskakeling ondervind was. Die straalmotor het die vliegtuig se topspoed met 160 km/h verbeter.

Daar was ook grondaanval modelle met beide enjins ontwikkel.




</doc>
<doc id="231772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231772" title="Patos de Minas">
Patos de Minas

Patos de Minas is 'n munisipaliteit in die deelstate Minas Gerais in Brasilië.
Die naam is afgelei van die plaas Os Patos, in besit van die oorspronklike setlaars, wat die naam gehad het weens die groot aantal wilde eendjies wat in die streek gevind is. In 1826 het die eerste setlaars Antônio da Silva Guerra en sy vrou, Luísa Correia de Andrade, lande geskenk vir die nuwe nedersetting, genaamd Vila de Santo Antônio dos Patos. In 1892 het Patos de Minas stadstatus verkry met die naam Patos, wat in 1944 verleng is na Patos de Minas. 



</doc>
<doc id="231773" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231773" title="Yakovlev Yak-17">
Yakovlev Yak-17

Die Yakovlev Yak-17 is 'n straalaangedrewe vegvliegtuig wat deur die Sowjetunie ontwikkel en gebou is. Dit is ontwikkel uit die Yakovlev Yak-15. Daar was 430 "Yak-17's" gebou. Die "Yak-17" het, anders as die "Yak-15", 'n intrekbare driewiel onderstel gehad asook 'n kragtiger motor. Daar was ook strukturele verbeteringe gemaak om die vliegtuig te versterk. Weggooibare brandstof tenks was ook bygevoeg om die togafstand te verbeter. Daar was ook 'n twee sitplek opleiding model ontwikkel.

Die Poolse- en Tseggiese lugmagte het die ook die vliegtuig gebruik. Dit was uitgefaseer teen 1955 deur alle lugmagte.




</doc>
<doc id="231775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231775" title="Madain Saleh">
Madain Saleh

Madain Saleh (Arabies: مدائن صالح, "madāʼin Ṣāliḥ", letterlik: "stede van Saleh), ook Al-Hijr of Hegra genoem, is 'n ruïnestad in noordwestelike Saoedi-Arabië en was in antieke tye die suidelikste en tweede grootste stad van die Nabatese ryk, na die hoofstad Petra in die hedendaagse Jordanië. Hegra is nes Petra bekend vir sy graftempels wat uit rotse gebeitel is. Die argeologiese terrein Al-Hijr (Madain Saleh) is in 2008 deur Unesco as Saoedi-Arabië se eerste wêrelderfenisgebied gelys.

Madain Saleh is sowat 400 km noordwes van Medina en sowat 500 km suidoos van Petra geleë. Sy ligging is al vergelyk met Petra s'n en was net sy bekende eweknie aan die kruising van verskeie belangrike handelsroetes geleë. Dit word ook "Klein Petra" genoem en is soos die Nabatese hoofstad net deur nou nisse tussen die rotse toeganklik. Die stad is met water voorsien, wat uit omliggende reservoirs met akwadukte na die stad gelei is. Madain Saleh se argitektuur toon 'n Grieks-Romeinse invloed wat met die plaaslike Nabatese stil vermeng is.

Die meeste graftempels in Madain Saleh dateer uit die 2de eeu v.C. en hulle is in vergelyking met Petra s'n kleiner en eenvoudiger versier. Van die inskripsies is in Nabatees, 'n Aramese dialek, en Arabies, albei behoort tot die Semitiese taalfamilie.



</doc>
<doc id="231795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231795" title="Guarda, Portugal">
Guarda, Portugal

Guarda is 'n stad en munisipaliteit in Portugal. Guarda het 'n oppervlakte van 712,4 km² en 'n bevolking van 42 541 (2011).


</doc>
<doc id="231839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231839" title="Yakovlev Yak-23">
Yakovlev Yak-23

Die Yakovlev Yak-23 is 'n vegvliegtuig van die Sowjetunie wat die laaste ontwikkeling is van die Yak-15/17 familie. Dit grootste verskil van die Yakovlev Yak-17 is die stertvin wat groter is met hoogteroer wat hoër gemonteer is. Die vliegtuig was ontwerp as 'n daglig vegter wat sy nooiensvlug op 17 Junie 1947 voltooi het. Dit was aangedryf deur 'n ingevoerde Rolls-Royce Derwent motor.

Die produksie eenhede was aangedryf deur 'n Russiese vervaardigde Derwent motor, die RD-500 en 310 eenhede is uitgerol vanaf 1948. Ander Oosblok lande soos Bulgarye, Roemenië, Pole en Tsjeggo-Slowakye het ook die vliegtuig gebruik. Die Yak-23 was gesien as bystand aan die nuwer geslag vegvliegtuie soos hulle beskikbaar word en was later vervang deur die MiG-15 vanaf die middel van die 1950's in al die Oosblok lande.




</doc>
<doc id="231871" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231871" title="Cahokia">
Cahokia

Cahokia is die plek van 'n antieke Indiaanse stad wat van omtrent 650 tot 1400 bestaan het. Die stad was aan die Mississippirivier, naby die hedendaagse Collinsville geleë en was in sy bestaanstydperk die grootste stad noord van Meksiko.
Cahokia het 'n oppervlakte van 8,9 km² beslaan. Hierop was 120 kunsmatige aardheuwels aangeleë, waarvan nog 80 bestaan. Die grootste heuwel is "Monks Mound", bestaande uit vier verdiepinge en groter as die Groot Piramide van Giza in Egipte. Monks Mound is met 'n oppervlakte van 5 ha en 'n hoogte van 30 m die grootste prehistoriese aardheuwel op die Amerikaanse vasteland.

Cahokia Mounds is een uitstekende voorbeeld van 'n komplekse "chiefdom"samelewing met baie grafheuwel-sentra en talle afgeleë gehuggies en dorpe. Op sy hoogtepunt tussen 1050 en 1150 het hierdie agrariese samelewing waarskynlik 'n bevolking van tussen 10 000 en 20 000 gehad.

Cahokia is in 1982 deur Unesco as wêrelderfenisgebied gelys en word as 'n "National Historic Landmark" beskerm.




</doc>
<doc id="231876" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231876" title="Yakovlev Yak-25">
Yakovlev Yak-25

Die Yakovlev Yak-25 is 'n vegvliegtuig van die Sowjetunie. Navo se kodenaam vir die vliegtuig is "Flashlight". Die Yak-25 is 'n twee sitplek, alle weerstoestande vegvliegtuig wat met radar toegerus is. Die prototipe, Yak-120, het op 19 Junie 1952 sy nooiensvlug voltooi. Dit was ontwerp om vir twee en 'n halfuur in die lug te bly sodat die radar optimaal gebruik kan word. Die Sokol radar het ongeveer 500 kg geweeg. Dit is aangedryf deur twee Tumansky turbostraal motors wat onder die vlerke gemonteer is en bewapen met twee 37 mm kanonne wat onder die romp geheg is. Produksie van die vliegtuig het in 1953 begin, die radar was eers in 1955 gereed. Die vliegtuig was gebruik om die noorde van die Sowjetunie te beskerm teen bomwerpers. Dit het die Amerikaanse Lugmag oortuig dat verkennings vlugte oor Rusland nie meer maklik sal wees nie. Produksie is in 1958 gestaak en die laaste vliegtuie is in 1967 vervang.




</doc>
<doc id="231895" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231895" title="Darkthrone">
Darkthrone

Darkthrone is 'n black metal band van Kolbotn, Noorweë. Dit is in 1986 gestig as 'n death metal band onder die naam Black Death. 
In 1991 het die groep 'n swart metaalstyl omring deur Bathory en Celtic Frost en een van die toonaangewende bands in die Noorse swartmetale-toneel geword.




</doc>
<doc id="231897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231897" title="Yakovlev Yak-28">
Yakovlev Yak-28

Die Yakovlev Yak-28 is 'n vegvliegtuig/bomwerper van die Sowjetunie. Navo se kodenaam vir die vliegtuig is "Firebar". Op die oog af lyk die Yak-28 soos die Yakovlev Yak-25 maar dit is 'n nuwe ontwerp. Die prototipe, Yak-129, het op 5 Maart 1958 sy nooiensvlug voltooi. Die eerste paar eenhede was ontwikkel as bomwerper/taktiese aanval vliegtuie. Model Yak-28P was ontwikkel as onderskepping vliegtuig met twee tandem sitplekke. Dit was ontwerp om op lae en medium hoogtes te werk en was toegerus met 'n Orel-radar. Die vliegtuig was bewapen met twee lug-tot-lug missiele: een radar leidend en die ander infrarooi geleidend. 

Die Yak-28 kan transsoniese vlug handhaaf en was voortdurend opgegradeer. Die laaste motors kon 6,128 kg stukrag lewer met 'n nabrander. Twee kortafstand lug-tot-lug missiele was toegevoeg en dié modelle was die Yak-28PM genoem. Produksie van die vliegtuie is in 1967 gestaak nadat onder andere 437 vegvliegtuig weergawes gebou is. Die laaste modelle is in 1992 uit diens onttrek.




</doc>
<doc id="231899" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231899" title="Canal Grande">
Canal Grande

Die Canal Grande (Italiaanse uitspraak: [kaˌnal ˈɡrande]; Venesiaans: "Canal Grando" of "Canalazzo", vroeër "Canałasso" [kanaˈɰaso]) is 'n kanaal in Venesië, Italië wat as die stad se hoofwaterweg en -lewensaar dien. Die S-vormige kanaal, wat deur Venesië se sentrale historiese distrikte ("sestieri") loop, het 'n lengte van byna vier kilometer, is tussen 30 en 70 meter wyd en het 'n diepte van maksimaal vyf meter. Na sy eerste kronkel word verwys as "Volta di Canal".

Die Canal Grande vorm die laaste gedeelte van die Brenta-rivierloop sodat daar in teenstelling met Venesië se ander kanale 'n bestendige watervloei is. In die noorde mond die kanaal naby die Santa Lucia-spoorwegstasie in die Venesiaanse strandmeer uit, in die suide - naby San Marco - in die Venesiaanse bekken. 45 kleiner kanale, "rii" genoem, mond in die Canal Grande uit.

Die Canal Grande is tot die middel van die 19de eeu deur 'n enkele brug, die Rialtobrug, oorspan. In 1933 is die houtbrug "Ponte dell'Accademia" gebou, een jaar later die steenboogbrug "Ponte degli Scalzi" ("Ponte dei Scalsi" in Venesiaans; "Brug van die Kaalvoetmonnike") wat 'n vroeëre Oostenrykse ysterbrug vervang het.


</doc>
<doc id="231900" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231900" title="Brenta (rivier)">
Brenta (rivier)

Die Brenta is 'n rivier in Noord-Italië met 'n lengte van 174 kilometer. Dit ontspring suidoos van Trento in Trentino-Suid-Tirol en word gevoed deur water uit twee mere, Caldonazzo en Levico. Hul wateraflope verenig naby Levico Terme. Die Brenta vloei deur die vallei Valsugano, aanvanklik in oostelike rigting, vervolgens suidwaarts. Naby Bassano del Grappa verlaat die rivier die Suidelike Kalkalpe en vloei verder deur die Venesiaanse vlakte (wat deel uitmaak van die groter Po-riviervlakte). Venesië se hoofkanaal en -waterweg "Canal Grande" vorm die laaste gedeelte van die rivierloop voordat die Brenta suid van die Venesiaanse strandmeer in die Adriatiese See uitmond.

Drie eeue lank het 'n vloot van bote op 13 Junie, die amptelike begin van somer, vanuit die Canal Grande op die Brenta gevaar om adellike en welvarende Venesiane na hul somerpaleise langs die rivieroewers te neem waar hulle tot November gebly het. Sowat tagtig villa's het langs die Brenta tussen Venesië en die elegante universiteitstad Padua bewaar gebly waarvan ses hul deure vir die algemene publiek open.



</doc>
<doc id="231903" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231903" title="Miki Núñez">
Miki Núñez

Miguel " Miki " Núñez Pozo (gebore 6 Januarie 1996) is 'n Spaanse sanger wat Spanje sal verteenwoordig by die Eurovision-sangfees 2019 in Tel Aviv, met die liedjie "La Venda ". 


</doc>
<doc id="231904" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231904" title="Rooiborswagter">
Rooiborswagter

Die Rooiborswagter ("Oenanthe bottae") is 'n voëlspesie in die familie Muscicapidae. Heuglin se wagter ("Oenanthe heuglini" ) is voorheen by hierdie spesie ingesluit, maar word nou as 'n afsonderlike spesie beskou. 

Lyk soortgelyk aan die groter en donkerder Europese skaapwagter, maar met 'n dowwer rooierige bors en breër swart stertpunt. Geslagte is eenders. 

Dit kom voor in Eritrea, Ethiopië, Suidwes Saoedi-Arabië en Jemen. Die natuurlike habitat is subtropiese of tropiese hoë grasland. Dit is gewoonlik op hoogtes bo 1800 m. 


</doc>
<doc id="231905" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231905" title="Vought F-8 Crusader">
Vought F-8 Crusader

Die Vought F-8 Crusader is 'n Amerikaanse vegvliegtuig wat deur die Amerikaanse Vloot en Amerikaanse Mariene Korps gebruik was. Die vliegtuig is "Vought" se antwoord op 'n spesifikasie van die Amerikaanse Vloot vir 'n vliegdekskip gebaseerde supersoniese vegvliegtuig. 

Die prototipe het op sy nooiensvlug op 25 Maart 1955 reeds vinniger as Mach 1 gevlieg. Dit was die eerste vliegdekskip gebaseerde vliegtuig wat vinniger as die spoed van klank kan vlieg. Die vliegtuig was toegerus met 'n vanghaak maar die vlerke kon nie opvou soos normaalweg verwag word van vliegtuie wat se basis op skepe is nie. Dit was gedoen om gewig te spaar, die vlerke kon egter hulle hegting hoek met die vliegtuig met 7° grade varieer. In die op posisie is die vliegtuig se opstyg en landing spoed laer. Dit het ook as 'n lugrem gewerk tydens landing.

Die vliegtuig is toegerus met vier 20 mm kanonne, twee weerskante van die romp. Agter die kanonne was plek vir een lug-tot-lug Sidewinder missiel. Daar was nie hegpunte vir missiele onder die vlerke nie maar wel by die produksie eenhede. Die eerste produksie eenheid, die "F8U-1 Crusader", soos dit toe genoem was, het aan die einde van September 1955 sy eerste vlug voltooi en is op 28 Desember 1956 in diens gestel in die Amerikaanse Vloot. Die vloot wou graag die "Crusader" se vermoë vertoon en bewys; 'n reeks spoed en uithou vermoë rekords word gebreek in 1956/7. Op 16 Julie 1957 het 'n F8U-1 en F8U-1P gepoog om die kus-na-kus rekord te verbeter. Die vlieënier van die F8U-1P was John Glenn, latere ruimteman, wat die afstand in 3 ure en 23 minute afgelê het. Die nuwe rekord is afgelê teen supersoniese snelhede, die eerste keer dat dit gedoen word.

Model F8U-1E is toegerus met 'n verbeterde radar wat dit amper alle-weerstoestand vermoë gegee het. Model F8U-2 het selfs 'n beter radar gehad en ook beter wapenvuurstelsel. Die motor, J57-P-16, was ook kragtiger met 7,670 kg stukrag met 'n nabrander.

Die volgende model was die F8U-2N wat oor nuwe avionika beskik het met 'n stuuroutomaat wat aanskakel met slegs die druk van een knoppie. Daar was weereens 'n nuwe motor, die J57-P-20 wat stukrag van 8,170 kg met nabrander kon lewer. Daar het nog nuwe modelle gevolg. 

Model F8U-2NE is aan die einde van Junie 1961 in diens gestel en het 'n verbeterde soek- en vuurbeheer radar stelsel gehad wat in alle weerstoestande werk.

In Junie 1962 het die Amerikaanse Vloot hulle vliegtuig nommering stelsel verander om aan te pas by dié van die Amerikaanse Lugmag. Die F8U-1 word die F-8A en latere modelle as volg: F8U-1E/F-8B, F8U-2/F-8C, F8U-2N/F-8D, F8U-2NE/F-8E, F8U-1P/RF-8A.

Model F-8E was ontwikkel vir die "l'Aéronavale", lugmag van die Franse Vloot. Daar was vele veranderinge gemaak aan die ontwerp omrede die Franse vliegdekskepe kleiner was as dié van die Amerikaanse Vloot. Een verandering is die verandering van die klappe na blaas klappe; hier word 'n gedeelte van die uitlaatgasse van die motors oor die klappe geblaas en die vlerk se vermoë teen lae snelhede word sodoende verbeter. Die vliegtuig kon dus teen laer snelhede land. Die "l'Aéronavale" het 42 vliegtuie op die vliegdekskepe "Clémenceau" en 
"Fock" bedryf. Die Franse model kon twee Matra R.530 lug-tot-lug modelle en vier Matra Magic R.550 hitte soekende missiele dra in plek van "Sidewinders".

Beide die Amerikaanse Lugmag en Vloot het die vliegtuig ontplooi tydens die Viëtnamoorlog; dit het sy gevegs debuut gemaak op 2 Augustus 1964. Noord-Viëtnamese patrolliebote het die Amerikaanse torpedojaer USS "Maddox" aangeval en vier "Crusader's" van die die vliegdekskip "Ticonderoga" het die bote aangeval en een gesink. Die vloot het die vliegtuig gebruik vir luggevegte en van 1966 tot 1968 het hulle ten minste 18 MiG's afgeskiet.

Die "Crusader" was so effektief dat hulle in 1966 'n verbeterings program ondergaan het: die onderstel en vlerke was versterk en blaas klappe was aangebring. In totaal was 446 "Crusader's" opgegradeer. Teen 1972 het die Amerikaanse Vloot hulle vegvliegtuie uit diens gestel. In 1978 was 25 opgegradeerde "Crusader's" aan die Filippynse Lugmag verkoop as model F-8P. Hulle is uiteindelik in 1986 uit diens onttrek. Die laaste "Crusader's" van die Franse Vloot is in 2000 uit diens gestel. Die vliegtuig het dus oor vier dekades diens gedoen.




</doc>
<doc id="231906" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231906" title="Göran Liljestrand">
Göran Liljestrand

Göran Liljestrand (16 April 1886 - 16 Januarie 1968), is 'n Sweedse farmakoloog, bekend vir die ontdekking van die Euler-Liljestrand-meganisme. 

Liljestrand is in Gotenburg gebore, maar het skool by die Norra Real Skool in Stockholm voltooi, voordat hy by die Universiteitskollege van Stockholm gematrikuleer het in 1904. Hy het sy studies aan die Karolinska-instituut voortgesit, sy medisyne-kandidaatgraad in 1909 voltooi, die medisyne-lisentiatgraad in 1915 en sy doktorsgraad in 1917, dieselfde jaar word hy dosent van fisiologie by die Instituut. Hy het professorskap gehou in farmakologie en fisiologie by die Karolinska-instituut van 1927 tot 1951. 

Liljestrand is opgelei as fisioloog onder professor Jöns Johansson maar het veral bekend geword as farmakoloog en vir sy samewerking met Ulf von Euler (later Nobelpryswenner vir Geneeskunde en Fisiologie) en Yngve Zotterman. Hy was 40 jaar lank sekretaris van die Nobelprys van die Karolinska Instituut. In 1938 word hy 'n lid van die "Royal Swedish Academy of Sciences". 



</doc>
<doc id="231907" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231907" title="Elma Potgieter">
Elma Potgieter

Elma Potgieter is 'n Suid-Afrikaanse aktrise, aanbieder, skrywer, taalpraktisyn, vertaler, woordkunstenaar, en skrywer van meer as vyftig Afrikaanse kortverhale en vier romans.





</doc>
<doc id="231911" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231911" title="Victor Ivanoff">
Victor Ivanoff

Victor Archipovich Ivanoff (11 Januarie 1909 Vilnius, Russiese Ryk - 1 Februarie 1997), die seun van 'n Russiese kossak-generaal, was 'n Suid-Afrikaanse kunstenaar, spotprenttekenaar en sanger.

Victor het 'n Kossak militêre skool bygewoon en bewys dat hy vaardig was om te sing en te teken onder leiding van genl. Nikolai Karpoff. Die kosakke was lojale ondersteuners van die Tsaar, maar na die Oktober-rewolusie van 1917, waarin die Kommuniste aan bewind gekom het, het die Ivanoff-gesin in 1920 na Joego-Slawië gevlug waar Victor ingeskryf het om argitektuur aan die Universiteit van Zagreb te studeer. Hy het sy studies opgegee en hy het by die Don Kossakke-koor aangesluit by hul wêreldtoer wat in 1936 Suid-Afrika besoek het. Afrika het 'n indruk op Ivanoff gemaak en hy het gebly. Eerstens was hy 'n politieke spotprenttekenaar van "Noticias", 'n Portugese koerant in Lourenço Marques, voordat hy werk as 'n spotprenttekenaar by die Afrikaanse koerant in Johannesburg, Die Vaderland, 'n posisie wat hy 37 jaar lank behou het. Joel Mervis vertel dat Ivanoff deur die "Rand Daily Mail" van Mosambiek gewerf is, maar as gevolg van sy swak Engels was hy verkeerdelik na Die Vaderland gestuur en is onmiddelik aangestel.

Een van Ivanoff se vroeë kommissies was 'n reeks karikature van parlementslede onder leiding van Piet Grobler], minister van naturellesake en 'n lid van eerste minister Jan Christian Smuts se kabinet. Sy strokiesprente van Smuts het groot impak gehad, soveel so dat die Verenigde Party Ivanoff gedeeltelik verantwoordelik gehou het vir hul verkiesingsverlies in 1948. 

Hy het hom tuis by die Russiese gemeenskap in Suid-Afrika bevind, sy kennis van 'n groot aantal Russiese volksliedere het sy gewildheid verhoog. Hy het gevoel dat Afrikaners en Russe baie in gemeen het, soos 'n liefde vir vryheid en wye oop ruimtes. In sy loopbaan het hy meer as 12 000 spotprente geskep, maar sy droom om as 'n ernstige kunstenaar beskou te word, en het het hom aangemeld vir kunslesse by Pierneef en 'n studiereis na Europa. Deur te werk in olieverf en sepia-tint het hy hoofsaaklik landskappe, mense en diere geskilder, en deelgeneem aan gesamentlike uitstallings en tien solo-uitstallings in Transvaal.

In 1945 het Victor Ivanoff 'n reeks strokiesprente "Kalie die Kuiken" en "Jors voer die Oorlog" vir die tydskrif Die Brandwag. Sy sang was van 'n hoë standaard en het af en toe in plaaslike opera produksies deelgeneem. Hy was ook 'n stigterslid van die Suid-Afrikaanse Operageselskap. Sy weduwee, Eveline, het sy as in Rusland se Don-rivier gestrooi.


</doc>
<doc id="231916" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231916" title="Ewe (taal)">
Ewe (taal)

Ewe ("Èʋe" of "Èʋegbe", [èβeɡ͡be], ) is 'n Niger-Kongo-taal in Wes-Afrika wat deur sowat 3,8 miljoen mense gepraat word. Dit word deur die Ewe-volk gepraat en is veral in die suide van die lande Ghana, Togo en Benin versprei.

Ewe behoort tot 'n groep van verwante tale, die Gbe-tale, wat in die weste deur die Voltarivier begrens word en oor die suide van die lande Ghana, Togo, Benin en Nigerië langs die kus van die Bog van Benin streek. Hierdie Gbe-tale vorm 'n dialekkontinuum bestaande uit Aja, Ewe, Fon, Gen en Phla-Pherá.

Ewe is nes baie Afrikatale tonaal met 'n onderwerp-werkwoord-voorwerp-volgorde. Tydens die Duitse koloniale tydperk is 'n skrifstelsel vir Ewe ingevoer, gebaseer op die Latynse alfabet met bykomende letters. Die bekendste woord is waarskynlik "vodun" [vodṹ] wat in Ewe en Fon "gees" of "godheid" beteken. Ewe vorm saam met ander tale die grondslag waaruit Haïtiaanse Kreools ontwikkel het.

Die Afrika-alfabet word gebruik wanner Ewe ortografies daargestel word en die skriftelike weergawe is 'n soort kombinasie van die Latynse alfabet met die Internasionale Fonetiese Alfabet.

'n "n" word dikwels na vokale geplaas om nasalisering te merk. Toon word algemeen nie gemarkeer nie, behalwe in sommige algemene gevalle wat vereenvoudiging vereis, byvoorbeeld die eerste persoon meervoud "mí" "ons" is hoog gemerk om dit van die tweede persoon meervoud "mi" "julle" te onderskei en die tweede persoon enkelvoud "wò" "jy" is laag gemerk om dit van die derde persoon meervoud "wó" "hulle" te onderskei.




</doc>
<doc id="231919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231919" title="Meulrivier (Wes-Kaap, lat -34,01, long 22,54)">
Meulrivier (Wes-Kaap, lat -34,01, long 22,54)

Die Meulrivier is 'n rivier wat in die Wes-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="231920" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231920" title="Meulrivier (Wes-Kaap, lat -34,07, long 19,48)">
Meulrivier (Wes-Kaap, lat -34,07, long 19,48)

Die Meulrivier is 'n rivier wat in die Wes-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="231921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231921" title="Meulrivier (Wes-Kaap, lat -33,43, long 22,36)">
Meulrivier (Wes-Kaap, lat -33,43, long 22,36)

Die Meulrivier is 'n rivier wat in die Wes-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="231922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231922" title="Meulrivier (Wes-Kaap, lat -33,45, long 21,96)">
Meulrivier (Wes-Kaap, lat -33,45, long 21,96)

Die Meulrivier is 'n rivier wat in die Wes-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="231923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231923" title="Meulrivier (Wes-Kaap, lat -33,75, long 22,82)">
Meulrivier (Wes-Kaap, lat -33,75, long 22,82)

Die Meulrivier is 'n rivier wat naby die kus in die Wes-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="231924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231924" title="Meulrivier (Wes-Kaap, lat -33,98, long 21,97)">
Meulrivier (Wes-Kaap, lat -33,98, long 21,97)

Die Meulrivier is 'n rivier wat in die Wes-Kaap, Suid-Afrika vloei.


</doc>
<doc id="231925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231925" title="Ordonnansie 50 van 1828">
Ordonnansie 50 van 1828

Ordonnansie 50 van 1828 het die Khoikhoi, Boesmans en ander vry gekleurdes volgens die wette van die Kaapkolonie op gelyke voet met die blankes geplaas. Omdat dit die beginsel van nierassigheid bevestig het, het dit op sosiale en ekonomiese vlak ‘n transformasie ingelui. Dit het die einde beteken van die Khoikhoi (destyds bekend as Hottentotte) as bevolkingsgroep en die begin van die groep bekend as die bruinmense (voorheen ook bekend as die Kaapse kleurlinge). 

Hierdie era het gestaan in die gees van die filantropie. Daarom het die Londense Sendinggenootskap op verskeie plekke in die kolonie sendingwerk gedoen. Die sendelinge onder leiding van dr. John Philip, superintendent van die genootskap in Suider-Afrika, en Andries Stockenström, die luitenant-goewerneur in die oostelike deel van die kolonie, se doel was om die nie-blanke arbeiders en veewagters op gelyke voet met hul werkgewers, die boere, te plaas en op die manier die arbeiders te beskaaf en hul lewensstandaard te verhoog. Volgens die filantrope is die arbeiders, hoofsaaklik Hottentotte, deur die heersende wette in ‘n minderwaardige posisie teenoor die blankes geplaas, omdat hulle verplig is om vir die boere teen ‘n lae loon te werk en boonop verbied om hul werkgewers se diens te verlaat. Hulle is dus as lyfeienes behandel en doelbewus onderdruk. Die wetgewer het weer gevoel dat die wette die Hottentotte juis beskerm en hulle arbeidsaamheid as grondslag van beskawing aanleer as ‘n stap in hul opheffing. Ook die inboekstelsel is beskou as ‘n maatreël om beskawing oor te dra. Die paswette het rondswerwery en dus misdaad bekamp. Die sendelinge het egter beweer dat die Hottentotte dikwels wreed mishandel is. Philip het in sy boek Researches in South Africa veskeie gevalle van mishandeling genoem, maar later is aangetoon dat baie beskuldigings teen die werkgewers op valse getuienis berus het. Philip, Stockenström en filantrope in Londen het ‘n drukgroep gevorm om invloed op die Britse politici uit te oefen om die wetgewing rakende die Hottentotte gewysig te kry. Die waarnemende goewerneur van die Kaapkolonie was op daardie tydstip genl.-maj. sir Richard Bourke en hy was die filantropiese denkrigtings goedgesind en het die dekreet bekend as Ordonnansie 50 uitgereik.

Ordonnansie 50 van 1828 is op 17 Julie 1828 uitgevaardig en het ‘n nuwe nierassige samelewing in die kolonie (en in die kerk) ingelui. Hierdie dokument het alle gekleurde mense se regte en vryhede in die kolonie gewaarborg en staan daarom bekend as die Magna Carta van die Hottentotte. Dit het alle wetgewing ten opsigte van die Hottentotte herroep wat in die regeringsperiodes van goewerneurs Caledon, Cradock en Somerset uitgevaardig is. Amptelik is die statusonderskeid tussen die blanke koloniste, Hottentotte, Boesmans en ander vry gekleurdes hiermee afgeskaf. Die dekreet het bestaan uit 24 klousules. Geen Hottentot kon voortaan verplig word om te werk en kon slegs deur ‘n hof vir leeglêery gestraf word. Alle mense mag eiendom (grond) besit en verkoop. ‘n Werkskontrak tussen ‘n boer en ‘n arbeider vir ‘n periode tot ‘n maand kon mondelings wees. Maar vir langer as ‘n maand tot ‘n maksimum van een jaar moes skriftelik wees en in die teenwoordigheid van ‘n bevoegde amptenaar gesluit word. Geen persoon onder die ouderdom van 18 mag so ‘n kontrak sluit nie. Klousule 8 het die inboekstelsel vir kinders opgehef. Alle geboortes en sterfgevalle moes geregistreer word. Hottentotte is verplig om ‘n opgaafbelasting te betaal. Klousules 19 en 20 bespreek die prosedure in geval van ‘n dispuut tussen ‘n wernemer en -gewer. Indien die bedrag in die geskil meer as 20 sjielings was, moes ‘n magistraat die saak besleg. Klousule 21 skryf die strawwe vir oortredings voor. Klouslules 22 tot 24 bevat bepalings wat die Hottentotwerknemers teen swak behandeling deur die werkgewers beskerm. ‘n Magistraat kon ‘n Hottentot van ‘n werkskontrak onthef as hy deur ‘n werkgwewer swak behandel word. Maar sou dit blyk dat ‘n klagte vals is, kon die werknemer tot ‘n maksimum van 14 dae hardepad gevonnis word.

Nou het elke vry ingesetene (dus nie die inboorlinge wat in stamverband gewoon het) gelyke burgerregte gehad. Dit het in die praktyk nie gou ‘n aansienlike verbetering in die lewensomstandighede vir die meeste Khoisan beteken nie. Die meeste het bediendes en arbeiders gebly. Ander het in groot armoede in krotbuurte rondom dorpe of op sendingstasies gaan woon. Baie bepalings van Ordonnansie 50 was moeilik uitvoerbaar. Om werkskontrakte voor ‘n magistraat te sluit, was onprakties, want die staatskantore was ver van die plase geleë. Die werkgewers het hul patriargale mag oor hul werknemers verloor. Die pligte van die werknemers is nie goed omskryf nie en geen melding is gemaak van optrede teen werkers beskuldig van pligversuim, vernieling en verset. In 1836 was daar tussen 8 000 en 10 000 rondswerwers wat ‘n veiligheidsrisiko vir die boere geskep het. Die koloniste was gegrief omdat daar geen maatreëls in plek was om hulle teen die leeglopers te beskerm nie. Sommige boere het Ordonnansie 50 as in stryd met Bybelse voorskrifte vertolk. Boere in die Oos-Kaap het die ordonnansie ook genoem as bydraende rede vir die Groot Trek. Maar die Afrikaner in die Kaapkolonie het hom mettertyd met die nuwe rassewetgewing versoen. Vanaf 1836 kon die Khoikhoi ook aan die plaaslike verkiesings deelneem.



</doc>
<doc id="231926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231926" title="Bernard Stiegler">
Bernard Stiegler

Bernard Stiegler (gebore 1 April 1952) is 'n Franse filosoof. Hy is hoof van die Institut de recherche et d'innovation (IRI), wat hy in 2006 gestig het by die Georges-Pompidou-sentrum. Hy is ook die stigter in 2005 van die politieke en kulturele groep, "Ars Industrialis", en die stigter van die filosofiese skool pharmakon.fr, wat in Épineuil-le-Fleuriel gesetel is. Sy bekendste werk is "Technics and Time, 1: The Fault of Epimetheus".

Stiegler se werk word beïnvloed deur onder meer Sigmund Freud, André Leroi-Gourhan, Gilbert Simondon, Friedrich Nietzsche, Paul Valery, Edmund Husserl, Martin Heidegger, Karl Marx, Gilles Deleuze en Jacques Derrida.

Sleutel temas in sy werk is tegnologie, tyd, individualisasie, verbruikerskapitalisme, tegnologiese konvergensie, digitalisering, Amerikanisering, onderwys en die toekoms van die politieke en die menslike samelewing.

Tussen 1978 en 1983 is Stiegler vir 'n gewapende rooftog in die tronk, eers by die gevangenis Saint-Michel in Toulouse, en toe by die Centre de détention in Muret. Gedurende hierdie tydperk het hy begin belangstel in die filosofie, en het dit deur korrespondensie met Gerard Granel aan die Universiteit van Toulouse-Le-Mirail gestudeer. Sy transformasie in die gevangenis word beskryf in sy boek, "Passer à l'acte" (2003; die Engelse vertaling van hierdie werk is in die 2009-volume, "Acting Out" opgeneem).

In 1987 tot 1988, met Catherine Counot, het Stiegler 'n uitstalling in die Georges Pompidou-sentrum gehou, met die titel "Mémoires du futur: bibliothèques et technologies" (Herinneringe van die toekoms: biblioteke en tegnologieë). Stiegler het sy proefskrif by die Skool vir Hoërstudies in Sosiale Wetenskappe in 1992 verdedig. Hy was 'n direkteur by die Internasionale Kollege vir Filosofie, 'n professor aan die Universiteit van Tegnologie van Compiègne en 'n besoekende professor aan die Goldsmiths, Universiteit van Londen. Hy het die posisies van direkteur-generaal by die Nasionale Oudiovisuele Instituut (INA) en direkteur-generaal by die Instituut vir Navorsing en Akoestiese Koördinasie / Musiek (IRCAM) gehad.

Op 1 Januarie 2006 het hy as direkteur van die Departement van Kultuurontwikkeling by die Georges-Pompidou-sentrum begin. Hy is tans direkteur van die Institut de recherche et d'innovation (IRI), wat in April 2006 op sy inisiatief geskep is. Die IRI is verbind met die Departement van Kultuurontwikkeling. In 2010 het Stiegler sy eie filosofie skool in die Franse dorp Épineuil-le-Fleuriel geopen.

Stiegler het sedert 1994 voortdurend boeke, artikels en onderhoude gepubliseer. Sy werke sluit verskeie deurlopende reeks boeke in:





Op 18 Junie 2005 het Stiegler 'n politieke en kulturele groep gestig, Ars Industrialis, waarvan die manifes 'n "industriële politiek van gees" vereis. Die manifes is onderteken deur Stiegler en die ander medestigters van die groep, George Collins, Marc Crépon, Catherine Perret en Caroline Stiegler. 'n Opgedateerde manifes is in 2010 vrygestel.

Op 18 September 2010 het Stiegler sy eie filosofie skool (Pharmakon.fr) geopen in die klein Franse dorp Épineuil-le-Fleuriel, in Cher (département). Die skool bied 'n kursus vir die "Lycée"-studente in die streek aan, 'n doktorale program wat deur videokonferensie aangebied word, en 'n somerskademie wat beide groepe studente as belanghebbende inwoners van die omliggende omgewing betrek. Die konteks en temas van die skool lê in Stiegler se argument dat ons 'n tydperk van post-verbruikerisme en post-globalisering betree. Op 'n filosofiese vlak is die skool betrokke by navorsing, kritiek en analise in ooreenstemming met Stiegler se farmakologiese ("pharmacological") benadering.

Stiegler verskyn prominent in 'n aantal films en televisie, en het verskeie kere op Franse televisie verskyn. Onder sy belangrikste verskynings is die volgende:


Stiegler se dogter Barbara (gebore 1971) is ook 'n filosoof. Sy het die École Normale Supérieure de Fontenay-St-Cloud bygewoon en in 2003 haar doktorsgraad van die Universiteit van Parys IV: Parys-Sorbonne behaal. Barbara Stiegler is die outeur van "Nietzsche et la biologie" (2001) en "Nietzsche et la critique de la stoel: Dionysos, Ariane, le Christ" (2005). Sy moet nie verwar word met die Duitse sosioloog met dieselfde naam nie.






















































</doc>
<doc id="231927" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=231927" title="Vibrasie">
Vibrasie

Vibrasies word beskryf as trillende of slingerende bewegings, soos wanneer jy ’n kartonhouer of opgeblaasde ballon in jou hande vashou en duidelik die bewegings voel wanneer jy praat of sing.

’n Gepaste voorbeeld is ’n vibrato, ’n stem waarby die toonhoogte of toonsterkte (of albei) ses of sewe keer per sekondes tussen nou grense kan verander.

Verskeie voorwerpe kan vibreer of ossilleer, insluitend ’n stemvurk, die pendulum van ’n staanhorlosie, ’n plastiekliniaal wat ferm oor die kant van ’n tafel gehou en dan lig getik word en ook die snare van ’n klavier of kitaar.

Ander interessante voorbeelde van vibrasies is:

Vibrasies en golwe is nou verbind: die golwe in die see, die golwe in ’n gespande snaar en selfs die golwe van aardbewings het vibrasies as hul oorsprong. 

Dit is bekend dat baie vastestowwe ’n kristalvorm het, waarin die molekules reëlmatig gerangskik is en deurlopend vibreer. As die vastestof verhit word, vibreer hulle erger en dit kan ’n paar veranderings aan die stof meebring. 

By sommige vastestowwe kan die hitte die vibrasie van die molekules só erg maak dat die elektriese kragte tussen hulle hulle nie meer bymekaar kan hou nie en dan smelt die vastestof, met ander woorde, sit om in ’n vloeistof. 

Dieselfde kan van die omskakeling van ’n vloeistof na ’n gas gesê word, waar die vibrasie van die molekules selfs vinniger raak wanneer dit aan hitte-energie blootgestel word.

Vibrasies is die bron van enige klank. So te sê enige voorwerp kan vibreer en dus klank tot gevolg hê.

Klank is ’n ossillasiebeweging wat as ’n golf deur ’n materiële medium voortbeweeg, soortgelyk aan die beweging van ’n golf op die oppervlakte van die see.

In musiekinstrumente is die bron van die vibrasies om die kitaarsnaar te pluk, klaviersnare met verskillende hamertjies te slaan, of in ’n trompet, klarinet of fluit te blaas. ’n Trom het ’n styfgespande membraan en klokke en simbale gebruik vibrerende metaal. 

Al speel ’n klavier en ’n klarinet note van dieselfde toonhoogte, verskil hul klanke natuurlik van mekaar. Hulle het wel dieselfde frekwensie, maar die vorm van grafieke wat deur middel van ’n ossilloskoop getrek word, verskil aansienlik vanweë die teenwoordigheid van elkeen se eie botone.

Golwe ontstaan en die bron daarvan vibreer teen sy natuurlik weerklinkende frekwensie. Die frekwensie (die frekwensie-eenheid hertz word gebruik) is dieselfde as die bron, maar die snelheid en golflengtes kan verskil. Die frekwensie in hertz is byvoorbeeld 262 Hz vir die noot C, 349 Hz vir noot F en 392 Hz vir die noot G. Die frekwensie van die klank bepaal dus die toonhoogte daarvan.

Die laagste frekwensie wat ’n normale menseoor kan hoor, is sowat 20 Hz (20 siklusse per sekonde) en die hoogste is 20 000 Hz.

’n Mens se ore is baie goed om klankenergie na te speur. Die hardheid van die klank hang af van die druk wat deur die klankgolf meegebring word. Deurlopende blootstelling aan harde klanke kan egter doofheid veroorsaak.

Wat die spoed van klank betref, hang dit af van die materiaal waardeur dit beweeg. Klankgolwe word oorgedra deur vibrerende molekules wat teen mekaar stamp: in lug beweeg klank teen 330 meter per sekonde, in water (waar die molekules natuurlik nader aan mekaar is) is dit 1 500 meter per sekonde en in staal (styfgepakte molekules) 5 000 meter per sekonde.



</doc>
<doc id="232036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232036" title="Lodewyk XV van Frankryk">
Lodewyk XV van Frankryk

Lodewyk XV was 59 jaar lank koning van Frankryk. Toe hy een jaar oud is, is sy grootvader, Lodewyk dauphin van Frankryk (1661—1711) (ook bekend as "Le Grand Dauphin") oorlede en die volgende jaar is sy vader, Lodewyk, graaf van Boergondië (1682—1712) ook oorlede. Terwyl sy vader erfgenaam van die troon is, dra hy die titel "Dauphin van Frankryk" en is bekend as "Le Petit Dauphin". Nadat sy vader oorlede is, word Loedewyk die erfgenaam van die troon. Op die ouderdom van 4 jaar, erf hy die troon van sy oorgrootvader Lodewyk XIV (1643—1715).

Volgens Franse wet, is Lodewyk minderjaarig totdat hy dertien jaar oud was. Gedurende hierdie tydperk regeer sy neef, Phillipe, graaf van Orlean. In 1723, toe Lodewwyk dertien jaar oud was, vind sy kroning in Reims katedraal plaas. In 1725 trou hy met Marie Leszczyńska, dogter van die voormalige koning van Pole, en met haar kry hy tien kinders. Nogtans het hy baie minnaresse aangeneem, die mees opmerklike van wie was Madame de Pompadour (1721-1764) en Madame du Barry (1743-1793).

Tussen 1726 en 1743 is Frankryk deur Cardinal de Fleury met die koning se toestemming regeer. Nadat de Fleury oorlede is, regeer Lodewyk sonder die hulp van 'n eerste minister. In 1740 breek die Oorlog van die Oostenrykse Opvolging uit. Die oorlog duur tot 1748 en onder die vrede van Aix-la-Chapelle onttrek Frankryk vrywillig uit die gebied wat hulle oorwin het. Die vrede deur sewe jaar voordat die Sewejarige Oorlog (1756 — 1763) uitbreek. Met die einde van die Sewejarige Oorlog verloor Frankryk Kanada, Indië en 'n aantal eilande aan die Verenigde Koninkryk en Louisiana en Florida aan Spanje.

Gedurende die vroeë jare van die Sewejarige Oorlog (1757) is 'n poging aangewend om Lodewyk te vermoor. Na die poging is die graaf van Choiseul as eerste minister deur Lodewyk aangewys. In 1770 is Choiseul ontslaan oor 'n botsing met Lodewyk oor buitelandse beleid en die weiering van die Parlement van Bretagne om belasting vir 'n moontlike oorlog met Groot-Brittanje te betaal. Vir die laaste vier jaar van sy lewe regeer Lodewyk met die hulp van 'n driemanskap - René de Maupeou as eerste minister, Abbot Terray as minister van finansies en graaf d'Aiguillon as minister van buitelandse sake.

Gedurende die meeste van Lodewyk se regering is die Franse finansies in 'n gevaarlike toestand, hoewel gedurende die tydperk van die driemanskap is dit effens verbeter. Nietemin het hy 'n bankrot en korrupte land aan sy kleinseun Lodewyk XVI bemaak. Vyftien jaar nadat hy van pokke oorlede is, breek die Franse Revolusie uit.


</doc>
<doc id="232038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232038" title="Foskor">
Foskor

Foskor (Fosfaatontginningskorporasie) is 'n Suid-Afrikaanse produsent van die kunsmis superfosfaat.

Vir die verkryging van ‘n mielie- en koringoes van ‘n goeie gehalte moet dit verbou word op grond met ‘n hoë fosfaatinhoud. Helaas is Suid-Afrika se grond juis arm aan fosfaat en daarom is fosfaat vir bemestingdoeleindes uit Noord-Afrika ingevoer. 

By Phalaborwa is ‘n vulkanise pyp van ongeveer 18km², wat ryk is aan rotsfosfaat, ontdek. In 1951 het die NOK (Nywerheidsontwikkelingskorporasie) ‘n miljoen pond beskikbaar gestel om die staatskorporasie Foskor te stig, om die land onafhanklik van die invoer van fosfaat te maak. Later is Foskor geprivatiseer. 

Die fosfaat word gemyn volgens die oopgroefmetode. Die beskikbare hoeveelheid is soveel dat dit blykbaar nog vir eeue in die aanvraag van die land se landbou sal kan voldoen. Neerslae van verskeie ander minerale kom ook volop in die gebied voor. Koper word deur Palamine gemyn. Vanaf die myn by Phalaborwa word die erts per spoor na die verwerkingsaanleg by Richardsbaai vervoer. Daar word die rotsfosfaat tot kunsmis, fosforsuur, swawelsuur en magnetiet verwerk. 

Phalaborwa het weens sy mynbedrywighede ontstaan. Die Foskor-mynmuseum is ook op die dorp.




</doc>
<doc id="232048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232048" title="Afrika-China verhoudinge">
Afrika-China verhoudinge

China-Afrika verhoudinge verwys na die historiese, politieke, ekonomiese, militêre, sosiale en kulturele verbindings tussen China en die Afrika-vasteland.

Min is bekend oor die antieke verhoudings tussen China en die Afrika-vasteland, alhoewel daar bewys is van vroeë handelsverbindings. Hoogtepunte van middeleeuse kontakte was die 14de-eeuse reis van Ibn Battuta, die Marokkaanse geleerde en reisiger, na dele van China; die 14de-eeuse besoek van Sa'id van Mogadishu, die Somaliese geleerde en ontdekkingsreisiger, na China; en die 15de eeuse Ming-dinastie-reise van Chinese admiraal Zheng He en sy vloot, wat verby die kus van Somalië gevaar het, die Ajuran-sultanaat verbygesteek het en daarna die kus na die Mosambiekkanaal gevolg het.

Moderne politieke en ekonomiese verhoudinge het begin in die era van Mao Zedong, die eerste leier van die Kommunistiese Party van China, na aanleiding van die Chinese Burgeroorlog. Vanaf die 21ste eeu het die moderne staat van die Volksrepubliek China toenemend sterk ekonomiese bande met Afrika gebou. Daar is 'n geraamde een miljoen Chinese burgers wat in Afrika woon. Daarbenewens word geskat dat 200 000 Afrika inwoners in China werk. Swaziland is vanaf 2019 die enigste Afrika-land wat nog Taiwan as die Republiek China erken.

Handel tussen die Volksrepubliek China en Afrika het gedurende die 1990's met 700% gestyg, en China is tans Afrika se grootste handelsvennoot. Die Forum vir China-Afrika-Samewerking (FOCAC) is in Oktober 2000 gestig as 'n amptelike forum om die verhoudings te versterk. 'n Paar Westerse lande, soos die Verenigde Koninkryk en die Verenigde State, het bekommerd geword oor die belangrike politieke, ekonomiese en militêre rolle wat China in die vasteland van Afrika speel.

Die Chinese Ministerie van Buitelandse Sake beklemtoon China se ontwikkelingsbetrokkenheid met Afrika, terwyl hy ook verklaar dat China en Afrika gesamentlike pogings doen om die wettige regte van ontwikkelende lande te handhaaf en die skepping van "'n nuwe, regverdige en billikke politieke en ekonomiese orde in die wêreld". 

Afrika en China het 'n geskiedenis van handelsbetrekkinge, soms deur derde partye, wat sover terug dateer tot 202 v.C. en 220 n.C. Die eerste melding van Afrika in Chinese bronne was in die "Yǒuyáng Zázǔ" deur Duan Chengshi (863 dood), 'n samevatting van algemene kennis waar hy oor die land "Po-pa-li" geskryf het (verwysende na Somalië).

Daar word geglo dat die eerste Afrikane wat ooit met die Chinese in kontak was, was die Somaliërs uit die Ajuran-ryk. Argeologiese opgrawings by Mogadishu uit die Ajuran-ryk en Kilwa, Tanzanië het baie muntstukke van China herwin. Die meerderheid van die Chinese munte dateer tot die Song-dinastie, hoewel die Ming-dinastie en Qing-dinastie ook volgens Richard Pankhurst verteenwoordig word. In 1226 het Chao Jukua, kommissaris van buitelandse handel in Quanzhou in die Fujian provinsie van China, sy "Chu-fan-chih" (Beskrywing van Barbaarse Volke) voltooi wat Zanzibar (Ts'ong-Pa) en Somalië bespreek (Pi-P'a- Lo).

Daarbenewens is kameelperde, sebras en wierook uitgevoer na die Ming-dinastie in China, wat Somaliese handelaars leiers in die handel tussen Asië en Afrika maak. en beïnvloed die Chinese taal oor Somali in die proses.

In die 14de eeu het Marokkaanse reisiger en geleerde Ibn Battuta 'n lang reis na Afrika en Asië onderneem. Hy het China in April 1345 na 'n verblyf in Indië bereik voordat hy as 'n gesant van Sultan Muhammad Tughlaq van die Indiese Tughlaq-dinastie na China gedien het. Hy het geskryf:

Die Ming-dinastie reis van Chinese admiraal Zheng He en sy vloot, wat die om die kus van Somalië gegaan het en daarna die kus na die Mosambiek-kanaal gevolg het. Die doel van die ekspedisies was om Chinese kultuur te versprei en die Chinese mag te vertoon. Zheng het geskenke gebring en titels van die Ming-keiser aan die plaaslike heersers gegee, met die doel om 'n groot aantal afhanklike state te vestig. In Oktober 1415 het Chinese ontdekkingsreisiger en admiraal Zheng He die ooskus van Afrika bereik en die eerste van twee kameelperde gestuur as geskenke aan die Chinese Yongle-keiser.

Daar is 'n paar bronne wat noem dat Chinese skepe in 1415 naby Lamu-eiland in Kenia gesink het. Oorlewendes het na bewering hulle op die eiland gevestig en met plaaslike vroue getrou.

Argeoloë het Chinese porselein vervaardig tydens die Tang-dinastie (618-907) in Keniaanse dorpe gevind. Dit word egter geglo dat dit tydens die 15de eeuse oseaanreis deur Zheng He oorgebring is. Op Lamu-eiland langs die Keniaanse kus hou die plaaslike mondelinge tradisie aan dat 20 skipbreukelinge Chinese matrose, moontlik deel van Zheng se vloot, honderde jare gelede op die strand geland het. Hulle is toestemming gegee om te vestig deur plaaslike stamme nadat hulle 'n gevaarlike luislang doodgemaak het, is na Islam bekeer en met plaaslike vroue getroud. Nou word daar geglo dat hulle nog net ses afstammelinge daar het; In 2002 het DNS-toetse op een van die vroue bevestig dat sy van Chinese afkoms was. Haar dogter, Mwamaka Sharifu, het later 'n Chinese-regeringsbeurs ontvang om tradisionele Chinese medisyne (TCM) in China te studeer.

Die vestiging van moderne China-Afrika verhoudinge dateer uit die laat 1950's toe China die eerste amptelike bilaterale handelsooreenkoms met Algerië, Egipte, Guinee, Somalië, Marokko en Soedan onderteken het. Zhou Enlai het tussen Desember 1963 en Januarie 1964 'n toer van tien lande in Afrika gedoen. Verhoudings in daardie tyd was dikwels weerspieëling van China se buitelandse beleid in die algemeen: China "..het bande gekweek en bied ... ekonomiese, tegniese en militêre steun aan Afrikalande en bevrydingsbewegings in 'n poging om oorloë van nasionale bevryding en revolusie aan te moedig as deel van 'n internasionale verenigde front teen beide supermoondhede."

Vroeg-moderne bilaterale verhoudings is hoofsaaklik geraak deur die Koue Oorlog en die kommunistiese ideologie. China het oorspronklik noue bande gehad met die anti-apartheid- en bevrydingsbeweging, die African National Congress (ANC), in Suid-Afrika, maar soos China se verhoudings met die Sowjetunie versleg het en die ANC nader aan die Sowjetunie beweeg het, het China van die ANC af weggedraai na die Pan Africanist Congress (PAC). China het verskeie beginsels aangeneem, onder meer om die onafhanklikheid van Afrika-lande ondersteun terwyl hulle in infrastruktuurprojekte belê. Die Somaliese Demokratiese Republiek het goeie verhoudinge met die Sowjetunie in die Koue Oorlog-era gevestig. Toe Somalië probeer het om 'n Groter Somalië te skep, het dit oorlog in Ethiopië verklaar. Met die hulp van die Sowjetunie het Somalië die Ogaden-streek in drie maande ingeneem, maar die Sowjetunie het sy steun van Somalië na Ethiopië verskuif. Ethiopië het die Ogaden-streek herower. Dit het president Siad Barre kwaad gemaak en alle Sowjet-adviseurs en burgers is uit Somalië gesit, maar Somalië het goeie verhoudings met China gehandhaaf wat gebreek het met die tradisionele Russiese Kommunisme. Gedurende die Koue Oorlog het 'n paar kleiner lande ook in alliansies met China gesluit, soos Burundi onder Michel Micombero.

Die vraagstuk van Taiwan was 'n belangrike politieke kwessie vir die Volksrepubliek China. In 1971 was die ondersteuning van Afrika-nasies vir China van kritieke belang toe China by die Verenigde Nasies (VN) aangesluit het en die setel van die Republiek China (Taiwan) oorgeneem het. Baie Afrika-lande, soos Algerië, Egipte en Zambië, het hul steun aan die "een-China-beleid" verleen. Slegs een Afrika-land, Swaziland, handhaaf steeds verhoudings met Taipei. 
Sedert 1997 het ongeveer 40 Afrika-staatshoofde China besoek. Die ministeriële vergadering, van die Forum vir China-Afrika-Samewerking (FOCAC), wat in Oktober 2000 in Beijing gehou is, was die eerste gesamentlike dialoog tussen China en Afrika-lande.

In 1980 was die totale Afrika-China handelsyfers VSA$ 1 miljard. In 1999 was dit VSA$ 6,5 miljard en in 2000, VSA$ 10 miljard. Teen 2005 het die totale Afrika-China handel VSA $ 39,7 miljard bereik voordat dit in 2006 tot VSA $ 55 miljard gestyg het. Dit maak China die naasgrootste handelsvennoot van Afrika na die Verenigde State, wat 'n handel van VSA $ 91 miljard met Afrika-lande gehad het. China het ook die tradisionele Afrika-ekonomiese vennoot en voormalige koloniale mag, Frankryk, verbygesteek. Franse handel met Afrika het 'n waarde van VSA$ 47 miljard behaal. In 2010 was die handel tussen Afrika en China VSA$ 114 miljard werd en in 2011 was dit VSA$ 166,3 miljard. In die eerste 10 maande van 2012 was dit VS$ 163,9 miljard.

Daar is sowat 800 Chinese korporasies wat sake doen in Afrika, waarvan die meeste private maatskappye is en belê in die infrastruktuur-, energie- en die banksektor. Onvoorwaardelike en lae-tarief krediet lyne (tariewe van 1,5% oor 15 jaar tot 20 jaar) het die plek van die meer beperkte en voorwaardelike Westerse lenings geneem. Sedert 2000 is meer as VS$ 10 miljard in skuld wat deur Afrika-state aan China verskuldig is, gekanselleer.

Een derde van China se olievoorrade kom van die Afrika-vasteland, hoofsaaklik uit Angola. Beleggings van Chinese maatskappye in die energiesektor het in onlangse jare hoë vlakke bereik. In sommige gevalle, soos in Nigerië en Angola, het olie- en gasskseksplorasie- en produksietransaksies meer as VSA$ 2 miljard bereik. Baie van die beleggings is gemengde pakkette van hulp en lenings in ruil vir infrastruktuurbou en handelstransaksies.

In die landbou voorsien Benin en die Sahel-lande van Burkina Faso en Mali tot 20% van China se katoenbehoeftes. Terwyl Côte d'Ivoire China voorsien van kakao, word koffie uit Kenia ingevoer. Wat visprodukte betref, bly Namibië een van die belangrikste verskaffers.

Gedurende die jaar 2011 het die handel tussen Afrika en China 'n verbysterende 33% van die vorige jaar tot VS$ 166 miljard toegeneem. Dit sluit in Chinese invoer uit Afrika, wat gelykstaande is aan VS$ 93 miljard, wat hoofsaaklik uit mineraalerts, petroleum en landbouprodukte bestaan en Chinese uitvoere na Afrika van VS$ 93 miljard. Dit bestaan hoofsaaklik uit vervaardigde goedere. In die eerste vyf maande van die jaar 2012 het die handel tussen hierdie twee dele van die wêreld uitgebrei met meer as 22% tot VS$ 80,5 miljard in die groeiende handel tussen die Afrika-vasteland en China. Invoer van Afrika het in die eerste vyf maande van 2012 met 25,5% tot VS$ 49,6 miljard gestyg. Uitvoer van Chinese produkte, soos masjinerie, elektriese en verbruikersgoedere en klere en skoene het met 17,5% toegeneem tot VS$ 30,9 miljard. China was in 2011 Afrika se grootste handelsvennoot vir die vierde agtereenvolgende jaar (beginnende in 2008).

Die noodsaaklikheid om China se verhoogde beleggings in Afrika te beskerm, het 'n verskuiwing van China se tradisionele nie-inmenging in die interne aangeleenthede van ander lande na nuwe diplomatieke en militêre inisiatiewe gelei om onrus in Suid-Soedan en Mali te probeer oplos.

Tydens die FOCAC-vergadering van Desember 2015 in Johannesburg, Suid-Afrika, het die Chinese president, Xi Jinping, VS$ 60 miljard oor 'n ooreenkoms van drie jaar in lenings en bystand aan die Afrika-kontinent belowe. China het ook steun uitgespreek vir pogings om fabrieke wat goedere vir uitvoer vervaardig, te ondersteun. Saam met paaie en hawens het die Nigeriese president Muhammadu Buhari sy begeerte gewys om spoorwegprojekte langs die kuslyn te voltooi, spesifiek 'n 1400 km-spoor vanaf Lagos na Calabar wat ongeveer 200 000 werksgeleenthede kan skep.

China het die Afrika-onafhanklikheidsbewegings sterk ondersteun en het in die 1960's en 1970's hulp verleen aan nuwe onafhanklike Afrika-state. Onder die bekendste vroeë projekte was die 1 860 km Tazara-spoorlyn, wat Zambië en Tanzanië verbind het, wat China van 1970 tot 1975 gehelp het om te finansier en te bou. Sowat 50 000 Chinese ingenieurs en werkers is na die vasteland gestuur om die projek te voltooi. Teen 1978 het China hulp verleen aan meer Afrika-lande as die Verenigde State. Aangesien China 'n belangrike skenker vir Afrika geword het, was daar 'n behoefte aan Afrika-regerings om toepaslike meganismes te formuleer om dit te gebruik om Afrika-ekonomieë te bevorder.

China is sedert die 1960's besig met 'n soort gesondheidsdiplomasie teenoor Afrika. Gesondheidsontwikkeling en mediese hulp was een van die belangrikste suksesvolle areas van samewerking. Tussen die vroeë 1960's en 2005 is meer as 15 000 Chinese dokters na Afrika gestuur om te help om verskillende gesondheidsbehoeftes aan te spreek in meer as 47 lande. Die mediese spanne, bekend as "yiliaodui", het gedurende dieselfde tydperk meer as 170 miljoen pasiënte behandel.

n 2001 het die lidlande van G8 die Verenigde Nasies se gesteunde Global Fund to Fight AIDS, Tuberculosis and Malaria met 'n aanvanklike begroting van VS$ 10 miljard. In 2007 is nog 'n bykomende VS$ 1,1 miljard in Kunming, China, goedgekeur, waarvan 66% aan Afrika toegewy is. In September van dieselfde jaar het China die Demokratiese Republiek van die Kongo belowe om 31 hospitaal-eenhede en 145 kleiner gesondheidsorgsentrums te bou, 'n projek wat in Maart 2010 voltooi moes word.

Militêre samewerking gaan terug na die Koue Oorlog-tydperk toe China gretig was om Afrika-bevrydingsbewegings te help. Afgesien van sommige tradisionele bondgenote soos Somalië en Oeganda, het China ook militêre bande gehad met onverbonde lande soos Egipte. Militêre toerusting ter waarde van VSA$ 142 miljoen is tussen 1955 en 1977 aan Afrika-lande verkoop. Twee dekades na die ineenstorting van die Sowjetunie, is militêre verhoudings nou gebaseer op sakebelange eerder as ideologie.

Meer onlangs het China troepe na die vasteland gestuur om aan vredesoperasies deel te neem. In 2004 het China ongeveer 1 500 militêre personeel onder die VN-sambreel uitgestuur, tussen Liberië en die Demokratiese Republiek van die Kongo, hoewel China eers sedert 2011 infanteriesoldate gestuur het wat waarskynlik as gevegseenhede kon funksioneer. China het ook in 2007 militêre attachés in 14 verskillende Afrika-lande, terwyl daar 18 Afrika-lande is wat hul militêre attachés in Beijing plaas. Afgesien van vredesoperasies, bied China militêre opleiding en toerusting aan 'n paar lande, alhoewel dit nie vereis dat militêre magte ontplooi word nie. Tydens die FOCAC-byeenkoms van Desember 2015 in Johannesburg, het die Chinese president, Xi Jinping, gestel dat: "China glo sterk dat Afrika aan die mense van Afrika behoort en Afrika-probleme moet deur die Afrikane hanteer word." China se nuutste militêre pogings is om die terrorisme en radikalisme te bestry, en nie die plaaslike Afrika-konflikte nie.

'n Groeiende aantal Afrika-lande het hul verskaffingsbron van tradisionele verskaffers soos Rusland na China verskuif, hoofsaaklik as gevolg van die mededingende pryse wat deur Chinese verskaffers aangebied word. Wapenverkope deur China na sommige Afrika-state het Westerse kritici bekommerd wat daarop wys dat sommige kopers soos Soedan van oorlogsmisdade beskuldig word.

In teenstelling met kritici het Carter Ham, 'n voormalige Amerikaanse weermaggeneraal in beheer van die Amerikaanse Afrika-bevelstruktuur, ten gunste van die voordele en moontlike samewerking tussen China en die VSA op die militêre gebied van Afrika gepraat. Hy het as voorbeeld aanbeveel dat Chinese patrolliebote wat aan die DRK verskaf is en die bou deur Chinese kontrakteurs van 'n militêre instituut in Tanzanië as Chinese hardeware gekombineer kan word met Amerikaanse opleiding om gesamentlike bystand vir Afrikaweermagte te verleen.

In Julie 2017 het China sy eerste oorsese militêre basis in Djibouti in Afrika gestig.

Afrika is 'n gasheer van drie Chinese kulturele sentrums. Die eerste oorsese Chinese sentrum is in 1988 in Mauritius geopen. Twee ander het in Egipte en Benin gevolg. Die Konfusius Instituut, wat fokus op die bevordering van die Chinese taal en kultuur, het 20 sentrums versprei oor 13 Afrika-lande.

Histories is min bekend oor vroeë Afrika-immigrasie na China. Weens die onlangse ontwikkelinge in verhoudings, het baie verhuis vir beter geleenthede. Plekke genaamd "Little Africa" en "Chocolate City" ontvang al hoe meer nuwe immigrante, meestal Nigeriërs. Die meeste van die Afrika-immigrante is in die omgewing van Guangzhou gekonsentreer met 'n beraamde getal van 20 000. Daar word beraam dat daar ongeveer 10 000 onwettige Afrika-immigrante in China is en dat aksies teen hulle van die polisie sedert die begin van 2009 toegeneem het.

In teenstelling hiermee is vroeë Chinese immigrasie na die vasteland van Afrika effens beter gedokumenteer. In 1724 is 'n paar Chinese prisoniers deur die koloniale Nederlandse Ryk as arbeiders na Suid-Afrika vanuit die Oos-Indië (hedendaagse Indonesië) gebring. In die vroeë 19de eeu het 'n ander immigrantegolf na Suid-Afrika gekom as werkers wat deur die Britte gebring is om in landbou, infrastruktuurbou en mynbou te werk. In onlangse jare was daar 'n toenemende teenwoordigheid van Chinese in Afrika, met een skatting wat Chinese in Afrika as een miljoen stel.

Daar is 'n verskeidenheid kritiese perspektiewe wat die Chinese rol in die verhouding met die balans van die magverhouding en menseregte ondersoek. Westerse lande is die hoofbron van beskuldigings dat China neo-kolonialisme in Afrika nastreef. As antwoord op sulke kritiek het China die Nege Beginsels uitgereik om Ondernemings se Buitelandse Belegging aan te moedig en te standaardiseer, 'n handves en gedragsriglyne vir Chinese maatskappye wat in die buiteland werk.

Die verhouding tussen China en Zimbabwe het die aandag van sulke kritici gevestig. China is daarvan beskuldig dat Zimbabwe met straaljagters, voertuie en ander militêre toerusting voorsien word. China het in 2007 verklaar dat China sodanige hulp staak en alle toekomstige hulp humanitêr van aard sal wees. In Julie 2008 het die Chinese diplomasie aan die destydse president Robert Mugabe 'n versoek gerig "om hom te gedra". Alhoewel kritici dit beskou as 'n manier van China om sy eie belange in hierdie land te beskerm, indien die regime sou verander, soos inderdaad gebeur het.

Nog 'n hoëprofiel gebeurtenis met kritici van China in Afrika was in die aanloop tot die Olimpiese Somerspele 2008. Menseregtegroepe het China gekritiseer vir sy ondersteunende verhouding met die regering van Soedan, wat daarvan beskuldig word van massamoorde in Darfoer. China is Soedan se grootste ekonomiese vennoot, met 'n 40% -aandeel in hul oliebedryf, en verkoop ook aan Soedan kleinwapens. China het gedreig om die VN-Veiligheidsraad se optrede te veto om die Darfoer-krisis te bestry, en het aangevoer dat "Aangesien die Darfoer-aangeleentheid nie 'n interne aangeleentheid van China is nie, en dit ook nie deur China veroorsaak is nie, is dit "onredelik, onverantwoordelik en onregverdig" om China daarvoor verantwoordelik te hou.

Ander kritiek is ekonomies van aard, insluitend die eis dat Afrika-markte benadeel word deur lae-koste-Chinese produkte, wat groot druk op plaaslike nywerhede en besighede plaas. Alhoewel sommige argumenteer dat China se betrokkenheid tans hoofsaaklik die elite bevoordeel, is daar gevalle van ekonomiese afwentel-effekte.

Freeman-Grenville, G.P.S., ed. (1975). "The East African Coast. Select Documents form the first to the earlier nineteenth century." London: Rex Collings.

Snow, Philip (1988). "The Star Raft: China's encounter with Africa." New York: Weidenfeld & Nicolson. ISBN 1-55584-184-8.

Taylor, I. (1998). ""China's foreign policy towards Africa in the 1990s"". "Journal of Modern African Studies". 36 (3). pp. 443–460. doi:10.1017/S0022278X98002857.

Cornelissen, Scarlett; Taylor, Ian (2000). ""The Political Economy of China and Japan's Relationship with Africa: a Comparative Perspective"". "Pacific Review." 13 (4): 615–633. doi:10.1080/095127400455350.

Muekalia, D.J. (2004). ""Africa and China's strategic partnership"". "African Security Review." 13 (1). pp. 5–11.

Taylor, Ian (2006). "China and Africa: Engagement and Compromise." London: Routledge. ISBN 0-415-39740-5.

Alden, Chris (2007). "China in Africa: Partner, Competitor or Hegemon?". Zed Books. ISBN 1-84277-864-1.

Breslin, Shaun; Taylor, Ian (2008). ""Explaining the Rise of 'Human Rights' in Analyses of Sino-African Relations"". "Review of African Political Economy." 35 (115): 59–71. doi:10.1080/03056240802011469.

Hellström, Jerker (2009). "China's Emerging Role in Africa: a Strategic Overview." Swedish Defence Research Agency (FOI). ISBN 1-84277-864-1.

Taylor, Ian (2009). "China's New Role in Africa." Boulder: Zed Books. ISBN 1-58826-636-2.

Wyatt, Don J. (2009). "The Blacks of Premodern China. Encounters with Asia." University of Pennsylvania Press. ISBN 0-8122-4193-2.

Brautigam, Deborah (2010). "The Dragon's Gift: The Real Story of China in Africa." Oxford University Press. ISBN 978-0-19-955022-7.

Taylor, Ian (2011). "The Forum on China-Africa Cooperation (FOCAC)." London: Routledge. ISBN 0415628512.

Caniglia, Laura (2011). ""Western ostracism and China's presence in Africa"". "China Information". 25 (2). Retrieved 2012-08-28.

Hsu, J, T Hildebrandt, and R Hasmath (2016). ""'Going Out' or Staying In? The Expansion of Chinese NGOs in Africa"". "Development Policy Review". 34 (3): 423-439.

Calabrese, Linda (ed.) (2016). "China-Africa: a maturing relationship? Growth, change and resilience." London: DFID-ESRC Growth Research Programme.

Taylor, Ian (2017). "China’s Aid to Africa: Does Friendship Really Matter?". London: Routledge. ISBN 9781138630390.

Calabrese, Linda (2017). "Chinese investment and knowledge transfer in Africa." London: DFID-ESRC Growth Research Programme.

Calabrese, Linda and Weng, Xiaoxue (2018). "Chinese investment and small-scale commodity producers in Africa." London: DFID-ESRC Growth Research Programme.


</doc>
<doc id="232049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232049" title="Geskiedenis van medisyne">
Geskiedenis van medisyne

Die geskiedenis van medisyne wys hoe samelewings verander het in hul benadering tot siekte van die antieke tye tot vandag. Vroeë mediese tradisies sluit in dié van Babilonië, China, Egipte en Indië. Die Indiërs het die konsepte van mediese diagnose, prognose en gevorderde mediese etiek bekendgestel. Die Hippokratiese eed is in antieke Griekeland in die 5de eeu vC geskryf, en is 'n direkte inspirasie vir die eed waarop dokters deesdae sweer by toetrede tot die beroep. Universiteite het sistematiese opleiding van dokters begin rondom 1220 in Italië.

Gedurende die Renaissance het begrip van anatomie verbeter, en die mikroskoop is uitgevind. Voor die 19de eeu het humorisme die oorsaak van siekte verduidelik, maar dit is geleidelik vervang deur die kiemteorie van siekte, wat gevolg het na effektiewe behandelings en selfs geneesmiddels vir baie aansteeklike siektes.

Prehistoriese medisyne het uit plante (kruie), dele van diere en minerale bestaan. In baie gevalle is hierdie materiaal in rituele as towermiddels deur priesters, sjamane of medisynemanne gebruik. Bekende spirituele gebruike sluit animisme in (die idee dat daar geeste in lewelose objekte is), spiritualisme (ŉ oproep tot gode of verbinding met voorvadergeeste), sjamaanisme (wanneer ŉ individu oor towerkrag beskik), en waarsêery (wanneer die waarheid op magiese manier bekom word). Mediese antropologie as navorsingsgebied bestudeer die maniere waarop kulture en gemeenskappe rondom kwessies van gesondheid, gesondheidsorg en verwante onderwerpe georganiseer is, of die impak wat dit op so ŉ groepering het. 

Vroeë rekords oor medisyne sluit in antieke Egiptiese medisyne, Babiloniese medisyne, Indiese medisyne, klassieke Chinese medisyne (voorganger van die moderne tradisionele Chinese medisyne) en antieke Griekse en Romeinse medisyne. 

Die Egiptenaar Imhotep (derde millennium v.C.) is die eerste geneesheer in die geskiedenis wat op die naam genoem word. Die oudste Egiptiese mediese teks is die Kahun Ginekologiese Papirus, wat uit om en by 2000 v.C. dateer en ginekologiese siektes beskryf. Die Edwin Smith Papirus, wat uit 1600 v.C. dateer, beskryf vroeë werk oor chirurgie, terwyl die Ebers Papirus wat uit 1500 v.C. dateer as ŉ handboek oor geneeskunde beskou kan word. 

In China dateer argeologiese bewyse van medisyne terug na die Bronstydperk se Shang-dinastie, soos saadjies vir kruiemedisyne en gereedskap wat waarskynlik vir chirurgie gebruik is. Die "Huangdi Neijing", die voorsaat van die Chinese medisyne, is ŉ mediese teks wat in die derde eeu vC saamgestel is. 
In Indië het die chirurg Sushruta talle chirurgiese operasies beskryf, insluitend die oudste vorme van plastiese chirurgie. Vroeë rekords van toegewyde hospitale is van Mihintale in Sri Lanka afkomstig, waar bewyse van toegewyde mediese fasiliteite vir pasiënte gevind is. 

In Griekeland het die Griekse geneesheer Hippokrates, die “vader van moderne medisyne”, die grondslag vir ŉ rasionele benadering tot medisyne gelê. Hippokrates het die eed vir geneeshere ontwikkel, wat vandag steeds relevant is en gebruik word. Hy was ook die eerste om siektes as akuut, kronies, endemies en epidemies te kategoriseer, en het terme soos verergering, insinking, resolusie, krisis, paroksisme, piek en beterskap of herstel gebruik. Die Griekse geneesheer Galen was ook een van die beste chirurge van die antieke wêreld en het talle moedige operasies uitgevoer, insluitend brein- en oogoperasies. Ná die ineenstorting van die Westerse Romeinse Ryk en die begin van die Vroeë Middeleeue, het die vooruitgang in die Griekse mediese tradisie in Wes-Europa afgeplat, hoewel dit steeds ononderbroke in die Oos-Romeinse (Bisantynse) Ryk voortgesit is. 

Die meeste van ons kennis oor antieke Hebreeuse medisyne gedurende die eerste millennium v.C. kom van die Tora, m.a.w. die vyf boeke van Moses, wat verskeie gesondheidsverwante wette en rituele bevat. Die Hebreeuse bydrae tot die ontwikkeling van moderne medisyne het in die Bisantynse era begin, met die geneesheer Asaph die Jood.

Die konsep van ŉ hospitaal het in die Bisantynse era ontwikkel as ŉ plek wat mediese sorg bied, waar genesing vir pasiënte ŉ werklike moontlikheid was danksy die ideale van Christelike liefdadigheid. Hoewel die konsep van urienondersoek vir Galen reeds bekend was, het hy nie die belangrikheid daarvan ingesien om die siekte te lokaliseer nie. Dit was onder die Bisantyne met geneeshere soos Theophilus Protospatharius dat die potensiaal van urieneondersoek om siekte te bepaal in ŉ tyd voor mikroskope of stetoskope besef is. Dié praktyk het eindelik na die res van Europa uitgebrei. 

Die Moslemwêreld het die werke van Hippokrates, Galen en Sushruta ná 750 nC na Arabies laat vertaal en Islamitiese geneeshere het belangrike mediese navorsing gedoen. Noemenswaardige Islamitiese mediese pioniers sluit die Persiese veelweter Avicenna in, wat saam met Imhotep en Hippokrates ook die “vader van medisyne” genoem is. Hy het The Canon of Medicine geskryf, wat as een van die bekendste boeke in die geskiedenis van medisyne geag word. Ander sluit in Abulcasis, Avenzoar, Ibn al-Nafis en Averroes. Rhazes was een van die eerstes om die Griekse teorie van humoralisme te bevraagteken, wat nieteenstaande invloedryk gebly het in beide Westerse en Islamitiese medisyne in die Middeleeue. Al-Risalah al-Dhahabiah deur Ali al-Ridha, die agtste Imam van Shia-moslems, word as die kosbaarste Islamitiese literatuur in die wetenskap van medisyne geag. Die Persiese Bimaristan hospitale was vroeë voorbeelde van openbare hospitale. 

In Europa het Karel die Grote 'n dekreet uitgevaardig dat elke katedraal en klooster 'n hospitaal moet hê. Die historikus Geoffrey Blainey het die aktiwiteite van die Katolieke Kerk op die gebied van gesondheidsorg in die Middeleeue met ŉ vroeë vorm van ŉ welsynstaat vergelyk: "It conducted hospitals for the old and orphanages for the young; hospices for the sick of all ages; places for the lepers; and hostels or inns where pilgrims could buy a cheap bed and meal". Dit het voedsel aan die bevolking voorsien wanneer hongersnood gewoed het en kos aan die armes uitgedeel. Hierdie welsynstelsel is deur die kerk befonds, deur belasting op groot skaal in te vorder en groot plase en landgoedere te verhuur. Die Orde van die Heilige Benedict het hospitale en siekehuise by hul kloosters geïnkorporeer, mediese kruie geplant en die hoof mediese versorgers van hul omgewing geword. Die Kerk het ook ŉ netwerk van katedraalskole en universiteite waar medisyne bestudeer is, gevestig. Die Schola Medica Salernitana in Salerno, wat die Griekse en Arabiese geneeskunde bestudeer het, het tot die beste mediese opleidingsentrum in die Middeleeuse Europa ontwikkel. 

In die veertiende en vyftiende eeu het die Swart Dood beide die Midde-Ooste en Europa geteister. Daar is selfs geargumenteer dat Wes-Europa in die algemeen meer effektief van die pandemie herstel het as die Midde-Ooste. In die vroeë moderne periode het Europa belangrike figure in die medisyne en anatomie opgelewer, insluitend Gabriele Falloppio en William Harvey.

Die groot skuif in mediese denke het gekom met die geleidelike verwerping, veral gedurende die tyd van die Swart Dood, van wat die ‘tradisionele outoriteit’-benadering tot wetenskap en medisyne genoem kan word. Tradisioneel is aanvaar dat, omdat ŉ prominente persoon in die verlede iets gesê het, dit waar is en so moet wees, en dat enige waarneming teenstrydig met dié siening ŉ afwyking of abnormaliteit was. Geneeshere soos Vesalius het verbeterings aan sommige van die teorieë van die verlede aangebring, of dit verkeerd bewys. Die hoofbronne wat deur beide mediese studente en kundige geneeshere gebruik is, was "Materia Medica" en "Pharmacopoeia".

Andreas Vesalius was die skrywer van "De humani corporis fabrica", ŉ belangrike boek oor die menslike anatomie. Bakterieë en mikroörganismes is in 1676 eerste deur Antonie van Leeuwenhoek met 'n mikroskoop raakgesien, wat die wetenskaplike veld van mikrobiologie van stapel gestuur het. Michael Servetus het onafhanklik van Ibn al-Nafis die longsirkulasie herontdek, maar hierdie ontdekking het nie die publiek bereik nie omdat dit vir die eerste keer in 1546 in die “Manuskrip van Parys” neergeskryf is en later in die teologiese werk waarmee hy in 1553 met sy lewe betaal het, gepubliseer is. Dit is later deur Renaldus Columbus en Andrea Cesalpino beskryf. Herman Boerhaave is soms as die “vader van fisiologie” beskryf, danksy die navolgenswaardige onderrig wat hy aan studente van Leiden gegee het en die handboek Institutiones medicae (1708). Pierre Fauchard word soms die “vader van moderne tandheelkunde” genoem.

Veeartsenykunde is in 1761 vir die eerste keer werklik van menslike geneeskunde geskei, toe die Franse veearts Claude Bourgelat die wêreld se eerste opleidingsentrum vir veeartse in Lyon, Frankryk gestig het. Voor dit het mediese dokters beide mens en dier behandel. 

Moderne wetenskaplike biomediese navorsing (waar resultate toetsbaar en herskepbaar is) het die vroeë Westerse tradisies wat op kruiegenesing gegrond was, begin vervang. Die moderne era het in alle erns begin toe Edward Jenner aan die einde van die 18de eeu ŉ teenmiddel vir pokke ontdek het, asook Robert Koch se ontdekking in om en by 1880 dat siekte deur bakterieë oorgedra word en die ontdekking van antibiotika in min of meer 1900.

Die moderne periode wat ná die 18de eeu aangebreek het, het meer baanbrekersnavorsers uit Europa opgelewer. Uit Duitsland en Oostenryk het dokters Rudolf Virchow, Wilhelm Conrad Röntgen, Karl Landsteiner en Otto Loewi noemenswaardige bydraes gelewer. In die Verenigde Koninkryk word Alexander Fleming, Joseph Lister, Francis Crick en Florence Nightingale as belangrik geag, terwyl die Spaanse dokter Santiago Ramón y Cajal as die vader van moderne neurowetenskap beskou word. 

Nieu-Seeland en Australië het Maurice Wilkins, Howard Florey en Frank Macfarlane Burnet opgelewer. Ander wat belangrike werk gedoen het sluit in William Williams Keen, William Coley, James D. Watson (Verenigde State); Salvador Luria (Italië); Alexandre Yersin (Switserland); Kitasato Shibasaburō (Japan); Jean-Martin Charcot, Claude Bernard, Paul Broca (Frankryk); Adolfo Lutz (Brasilië); Nikolai Korotkov (Rusland); Sir William Osler (Kanada); en Harvey Cushing (Verenigde State).

Namate wetenskap en tegnologie ontwikkel het, het die mediese wetenskap meer op medikasie begin staatmaak. In die geskiedenis is diere, plante en menslike dele en vloeistowwe vir medisyne ingespan. Farmakologie het deels uit kruiemedisyne ontwikkel en sommige medisyne word steeds van plante gemaak. Entstowwe is deur Edward Jenner en Louis Pasteur ontdek. 

Die eerste antibiotikum was arsfenamien (Salvarsan) en is in 1908 deur Paul Ehrlich ontdek nadat hy raakgesien het dat bakterieë toksiese middels absorbeer wat menslike selle nie geabsorbeer het nie. Die eerste belangrike klas van antibiotika was die sulfa medisyne, wat deur Duitse aptekers ontwikkel is. 
Farmakologie het toenemend meer gesofistikeerd geraak; moderne biotegnologie maak die ontwikkeling van medisyne wat spesifieke fisiologiese prosesse teiken moontlik. Soms word dit ontwerp om newe-effekte te verminder en by die liggaam aan te pas. Kennis van menslike genetika en evolusie oefen toenemend ŉ invloed op medisyne uit en die ontwikkeling van tegnieke in molekulêre biologie, evolusie en genetika beïnvloed mediese tegnologie, praktyk en besluitneming. 

Medisyne wat op bewyse gegrond is, is ŉ kontemporêre beweging om die mees effektiewe algoritmes vir praktyk (maniere waarop dinge gedoen word) deur middel van sistematiese hersiening en meta-analise vas te stel. Die beweging word deur moderne wêreldwye inligtingtegnologie gefasiliteer, wat toelaat dat soveel as moontlik van die beskikbare bewyse versamel kan word en volgens standaard protokolle geanaliseer word, waarna dit na gesondheidsdiensverskaffers versprei word. Die Cochrane Collaboration is aan die stuur van dié beweging.

Tradisionele medisyne (ook bekend as inheemse of volksmedisyne) bestaan uit kennisstelsels wat oor generasies heen binne verskeie gemeenskappe ontwikkel het, voor die bekendstelling van moderne medisyne. Die Wêreldgesondheidsorganisasie (WGO) definieer tradisionele medisyne as “die somtotaal van die kennis, vaardighede en praktyke wat op die teorieë, oortuigings en ervarings van verskillende inheemse kulture gegrond is, of dit van toepassing is of nie, wat vir die behoud van gesondheid asook die voorkoming, diagnosering, verbetering of behandeling van fisiese of verstandelike siektes gebruik word.”

In sommige Asiese en Afrika-kulture, maak tot soveel as 80% van die bevolking op tradisionele medisyne staat vir hul primêre gesondheidsbehoeftes. Wanneer dit buite sy tradisionele kultuur aangeneem word, word tradisionele medisyne dikwels alternatiewe medisyne genoem. 

Die WGO sê egter “onvanpaste gebruik van tradisionele medisyne of praktyke kan ŉ negatiewe of gevaarlike uitwerking hê” en dat “meer navorsing gedoen moet word om die doeltreffendheid en veiligheid van talle van die praktyke en medisinale plante wat in tradisionele gesondheidstelsels gebruik word, vas te stel.” Die lyn tussen alternatiewe medisyne en kwaksalwery is ŉ netelige kwessie. 

Tradisionele medisyne kan geformaliseerde aspekte van volksmedisyne insluit, dit wil sê ou rate wat deur die jare heen oorgelewer is en deur leke beoefen word. Volksmedisyne bestaan uit die genesingspraktyke en idees oor liggaamlike fisiologie en gesondheidsorg wat aan sommige binne ŉ kultuur bekend is, informeel as algemene kennis oorgedra word en deur enige iemand binne die kultuur wat vorige ervaring het, toegepas word. Volksmedisyne staan ook as tradisionele medisyne, alternatiewe medisyne, inheemse medisyne of natuurlike medisyne bekend. Hierdie terme word dikwels as uitwisselbaar beskou, hoewel sommige outeurs een sal verkies danksy bepaalde beklemtonings wat dit verteenwoordig.


</doc>
<doc id="232050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232050" title="Hiperbool (taalleer)">
Hiperbool (taalleer)

Hiperbool (Antieke Grieks, "huperbolḗ" , van ( "hupér" , 'bo') en ( "bállō" , 'ek gooi')) is die gebruik van oordrywing as 'n retoriese toestel of spraakvorm in taalleer. In poësie beklemtoon dit sterk gevoelens, en skep sterk indrukke. As 'n spraakvorm is dit gewoonlik nie bedoel om letterlik opgeneem te word nie. Deur 'n hiperbool word iets vergroot of oordryf om dit indrukwekkend te maak en iets te beklemtoon, bv. "Ek is so honger, ek kan 'n hele bees eet! (Nie letterlik nie: dalk net eerder 'n stukkie vleis eet.)" 

Hiperbole word veral gebruik vir oordrywing of vergroting. Hiperbole word dikwels gebruik in sosiale gesprekke as versterkers, soos om te sê "Ek werk my dood!" . Dit beteken dat die spreker homself of haarself moeg gewerk het, maar nie letterlik dood is nie. Om hiperbole te verstaan en hul gebruik in konteks ook te verstaan, kan jou vermoë om die boodskappe wat van die spreker gestuur word, te verstaan. Die gebruik van hiperbale werk goed om sterk emosies of gevoelens vanuit die spreker se oogpunt oor te dra. Hiperbole word dikwels gebruik waar humor, opwinding, nood, en baie ander emosies uitgedruk word. 


</doc>
<doc id="232052" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232052" title="Montsoreau">
Montsoreau

Montsoreau (ləˈɑːvʀ) is 'n stad in die wes-Franse département Maine-et-Loire met 'n bevolking van sowat 447. Die dorp is deur die vereniging Les Plus Beaux Villages de France as een van die mooiste dorpe in Frankryk gelys.



</doc>
<doc id="232059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232059" title="Bauta">
Bauta

Die bauta (ook gespel as baùta of baùtta; die klemtoon val op die "u") was 'n gestandardiseerde wit masker wat deur adellike burgers van die Republiek Venesië veral in die 18de eeu gedra is om anonimiteit in die privaat en ekonomiese lewe te verseker. Die dra van 'n bauta is deur die Venesiaanse owerheid gereguleer en was verplig vir deelnemers aan sekere politieke besluitnemingsprosesse. Hierby het die masker 'n vergelykbare funksie vervul soos die geheime uitoefening van stemreg in moderne demokrasieë. Die dra van 'n bauta was daarnaas verplig vir vroulike besoekers van toneelopvoerings.

Die bauta is deur manlike en vroulike adellikes gedra en was sodoende, saam met die kleredrag wat gedra is (gewoonlik 'n swart tricorne-hoed en 'n swart mantel, die "tabarro"), geslagsneutraal. Die gepaste en beleefde aanspreekvorm vir gemaskeerde Venesiaanse burgers was dus "Eerwaardige Masker" of "Meneer/Mevrou Masker" ("Siôr" of "Siôra Maschera" in Venesiaans). Die dra van wapens saam met die masker was verbode. Die owerheid het ook dieselfde basiese materiaal vir die vervaardiging van bautas voorgeskryf - geen gesofistikeerde tekstiele of juwele is toegelaat nie sodat die finansiële status van die draer nie geopenbaar is nie. So kon verarmde adellikes, wat aangewese was om te bedel vir oorlewing, hul anonimiteit bewaar.

Opvallend was die masker se uitspringende ken wat draers in staat gestel om het om gesprekke te voer, te drink en te eet terwyl hulle die bauta gedra het.


</doc>
<doc id="232060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232060" title="Amanda Lind">
Amanda Lind

Amanda Sofia Margareta Lind (née "Johansson" , gebore 2 Augustus 1980) is 'n Sweedse politikus vir die Miljöpartiet (Groen Party). Sedert 2019 is sy die nuwe minister van kultuur en demokrasie in die Löfven-kabinet. 

Lind het grootgeword in Luleå. Haar pa was 'n priester en haar ma was 'n apteker. Sy het in 1999 'n lid van Miljöpartiet geword. 

Sy is getroud met die rolprentmaker Björn Ola Lind. Die egpaar het twee kinders. 


</doc>
<doc id="232061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232061" title="Dlouhé stráně-hidrokragstasie">
Dlouhé stráně-hidrokragstasie

Dlouhé stráně-hidrokragstasie is 'n groot pompopgaarskema in die Tsjeggiese Republiek, geleë op die Desná-rivier. Dit het 2 turbines met 'n nominale krag van 325 megawatts elk, met 'n totale kapasiteit van 650 megawatts. Die verhewe reservoir is geleë op die Dlouhé Stráně berg, bo seevlak en die kopturbines is . Dit het die grootste omkeer-water-turbine in Europa. 


</doc>
<doc id="232062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232062" title="Praděd">
Praděd

Praděd (1.491.5 meter) is die hoogste berg in die Hrubý Jeseník- bergreeks, Morawië, Tsjeggies-Silesië en Opper-Silesië, en is die vyfde hoogste berg van Tsjeggië. Die gemiddelde jaarlikse temperatuur is ongeveer 1°C. 'n TV-sender is bo op die berg. Die boonste platform word gebruik as 'n wagtoring. Die berg is ook 'n gewilde gebied vir ski. 

Die eerste gebou op die berg was 'n 32m hoog klip wagtoring. Dit is tussen 1903 en 1912 gebou deur die Sudeten Duitse toeriste vereniging. Na 1945 het die toeriste vereniging nie meer bestaan nie omdat alle Duitsers geskors is . As gevolg van sy ononderhoude toestand in die kommunistiese Tsjeggo-Slowakye, met water wat vries in die krake wat dit opbreek, het die wagtoring op 2 Mei 1959 ineengestort kort voor dit veronderstel was om herstel te word. 

Die "Petrovy kameny" "(Peter se klippe)" is 'n gneis klip vorming in die Hrubý Jeseník bergreeks van die Tsjeggiese Republiek , naby die piek. In die Middeleeue het mense die plek gevrees, omdat hulle geglo dat hekse daar woon. Die gebied is die tuiste van baie seldsame plante, dus dit is nie oop vir die publiek nie. 

Die sender is tussen 1968 en 1983 gebou. 'n Restaurant is in die gebou geleë en kan bereik word deur 'n geplaveide pad. Die Hoë Tatra , Malá Fatra Mts. en Alpe kan gesien word vanaf die wagtoring-platform. 

Op 27 Februarie 1950 om 07:31 Československé státní aerolinie Douglas C-47A-15-DK op pad van Ostrava-Hrabůvka Lughawe na Praag Ruzyně Internasionale Lughawe het in die kant van die Praděd-berg neergestort. Drie bemanningslede en drie passasiers het gesterf. 25 ander, insluitend 21 passasiers en 4 bemanningslede het die ongeluk oorleef. 


</doc>
<doc id="232063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232063" title="Vought F7U Cutlass">
Vought F7U Cutlass

Die Vought F7U Cutlass is 'n vegvliegtuig wat ontwerp is vir vliegdekskepe en is gebruik deur die Amerikaanse Vloot. Die spesifikasie, uitgereik deur die Amerikaanse Vloot, het 'n vegvliegtuig wat 965 km/h (600 mph) kan bereik gespesifiseer. Die vliegtuig het nie stertvlerke nie, slegs hoofvlerke. Daar is wel twee stertvinne. Hierdie ontwerp is beïnvloed deur werk gedoen deur die Duitse Arado-maatskappy. Die vlerke is amper deltavormig met 'n hoek van 38°.

Die "Cutlass" is die Amerikaanse Vloot se eerste produksie supersoniese vliegtuig. Van die eerste model, F7U-1, was slegs veertien gebou en hulle was hoofsaaklik gebruik vir toetswerk en opleiding. Die vliegtuig het baie instandhoudingswerk vereis en het 'n hoë ongeluk voorkoms gehad, tog was hulle gewild onder die vlieëniers. Hulle kon gravitasie kragte van tot 16 G ondervind tydens intense duikvlugte met die vliegtuig.

Model F7U-3 was in diens gestel in 13 Eskaders in die Vloot en Mariene Korps. Hierdie model was in wese 'n nuwe ontwerp, die romp en vlerke was versterk. Meer paneel deksels en deurtjies was toegevoeg om instandhouding tye te verkort. Die neus was ook herontwerp, om uitsig vir die vlieënier te verbeter en ook omrede die neuswiel verleng en versterk was. Hierdie model was in diens gestel in 1954.

Model F7U-3M was toegerus om vier laser geleiding Sparrow lug-tot-lug missiele te kan dra. Die meeste van die vliegtuie was onttrek aan diens in 1956/7. Model F7U-3 het net so hoë ongevalle voorkoms gehad met 25% van alle vliegtuie wat verlore gegaan het in ongelukke.




</doc>
<doc id="232064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232064" title="Uitheemse plante">
Uitheemse plante

Uitheemse plante is plante van elders wat, hoofsaaklik deur die verspreiding deur mense, in gebiede gevestig is wat nie hul natuurlike habitat is nie. Dit maak dié plante nie noodwendig ongewens nie maar dit kan in sommige gevalle met inheemse plante meeding om water en voeding en dit selfs verdring.

Die Afrikaanse woord uitheems, wat vreemd, buitelands of eksoties beteken, kom van Nederlands. Dit is saamgestel uit "uit" en "heem", wat Nederlands is vir "woonplek".

Die aanpassingsvermoë van uitheemse plante val op. Derduisende daarvan voel net so tuis in nuwe omgewings as in hul gebied van oorsprong.

Volgens die bevindinge van 'n gesamentlike navorsingsprojek wat deur 33 navorsingsinstellings van oor die wêreld aangepak is, was daar in 2015 reeds sowat 13 200 spesies van uitheemse plante wat hulle op 83% van die aarde se oppervlak gevestig het. Dit sluit 481 vastelandgebiede en 362 eilande in. 

Veral Noord-Amerika – waar net minder as 6 000 uitheemse plante hulle gevestig het sedert dié gebied sedert die 15de eeu deur Europeërs ontdek is – het baie gewenste en ongewenste mededingers vir hul inheemse plante gekry. In Europa is daar sowat 4 000 uitheemse spesies.

Die navorsingsresultate is op 19 Augustus 2015 in die Britste koerant "The Independent" gepubliseer en dui daarop dat reeds 4% van plante “burgerskap” in ander lande het. Genaturaliseerde plante is in baie gevalle onskadelik en selfs welkom, is die gevolgtrekking, maar dit veroorsaak probleme vir endemiese spesies van flora en ook fauna.

Die voorbeeld word genoem van Europese bome wat op eksotiese eilande gevestig is en die eilande se eie inheemse bome verdring, waarin inheemse voëls verkies om nes te bou. Die vuurkop-kolibrie in die Stille Oseaan word reeds daardeur bedreig.

Uitheemse plante wat oor die wêreld geplant is en algemeen verbou word, is alledaags. Verskeie uitheemse plante wat in Suid-Afrika en verskeie wêrelddele voorkom, is belangrik vir voeding (en dus die landsekonomie) en selfs die estetiese waarde daarvan. Enkele voorbeelde kan genoem word:


Onkruidsoorte is in beide hul land van oorsprong en genaturaliseerde lande ongewens: dit verlaag oesopbrengste en moet so doeltreffend moontlik beheer word.

In Suid-Afrika is daar baie onkruidsoorte en indringerplante wat uitheems is. Dit sluit in:



Verskeie uitheemse plante is giftig. So word daar vertel van hoe die gif van die kasterolieboom ("Ricinus communis") – wat van Sentraal-Afrika kom – gebruik is om die Bulgaarse joernalis Georgi Markov in 1978 te vermoor, nadat hy Bulgarye se regering gekritiseer het. Hy is in Londen met die punt van ’n sambreel gesteek, waarna ’n gifkapsule tydens sy nadoodse ondersoek in sy been gevind is.

In Suid-Afrika word gereeld gewaarsku teen onder meer die giftige selonsroos, wat in baie tuine en selfs in provinsiale parke voorkom.


</doc>
<doc id="232073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232073" title="Bonuskor">
Bonuskor

Bonuskor (Bonusbeleggingskorporasie) was ‘n finansiële instelling onder beskerming van Sanlam met as doelstelling die finansiële en ekonomiese bemagtiging van die Afrikaner.

Sanlam het aan die eienaars van lewensversekeringspolisse die keuse gebied om hul deel van die wins soos normaalweg by die versekerde bedrag te voeg óf om dit as ‘n kontantuitkering te ontvang. Persone wat die kontantbonus verkies het, was geregtig om jaarliks vir hierdie bedrag gewone aandele in die nuwe beleggingsmaatskappy te koop. Met hierdie waagkapitaal het Bonuskor nywerheidsaandele met ‘n hoë risiko, maar ‘n hoë verdienste aangekoop deur gebruik te maak van die kundigheid van die Sanlam-personeel. In 1961 was daar geld belê in 148 maatskappye in elke tak van die Suid-Afrikaanse ekonomie. Met die belegde kapitaal is nuwe nywerhede gestig, werksgeleenthede geskep en die lewensstandaard van alle Suid-Afrikaners verhoog. So stig dit byvoorbeeld die Atlas-vliegtuigkorporasie, die Boskor Saagmeul (Kaap) en die Motor and Industrial Investments Ltd. om die plaaslike inhoud van motorvoertuie te vergroot. 

Bonuskor is op 20 Februarie 1946 gestig onder leiding van dr. M.S. Louw. Die eerste direkteure was Louw, W.A. Hofmeyr (‘n latere voorsitter) en prof. W.F.J. Steenkamp. Later was min. Eric Louw, prof. R.L. Straszacker en W.H. Andrag die bekendstes onder die direkteure. Dit was die eerste Afrikaanse maatskappy wat op die Johannesburgse Effektebeurs genoteer is. Dit het plaasgevind op 26 Mei 1948, toevallig dieselfde dag waarop die Nasionale Party die verkiesing gewen het.




</doc>
<doc id="232074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232074" title="Marthinus Smuts Louw">
Marthinus Smuts Louw

Dr. Marthinus Smuts (Tinie) Louw (1888 - 1979), was 'n Suid-Afrikaanse finansier. Hy is op 15 Augustus 1888 in Ladismith gebore en ontvang opleiding aan die universiteite Stellenbosch en Edinburgh. Hy gee eers onderwys in die Oranje-Vrystaat en sluit later by Sanlam aan. Hy is die eerste Afrikaner was as aktuaris kwalifiseer. Hy is die stigter van baie belangrike finansiële instellings onder andere Bonuskor, wat kapitaal deur middel van 'n nuwe metode in miljoene gemobiliseer het. Hy is die eerste Suid-Afrikaner wat 'n toekenning uit die Verwoerd-Trust ontvang het. Dit is toegeken in September 1965. Hy sterf op 1 Maart 1979.



</doc>
<doc id="232076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232076" title="Henry Timson Lukin">
Henry Timson Lukin

Generaal-majoor Sir Henry Timson Lukin (1860–1925) was 'n Suid-Afrikaanse soldaat. Hy is in 1860 in Londen gebore. Hy kom in 1879 in Suid-Afrika aan en veg in die Anglo-Zoeloeoorlog. Na 'n kort besoek aan Engeland keer hy in 1880 terug en sluit aan as luitenant by die "Cape Mounted Riflemen". Hy veg in Basoetoeland, bly jare lank in Oos-Kaapland en neem deel aan die krygsverrigtinge teen hoofman Galishwe in Betsjoeanaland en aan die Langebergveldtog van 1897. Tydens die Tweede Vryheidsoorlog voer hy bevel oor die artillerie in die Koloniale-afdeling en neem deel aan die beleg van Wepener en talle ander gevegte. Hy word bevorder tot luitenant-kolonel en kry 'n D.S.O. Na die oorlog word hy Kolonel in Bevel van die "Cape Mounted Riflemen" en later Kommandant-generaal van die Koloniale Magte in die Kaap.

In 1911 woon hy die kroningsplegtigheid van Koning George V by en met die stigting van die Unie-Verdedigingsmag in 1912 word hy aangestel as Inspekteur-generaal. Tydens die Eerste Wêreldoorlog veg hy in Duits-Suidwes-Afrika en Egipte. In Frankryk was hy in bevel van die Suid-Afrikaanse magte by Delvillebos en doen gasvergiftiging op. Hy word bevorder tot Generaal-majoor en is in 1925 oorlede.



</doc>
<doc id="232077" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232077" title="Koos Andriessen">
Koos Andriessen

Koos Andriessen (1928-2019) was 'n Nederlandse ekonoom, bestuurder en politikus wat aan die Christen-Demokratiese Appèl (CDA) behoort het.

Andriessen was 'n professor aan die Universiteit van Amsterdam en hoof- uitvoerende beampte in die bedryfslewe gewees.

Hy het tweemaal minister van Ekonomiese Sake gewees, van 1963 tot 1965 in die Marijnissen-kabinet en van 1989 tot 1994 in die Lubbers III-kabinet.



</doc>
<doc id="232078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232078" title="Albert Wessels">
Albert Wessels

Albert Wessels (1 Oktober 1908 - 22 Julie 1991) was 'n Suid-Afrikaanse nyweraar en die stigter van Toyota Suid-Afrika.

In 1961, het Albert Wessels 'n permit verkry om tien Toyopet Stout-bakkies van Japan in te voer. Dit het tot die stigting van Toyota Suid-Afrika gelei, nadat die Japannese ooreengekom het dat Wessels die voertuie onder lisensie in Suid-Afrika kon produseer. Besigheid het skerp toegeneem, en die Wessels-familie het sy belange onder die sambreel van Wesco (genoteer op die JSE in 1971) en Metair (in 1949) gelys.

Hy is in 1937 met die Suid-Afrikaanse digter Elisabeth Eybers getroud, maar die egpaar - wat drie dogters en 'n seun gehad het - het in 1961 geskei. Die Albert Wessels Trust het egter steeds die Elisabeth Eybers-prys befonds. 

Toyota-produkte was baie gewild in Suid-Afrika en in 1968 het Toyota die grootste vervaardiger van handelsvoertuie in die land geword. In dieselfde jaar is dit ook deur die Suid-Afrikaanse finansiële pers as "maatskappy van die jaar" gekies. Wessels publiseer in 1987 'n outobiografie, "Boer tot nyweraar".

Albert Wessels is in 1988 as hoof uitvoerende beampte van Toyota Suid-Afrika deur sy seun, Bert Wessels, opgevolg; Bert het ook die maatskappy se uitvoerende voorsitter geword met sy pa se dood.


</doc>
<doc id="232080" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232080" title="Karakalpakië">
Karakalpakië

Karakalpakië (Karakalpaks: "Qaraqalpaqstan", Қарақалпақстан; Oesbekies: "Qoraqalpogʻiston"), amptelik die Republiek Karakalpakië (Karakalpaks: "Qaraqalpaqstan Respublikası", Қарақалпақстан Республикасы; Oesbekies: "Qoraqalpogʻiston Respublikasi"), is 'n outonome republiek binne Oesbekistan in Sentraal-Asië. Dit beslaan die hele noordweste van Oesbekistan en is geleë tussen Kasakstan in die noorde en Turkmenistan in die suide. Karakalpakië beslaan 'n oppervlakte van 161 358 km² en het 'n bevolking van 1 817 500 in 2017 gehad. Die hoofstad en grootste stad is Nukus.
Die naam "Qaraqalpaq" is afgelei van twee woorde: "qara" beteken "swart" en "qalpaq" "hoed"; Karakalpak beteken dus "swart hoed" en verwys na die Karakalpakke se tradisionele hoofbedekking. Die landskap word gekenmerk deur die eens groot Aralmeer asook die rivier Amoedarja wat dié meer weens landbougeriewe nie meer kan bereik nie.

Karakalpakië beskik oor 'n hoe vlak van outonomie binne Oesbekistan en het 'n eie parlement, 'n eie regering en eie nasionale simbole. Karakalpaks vorm saam met Oesbekies die amptelike tale. Die republiek se bevolking bestaan uit etniese groepe soos 36% Oesbeke, 33% Karakalpakke, 25% Kasakke, 6% Turkmene, Russe en ander minderhede.

Karakalpakië bestaan uit 14 distrikte (Karakalpaks: "rayon"; Oesbekies: "tuman") en sewe selfregerende stede (Karakalpaks: "qalas"; Oesbekies: "shahar").


</doc>
<doc id="232083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232083" title="Hector Archibald MacDonald">
Hector Archibald MacDonald

Sir Hector Archibald MacDonald (4 Maart 1853 – 25 Maart 1903) was 'n Britse soldaat. Hy is in 1853 in Dingwall, Skotland, gebore. Hy sluit op 17-jarige ouderdom by die "Gorden Highlanders" aan as 'n manskap. Hy onderskei homself in Brits-Indië waar hy tot tweede luitenant bevorder is en verwerf verdere roem met sy dapperheid in 1881 by Majuba. Hy doen diens in Egipte en Soedan en word bevorder tot Generaal-majoor. Hy word in 1900 met die uitbreek van die Tweede Vryheidsoorlog na Suid-Afrika gestuur. Een van sy suksesse was die voorbereiding tot die ontsetting van Kimberley en die gevegte wat gelei het tot die oorgawe van generaal Piet Cronje by Paardeberg en van generaal Marthinus Prinsloo by Tabaksberg. Hy keer terug na Indië, maar word die slagoffer van lasterlike beskuldigings en pleeg in 1903 selfmoord in Parys.



</doc>
<doc id="232089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232089" title="Nacala">
Nacala

Nacala is 'n stad en diepseehawe aan die kus van Mosambiek. Spoorlyne verbind Nacala met Malawi.


</doc>
<doc id="232091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232091" title="Forum vir China-Afrika-Samewerking">
Forum vir China-Afrika-Samewerking

Forum vir China-Afrika-Samewerking, (Engels: The Forum on China–Africa Cooperation (FOCAC) Vereenvoudigde Chinese karakters: 中非合作论坛; tradisionele Chinees: 中非合作論壇; pinyin: "Zhōng Fēi hézuò lùntán"; Frans: "Forum sur la coopération sino-africaine") is 'n amptelike forum tussen die Volksrepubliek van China en alle state in Afrika (met die uitsondering van eSwatini, die laaste Afrika-staat waarmee China nie tans nie diplomatieke verhoudinge het nie, aangesien dit Taiwan erken). Daar is tot dusver drie spitsberaadbyeenkomste gehou, met die mees onlangse wat van 3 tot 4 September 2018 in Beijing, China plaasgevind het. Die eerste spitsberaad is in November 2006 in Beijing gehou.

Die eerste ministerkonferensie is van 10 tot 12 Oktober 2000 in Beijing gehou. President Jiang Zemin, premier Zhu Rongji van die Staatsraad en vise-president Hu Jintao van die Volksrepubliek van China het aan die konferensie deelgeneem. Meer as 80 ministers van China en 44 lande en verteenwoordigers van 17 internasionale en streeksorganisasies het hierdie vergadering bygewoon. Afrika-deelnemers het president Gnassingbé Eyadéma van Togo, president Abdelaziz Bouteflika van Algerië, president Frederick Chiluba van Zambië, president Benjamin William Mkapa van Tanzanië, en sekretaris-generaal dr. Salim Ahmed Salim van die Organisasie vir Afrika-eenheid (OAE) ingesluit. Die konferensie het die Beijing-verklaring van Forum vir China-Afrika-Samewerking en die program vir samewerking tussen China en Afrika in Ekonomiese en Maatskaplike Ontwikkeling aanvaar.

Die tweede ministerkonferensie is in Addis Abeba, Ethiopië, gehou van 15 tot 16 Desember 2003. Chinese premier Wen Jiabao, die Ethiopiese premier Meles Zenawi, ses Afrika-presidente, drie vise-presidente, twee ander eerste ministers en een president van die senaat as sowel as president Alpha Oumar Konare van die Kommissie van Afrika-unie en die verteenwoordiger van die VN se sekretaris-generaal het die openingseremonie bygewoon en toesprake gelewer. Meer as 70 ministers van China en 44 Afrika-lande het die konferensie bygewoon. Die konferensie het die Addis Abeba-aksieplan (2004-2006) aanvaar.

Die eerste FOCAC-beraad en die derde ministeriële konferensie is van 3 tot 5 Mei 2006 in Beijing gehou. Hu Jintao, president van China, en staatshoofde of regeringshoofde van 35 Afrika-lande het hierdie spitsberaad bygewoon. President Hu het tydens die beraad VS$ 5 miljard aan konsessie-lenings aan Afrika uitgereik. As een van die agt maatreëls vir China-Afrika-verhoudinge het President Hu die skepping van die China-Afrika-ontwikkelingsfonds aangekondig om Chinese belegging in Afrika te bevorder met VS$ 1 miljard van aanvanklike befondsing. Die fonds sou na verwagting tot VS$ 5 miljard in die toekoms kon groei.

Die vierde ministeriële konferensie van die FOCAC is op 8 tot 9 November 2009 by Soho-Square, in die Egiptiese oord Sharm el-Sheikh gehou. Die vergadering het nagegaan hoe die konsensus van die Beijing-beraad geïmplementeer is. Dit het ook 'n Sharm el-Sheikh verklaring en 'n aksieplan vir 2010-2012 aangeneem om die pad vir verdere samewerking tussen China en Afrika te bepaal. Chinese premier Wen Jiabao, die Egiptiese president Hosni Mubarak en Afrika staatshoofde of regerings uit 49 lande het die openingseremonie bygewoon. Die presidente van Liberië, Zimbabwe, Oeganda, Soedan, Republiek van die Kongo, Rwanda, Sentraal-Afrikaanse Republiek en Tanzanië het ook verklarings gemaak tydens die openingsessie. die eerste ministers van Ethiopië, Ivoorkus, en die Demokratiese Republiek van die Kongo; die vise-presidente van Seychelle, Ghana en Burundi; die president van die nasionale vergadering van Gaboen; en die voorsitter van die Afrika Unie-kommissie. Chinese minister van buitelandse sake, Yang Jiechi en minister van handel, Chen Deming, het 'n afvaardiging gelei om die vergadering by te woon.

Lae-rente lenings van VS$ 10 miljard is op 9 November 2009 aangekondig. Die lenings van VS$ 5 miljard wat aangekondig en geïmplementeer is op die 2006-beraad in Beijing, verdubbel. 'n Spesiale lening van 1 miljard Amerikaanse dollar vir klein en mediumgrootte Afrika-ondernemings is ook gestig. China het ook aangekondig dat agt nuwe beleidsmaatreëls wat daarop gemik is om die Afrika-China verhoudinge te versterk, "meer gefokus is op die verbetering van mense se lewensbestaan". Wen het aangekondig dat China die skuld van sommige van die armste Afrika-lande sal afskryf. Hy het gesê China sal 100 nuwe skoon-energie-projekte op die vasteland bou wat sonkrag, biogas en klein hidrokrag insluit, en geleidelik laer doeaneregte op 95 persent van die produkte van Afrika-state met wie dit diplomatieke bande het, verlaag. Hy het ook gesê dat China 100 gesamentlike demonstrasieprojekte in wetenskaplike en tegnologiese navorsing sal onderneem, 100 Afrika-postdoktorale stydente sal ontvang om wetenskaplike navorsing in China te doen en hulle te help om hul tuislande terug te keer en te dien. Die aantal demonstrasiesentrums van landboutegnologie wat deur China in Afrika gebou is, sal verhoog word na 20, 50 landbou tegnologie spanne sal na Afrika gestuur word en 2 000 landboutegnologiepersoneel sal vir Afrika opgelei word om Afrika se vermoë om voedselveiligheid te verseker, te versterk.

China sou ook mediese toerusting en anti-malaria materiale ter waarde van 500 miljoen yuan aan die 30 hospitale en 30 malariavoorkomings- en behandelingsentrums wat deur China gebou word, 3 000 dokters en verpleegsters vir Afrika oplei. Wen het verder gesê dat China 50 China-Afrika-vriendskapskole sou bou en 1 500 skoolhoofde en onderwysers vir Afrika-lande sou oplewer en die aantal Chinese regeringstoekennings na Afrika tot 5 500 by 2012 verhoog. China sou ook altesaam 20 000 professionele persone van verskillende velde oplei vir Afrika oor die daaropvolgende drie jaar.

Die hoof van die Verenigde Nasies se voedselagentskap, "World Food Program", uitvoerende direkteur Josette Sheeran, het die forum se rol in voedselsekuriteit, landbou en infrastruktuur in Afrika geprys.

Die vyfde ministeriële konferensie van die FOCAC is op 19 tot 20 Julie 2012 in Beijing, China gehou.

Die tweede FOCAC-beraad en sesde ministerkonferensie is op 4 tot 5 Desember 2015 in Johannesburg, Suid-Afrika, gehou. Een van die uitkomste van die Johannesburg byeenboms was die Toegang tot Satelliet-TV vir 10 000 Afrika Dorpies-programme.

Van 26 Junie tot 10 Julie 2018 was daar China-Afrika-Forum vir Verdediging en Sekerheid in Beijing plaas. Ne die byeenkoms kom militêre verteenwoordigers van 49 Afrika state. Die doel van die byeenkoms was die uitbou van 'n "omvattende strategiese venootskap" tussen China en Afrika.

Die derde FOCAC-spitsberaad en die sewende ministerkonferensie is op 3 tot 4 September 2018 in Beijing plaasgevind. China se president Xi Jinping kondig aan dat in die volgende drie jaar VS$ 60 miljard in die vorm van skenkings, lae-rente lenings en beleggings beskikbaar gestel gaan word. China is gefokus om te belê in die infrastruktuur, verbeterde handelsvoorwaardes, uitgeboude nywerheidsbasis in Afrika, onderwys vir jong Afrikaners en militêre hulp.

Ian Taylor, "The Forum on China-Africa Cooperation (FOCAC)" London: Routledge, 2012. ISBN 978-0-415-62851-8.


</doc>
<doc id="232095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232095" title="Karakalpakke">
Karakalpakke

Die Karakalpakke (Karakalpaks: "Qaraqalpaqlar", Қарақалпақлар, قاراقلپقلر) vorm die tweede grootste Turkse etniese groep in Oesbekistan naas die Oesbeke. Hulle vorm die titulêre nasie van Karakalpakië, 'n outonome republiek in Oesbekistan, en praat Karakalpaks, 'n Turkse taal, as moedertaal. Die naam "Qaraqalpaq" is afgelei van twee woorde: "qara" beteken "swart" en "qalpaq" "hoed"; Karakalpak beteken dus "swart hoed" en verwys na die Karakalpakke se tradisionele hoofbedekking.

Sedert die 16de eeu is Karakalpakke langs die Sirdarja se rivierloop as veeboere bevestig. Tydens die 18de eeu het die Karakalpakke hulle langs die Amoedarja se (voormalige) monding in die Aralmeer gevestig. Wêreldwyd leef tans omtrent 620 000 Karakalpakke, waarvan sowat 500 000 outonome Republiek Karakalpakië van Oesbekistan bly. Hulle is nes ander Turkse volke van Sentraal-Asië aanhangers van die Soennitiese Islam.


</doc>
<doc id="232096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232096" title="Karakalpaks">
Karakalpaks

Karakalpaks ("Qaraqalpaq tili", Қарақалпақ тили, قاراقالپاق تىلى) is 'n Turkse taal wat deur sowat 584 670 mense in Oesbekistan, Kasakstan en Turkmenistan gepraat word. Dit is die tweede mees verspreide taal van Oesbekistan naas Oesbekies en vorm die amptelike taal van die outonome republiek Karakalpakië in Oesbekistan. Karakalpaks is nou verwant aan Kasaks en Kirgisies. Die naam "Qaraqalpaq" is afgelei van twee woorde: "qara" beteken "swart" en "qalpaq" "hoed"; Karakalpak beteken dus "swart hoed" en verwys na die Karakalpakke se tradisionele hoofbedekking.

In 1924 het Karakalpaks 'n aparte skriftaal met 'n gemodifiseerde Arabiese alfabet geword. Maar reeds in 1927 is dit deur die "eenvormige Turkse alfabet" vervang. Met die instelling van 'n algemene Russiesonderwys is dit weer deur die Cyrilliese alfabet vervang. Na die verbrokkeling van die Sowjetunie aan die begin van die 1990's het die regerings van die Sentraal-Asiatiese lande met Turkse tale die amptelike gebruik van die nuwe Turks-Latynse alfabet besluit. Die weergawe vir Karakalpaks is in 1997 bekendgestel, maar gebruik in teenstelling met Turks nie die algemene diakritiese tekens nie en stem ooreen met dié weergawe vir Oesbeks.


</doc>
<doc id="232097" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232097" title="Nukus">
Nukus

Nukus (Karakalpaks: "Nókis", Нөкис; Oesbekies: "Nukus", Нукус) is die hoofstad en grootste stad van die outonome republiek Karakalpakië in Oesbekistan met 'n bevolking van 312 100 in 2018. Die selfregerende stad is langs die rivier Amoedarja net suid van die Aralmeer en net noord van die grens tot Turkmenistan geleë. Nukus is veral bekend vir sy Kunsmuseum
Nukus is in 1860 gestig en dien sedert 1 April 1932 as hoofstad van die Republiek Karakalpakië. Nukus het in die 1950's van 'n klein nedersetting tot 'n groot, moderne Sowjetse stad ontwikkel met breë lane en groot openbare geboue. Nadat die Sowjetse diktator Josef Stalin die oprigting van katoenplantasies in opdrag gegee het, waarvoor die water van die Amoedarja in klein kanale weggelei is, het die Aralmeer in die 1960's geleidelik begin krimp. Sedertdien is die laer Amoedarja net 'n klein spruit en mondig nie meer in die Aralmeer in nie. Vervolgens verander die klimaat meer en meer in dié van 'n droë woestyn. Dit knou die ekonomiese ontwikkeling van die stad en die streek, omdat die eens volop visvoorkoms verdwyn het en die kantoenverwerking ook daal.



</doc>
<doc id="232107" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232107" title="Gladys Steyn">
Gladys Steyn

Gladys Evelyn Steyn (12 Desember 1890 - 25 September 1989) was die eerste vroulike advokaat in Suid-Afrika. Sy is die dogter van President Marthinus Theunis Steyn en Rachel Isabella Steyn.


</doc>
<doc id="232108" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232108" title="Antrasiet">
Antrasiet

Antrasiet (smeulkole, luikole) is 'n fossielbandstof soos steenkool, petrol en gas. Dit is 'n vorm van steenkool wat deur hoë druk en hitte verder gemetamorfiseer het.

Antrasiet is swart tot staalgrys van kleur, en is hoogglansend soos gepoleerde metaal. Dit is egter besonder bros, en maak 'n skulpvormige breuk waar dit breek.

Antrasiet is baie hard. Dit het 'n relatiewe digtheid van 1.3 tot 1.4 en sy hardheid vergelyk goed met die van goud, silwer en sink, d.w.s. net onder 'n drie op Mohs se hardheidskaal. Dit bevat min vlugtige stowwe. Daar is geen hars in antrasiet nie. Weens die hoë digthied (dus lae gasgehalte) ontbrand dit baie swaar, maar dan brand dit boonop stadig met 'n baie klein flou blou, maar baie warm vlammetjie wat meer hitte ontwikkel per gewigseenheid as gewone steenkool. Weinig rook, roet en amper geen reuk word veroorsaak nie. Dit brand dus baie skoon. Die koolstofinhoud is tussen 92 en 98% vergeleke met die 88% van gewone steenkool. Gewoonlik is ongeveer 2½% waterstof en 2½% suurstof aanwesig. Opvallend anders as met steenkool word die hande nie vuil as dit hanteer word nie.

Antrasiet is afkomstig van die aarde se oudste geologiese formasies. Dit is gevorm in die tyd toe stollinggesteentes soms die aard van die steenkool verander het deur die indringing van gesmolte materiaal. Ekstra druk en hitte word dan op bitumineuse steenkool uitgeoefen. By nog verdere sulke druk op die antrasiet ontstaan grafiet en diamante. Chemies kan antrasiet dus beskou word as 'n oorgangsfase tussen gewone steenkool en grafiet. Die ontwikkelingspad van antrasiet loop van veen, ligniet (bruinkool), halfbitumineuse steenkool, bitumineuse steenkool, maer steenkool tot antrasiet. Dan onder die juiste omstandighede kan dit nog lei tot die ontwikkeing van grafiet en diamante.

Antrasiet is skaars. Dit word veral gemyn in Suid-Afrika, China, die VSA, Australië, Kanada, Rusland, Oekraïne, Noord-Korea, Viëtnam en Brittanje. In 2010 was die wêreldproduksie 670 miljoen ton waarvan China 'n driekwart gelewer het. Die grootste reserwes is te vinde in China, Rusland en die Oekraïne.

In Suid-Afrika kom antrasiet amper slegs uit die Vryheid-Utrecht-Kliprivier-steenkoolveld (die “antrasietdistrik van Suid-Afrika”). In die 1960’s het Suid-Afrika 2½ miljoen ton per jaar vir 10 jaar lank na Europa uitgevoer. Toe was die antrasietproduksie sowat 4% van die totale steenkoolproduksie van die land. Zululand Anthracite Colliery is die enigste produsent van eersteklasantrasiet in Suid-Afrika. Daar is ook nog die Riversdale Anthracite Colliery by Vryheid en die Nkomati-antrasietmyn in Mpumalanga. Uit Suid-Afrikaanse gemeenskappe naby wildreservate is daar klagtes dat die mynbouaktiwiteite die reënwater besoedel en die skietwerk te veel geraas veroorsaak.

Antrasiet word teenswoordig min gebruik. Dit is nie meer volop verkrygbaar nie, is redelik duur en daar is maklik beskikbare alternatiewe energiebronne (soos gas en elektrisiteit) vir verwarming beskikbaar. Toe kaggels en stowe in huise hoofsaaklik nog steenkool en hout gebruik het, was antrasiet gewild weens sy stabiele brandeienskappe en weinig stof. Maar toe al het verskeie mense afgesien van die gebruik, omdat dit so moeilik ontbrand het. Hoogoonde gebruik dikwels ook antrasiet. As die wêreldwye aanvraag na staal styg, styg die vraag na antrasiet. Veral Rusland en Suid-Afrika gebruik dit in die metallurgiese bedryf. China gebruik 'n effens swakker antrasiet vir kragopwekking. Suid-Afrika het in 2016 ongeveer 2.1 miljoen ton gebruik. Die grootste gebruikers was Samancor en Glencore.

Antrasietbrokke is in 'n paar verskillende formate te koop vir gebruik in verskillende tipes oonde en kaggels. Antrasietgruis word teenswoordig herwin en tot brikette saamgepers. Fyngemaakte antrasiet word soms gebruik in watersuiweringsinstallasies in die plek van sand. Antrasiet kan gepoleer word. In uitsonderlike gevalle word dit so vir dekoratiewe doeleindes gebruik.

Antrakose (koolmyntering, stoflong) is 'n siekte onder mynwerkers wat deur langdurige blootstelling aan antrasietstof te veel stof in hul longe opgebou het.

Die woord antrasiet kom van die Griekse woord anthrakites, met die betekenis “’n vorm van steenkool”.

Antrasiet is ook 'n kleur.



</doc>
<doc id="232115" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232115" title="Saint Denis Basiliek">
Saint Denis Basiliek

Die Saint Denis Basiliek is a basiliek (katedraal) in Parys, Frankryk. Dit is bekend vir sy argitektuur en as begraafplaas vir baie konings van Frankryk. Dit in die Parys se voorstad van Saint-Denis. 

Die Basiliek is na Sint Denis, die beskermheilige van Frankryk en die eerste Biskop van Parys vernoem

Die Basiliek was 'n Romaanse gebou. In 1136 begin Abbot Suger (1081 - 1155) om die gebou te herbou. Hy begin met die westelike kant van die gebou en stuk by stuk bewerk hy na die oostekant. Dit is van die oostelike einde gesê dat dit die eerste gebou in die Gotiese styl is. Die herbou is in die 13de eeu voltooi.



</doc>
<doc id="232118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232118" title="Fatima Ali">
Fatima Ali

Fatima Ali (8 Augustus 1989 - 25 Januarie 2019) was 'n Pakistanse-Amerikaanse sjef en media persoonlikheid. 

Ali is gebore en opgevoed in Pakistan, hoofsaaklik in Karachi en Lahore. Sy was die dogter van Ashtar Ausaf Ali. Sy het van haar pa, ouma, en familie se kok, Qadir, geleer hoe om te kook. Sy het Amerika toe geëmigreer toe sy 18 jaar oud was, sodat sy die "Culinary Institute of America" kon by woon. Sy het in 2011 gegradueer. 

Ali het haar kulinêre loopbaan begin as 'n junior sous-sjef by Café Centro in New York Stad. In 2012 het sy 'n episode van Chopped op die Food Network gewen. Sy het haar loopbaan in New York Stad voortgesit en het die jongste uitvoerende sous-sjef geword by Stella 34 Trattoria op Macy's Herald Square, en toe die uitvoerende sous-sjef by La Fonda del Sol. 

In 2017 was Ali 'n deelnemer op Top Chef: Colorado. Alhoewel sy sewende geplaas is, is sy gekies as die gunsteling van die ondersteuners. 

Nadat sy op die skou deelgeneem het, is Ali met Ewing se sarkoom gediagnoseer. Sy het in Januarie 2018 'n operasie by Memorial Sloan Kettering Cancer Centre ondergaan. Nadat sy chemoterapie ondergaan het, is sy kankervry verklaar en in April 2018 het sy in die openbaar by die Pebble Beach Food and Wine Festival gekook. 

In Oktober 2018 het Ali se kanker teruggekeer, en sy het berig dat dit terminaal is. Sy is op 25 Januarie 2019 by haar familie se huis in San Marino, Kalifornië oorlede, op die ouderdom van 29. 



</doc>
<doc id="232119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232119" title="Supermarine Swift">
Supermarine Swift

Die Supermarine Swift is 'n enkelsitplek-straalaangedrewe vegvliegtuig wat gebruik was deur die Britse Lugmag. Die "Swift" was ontwikkel na navraag van die Britse Lugvaartowerheid om die Gloster Meteor te vervang. Die "Swift" is 'n ontwikkeling van die "Supermarine Attacker", maar is in wese 'n nuwe ontwerp. Dit het 'n driewiel onderstel, swiepvlerke en 'n Rolls-Royce Avon-motor. Die eerste model is as F.Mk 1 genommer. 'n Paar van die vliegtuie was aan 56 Eskader beskikbaar gestel om die swiepvlerke te toets.

Daar is egter voortdurend probleme met die vliegtuig ondervind teen hoë snelhede- en hoogtes, veraldie beweegbaarheid en beheer. Model FR. mK 5 is die eerste model wat in diens gestel is met 2 en 79 Eskaders van die Britse Lugmag in Duitsland vanaf 1955 tot 1961. Hierdie model was 'n effektiewe vegvliegtuig en verkenningsvliegtuig.




</doc>
<doc id="232120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232120" title="Supermarine Attacker">
Supermarine Attacker

Die Supermarine Attacker is 'n Britse vegvliegtuig wat ontwerp is sodat die Britse Lugmag so gou as moontlik nog 'n vegvliegtuig in diens kon kry. Hulle het eenvoudig 'n Rolls-Royce Nene-motor met die vlerke en onderstel van die suiermotor aangedrewe Supermarine Spiteful gekombineer. Die gevolg was 'n straalvliegtuig met 'n stertwiel konfigurasie. Die prototipe het sy nooiensvlug op 27 Julie 1946 voltooi; hulle is egter eers in Augustus 1951 in diens gestel en dan wel met die Britse Vloot. Teen daardie tyd het die Britse Lugmag die vliegtuig nie meer geskik gevind vir hulle behoeftes nie. 

Die stertwiel konfigurasie het landing op die dek van 'n vliegdekskip bemoeilik, maar omrede dit die eerste operasionele straalvliegtuig vir die Vloot was, is daarmee volhard. Hulle is onttrek uit die voorste linies in 1954. 'n Klompie was ook verskaf aan die Pakistani Lugmag waar hulle as land gebaseerde vliegtuie gebruik is.




</doc>
<doc id="232123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232123" title="Supermarine Scimitar">
Supermarine Scimitar

Die Supermarine Scimitar is die Britse Vloot se eerste swiepvlerk- en ook hul eerste vliegtuig wat 'n atoombom kon dra. Die vliegtuig was veelsyding; dit kon gebruik word vir lae-hoogte bombardering, hoë-hoogte aanvalle met lug-tot-lug missiele asook langtog verkennings togte. Die vliegtuig was 'n groot sprong vorentoe met vergelyking tot die Hawker Sea Hawk wat dit vervang het. Die eerste Eskader wat toegerus is met die "Scimitar" is die 803 Eskader, wat gestig is in Junie 1958. Alhoewel slegs 76 van die vliegtuie geboue is, was dit vir 'n geruime tyd die Britse Vloot se lugvuis tot hulle onttrekking in 1969.




</doc>
<doc id="232124" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232124" title="Cradle of Filth">
Cradle of Filth

Cradle of Filth is 'n Engelse musiekgroep, gestig in Suffolk in 1991. 




</doc>
<doc id="232125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232125" title="Toepolef Tu-28">
Toepolef Tu-28

Die Toepolef Tu-28 is 'n Sowjetse langstrek-vegvliegtuig wat meestal in 'n onderskeppingsrol gebruik is. Die kodenaam wat Navo aan die vliegtuig toegeken het, is "Fiddler". Dit is die grootste onderskeppingsvliegtuig wat ooit gebou is. Die Tu-28 is ontwerp om Westerse missieldraende vliegtuie te onderskep voor hulle hul missiele kon afvuur. Dit is ontwerp om in alle weerstoestande te kan vlieg. Dit het 'n togafstand van oor die 3 000 km gehad en is gebruik om die noorde van die Sowjetunie te beskerm. Die Tu-28 was bewapen met vier AA-5 Ash lug-tot-lugmissiele.

Produksie het in die begin van die 1960's begin en dit is eers in die middel van die 1960's in diens gestel. Die Weste het eers van die vliegtuig kennis geneem in 1967 tydens 'n Sowjet-lugskoudag. Dit het 'n bemanning van twee in tandem gedra. Die vliegtuig is in 1992 uit diens onttrek en met die MiG-31 vervang.




</doc>
<doc id="232129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232129" title="Saab 37 Viggen">
Saab 37 Viggen

Die Saab 37 Viggen (weerligstraal) is 'n Sweedse vegvliegtuig wat ontwerp is om die Saab 35 Draken te vervang. Dit is 'n multirol vliegtuig wat deel vorm van Swede se begeerte om onafhanklik te bly met betrekking tot die beskikbaarheid van vegvliegtuie. Die "Viggen" was 'n geruime tydperk die mees gevorderdste vegvliegtuig vliegtuig in Europa. Dit is verskaf in verkennings-, vegter- en aanval modelle. In Desember 1961 het die Sweedse regering "Aircraft System 37" goedgekeur wat ontwikkel het in die "Viggen". Die "Viggen" is deur die Saab JAS 39 Gripen vervang.

Die basiese model is die AJ 37 aanvalsvliegtuig waaruit die S 37 verkenningsvliegtuig, en laaste, die JA 37 alleweerstoestande vegvliegtuig gevolg het. Die aanvanklike ontwerp het in 1952 begin en in 1954 het die kenmerkende "canard"vlerke begin om te verskyn aan die ontwikkelings modelle. Dié vlerke, gekoppel aan die grootvlerke se kontrolestelsel, verskaf ekstra stygvermoë gedurende die landing en opstyg fases. Dit verlaag die opstyg en landings snelhede wat ook die aanloopbaan se minimum lengte verkort. Dit verseker dat die vliegtuig aan die spesifikasie, om van slegs 'n 500 m aanloopbaan op te styg, voldoen.

Die vliegtuig is ook toegerus met die "Heads-Up Display" wat baie akkurater landings verseker terwyl die omgekeerde stuwer (reverse thruster) aan die neuswiel toerusting gekoppel is en geaktiveer kan word sodra die wiel gesak het.

Om die vliegtuig so klein en lig as moontlik te maak is die menslike navigator deur 'n gerekenariseerde navigasie stelsel vervang. Die vliegtuig lyk ook swaarder as wat dit is omrede panele ontwerp is rondom die heuningnes (honeycomb) beginsel. Dit kan inderdaad kragte van tot 12 keer die gravitasie krag van die aarde weerstaan.

Die motor wat voorsien is, is die Pratt & Whitney JT8D-22 ontwerp, wat aanvanklik ontwerp is vir die Boeing 727. Hierdie motor was onder lisensie vervaardig deur Volvo in Swede. Hier staan dit bekend as die RM8A en is toegerus met 'n plaaslike nabrander.




</doc>
<doc id="232134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232134" title="Patrick Bricard">
Patrick Bricard

Patrick Bricard (26 April 1940 - 26 Januarie 2019) was 'n Franse akteur en direkteur.

Bricard het in verskeie flieks en televisieprogramme verskyn. In 1964 het hy 'n kleiner rol gespeel in die film "The Umbrellas of Cherbourg". In 1968 speel Bricard die rol van Marcel in die TV-film "L'Homme du Picardie". Voordat hy sy uitbreek bereik het, het Bricard nog 'n klein rol in die rolprent "Le Distrait gehad." Hy het bekendheid verwerf in die televisiereeks "L'Île aux enfants" (1974-1982). Ander bekende televisie optredes sluit in "Le Village dans les nuages" (1982-1986) en "La Dernière Séance". 

Na 1986 het Bricard hom hoofsaaklik aan die teater gewy. Hy het toneelstukke soos "Poil de Carotte", "The Little Prince", "Letters from My Windmill", "Scapin the Schemer", "The Miser", en "Le Medecin Malgré Lui". 

Bricard is op 26 Januarie 2019 oorlede. 


</doc>
<doc id="232137" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232137" title="Inheemse plant">
Inheemse plant

Inheemse plante is plante wat eie is aan ’n land of gebied en van nature daar voorkom, in teenstelling met uitheemse plante, wat ’n ander oorsprong het. 

Suid-Afrika het ’n skatkis van inheemse plante, waarvan die duisende Kaapse fynbos spesies ’n goeie voorbeeld is. Hoewel gewilde vrugte wat daagliks in Suid-Afrikaanse huise geëet word hoofsaaklik uitheemse plante is en al eeue hier geplant word (insluitend piesangs, appels en druiwe), is daar ook verskeie SA inheemse vrugte wat wild groei. Sommiges is gekommersialiseer om vars te eet of word verwerk.

Voorbeelde is die bosappel, groot suurpruim, wildemispel, maroela, appelkoosdoring, noem-noem, Kaapse vy of suurvy. Die noem-noem of grootnoem-noem ("Carissa macrocarpa") is ’n interessante en smaaklike rooi vrug en kom van die kusgebiede van KwaZulu-Natal. Dit word ook in sekere blatjangsoorte en uiemarmelade gebruik.

Fynbos kom op sowat 87 000 vierkante kilometer in Suid-Afrika voor, wat sowat 7% van die landoppervlakte uitmaak. Dit is ’n groot gebied wat in ’n gordel van sowat 100-200 kilometer van hoofsaaklik die Wes-Kaapse kus strek – van Nieuwoudtville in die noordweste tot Port Elizabeth in die Oos-Kaap.

Die feit dat dié gebied die meeste plantspesies in enige bioom (’n groot natuurlike ekologiese gemeenskap) in Suid-Afrika het, gee ’n aanduiding van hoeveel spesies aan die fynbos-familie behoort. Die Universiteit van Wes-Kaapland se plantkunde-departement raam dit op sowat 7 500. Dit sluit proteas en selfs vygies in.

BirdLife South Africa maan dat die fynbosbioom, wat ook verskeie inheemse voëls huisves, vorentoe ernstig deur klimaatverandering geraak kan word en dat verliese van tot 50% van die bioom se fynbos kan voorkom. Dit maak die uitbreiding van bewaringsinisiatiewe noodsaaklik.

Volgens Zoë Poulson, ’n Kaapse plantkundige, het Tafelberg alleen meer plantspesies as die Britse Eilande saam. Die gebied is een van die wêreld se ses “blomkoninkryke” en die enigste wat net in een land gevind kan word.

Rooibos ("Aspalathus linearis") is wêreldwyd die bekendste fynbossoort en word vir sy gesondheidseienskappe geloof. Dit word in onder meer Duitsland en ander Europese lande in verskeie tee- of kruieteemengsels vermeng.

Rooibos is ’n struikgewas wat sowat 1,5 meter hoog groei en kom veral in die Sederberge voor. Die struik het verskeie dun takke met heldergroen, naaldagtige blare, wat geoes, gefermenteer en gedroog word. 

Dié kafeïenvrye tee het na bewering verskeie mediese voordele, insluitend om sekere kankersoorte te beveg, dit het verskeie antioksidante soos aspalatien, verlaag bloeddruk en help met die vorming van die goeie cholesterol HDL.

Die kommersialisering van rooibos is eers in die dertigerjare begin danksy die werk van die Kaapse plantkundige dr. Pieter le Fras Nortier.  

Soos die geval in ander wêrelddele is, het Suid-Afrika ook ’n paar inheemse vleisetende plante. Dit is plante wat hul prooi – insekte en selfs klein diertjies - lok en hulle daarna deel van hul dieet maak. Wêreldwyd kom vleisetende plante meestal in stikstofarm gronde voor en dié plante sluit onder meer die bekende venusvlieëvanger ("Dionaea muscipula") in, wat inheems in die vogtige dele van Amerika is.

Twee vleisetende plante in Suid-Afrika is:


Druppeltjies slym wat soos water lyk lok insekte en daarna sit hulle in die taaisel vas, waarna die smal blare hulle toevou en ’n vloeistof hulle verteer.

Soos inheemse diere, word inheemse plante deur uitbreiding en ander mense-aktiwiteite en klimaatverandering bedreig en is bewaring noodsaaklik.





</doc>
<doc id="232138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232138" title="Lys van Bybelse plekname">
Lys van Bybelse plekname

Hierdie lys bevat die plek- en dorpsname soos na verwys in die Bybel.





















</doc>
<doc id="232146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232146" title="Susan Sontag">
Susan Sontag

Susan Sontag (Januarie 16, 1933 – Desember 28, 2004) was 'n Amerikaanse skrywer, filmregisseur, filosoof, onderwyser, en politieke aktivis. 








</doc>
<doc id="232147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232147" title="Formosaanse tale">
Formosaanse tale

Die Formosaanse tale is die tale van die eiland Taiwan (Republiek China) se inheemse bevolking en behoort tot die Austronesiese tale. Die deur die regering erkende Taiwanese aborigines vorm sowat 2,3% van die eiland se bevolking. As gevolg van eeue se taalverskuiwing kan baie min van hulle nog die taal van hul voorvarders praat. Van die sowat 26 tale van die Taiwanese aborigines is tien reeds uitgestorwe, vier (moontlik vyf) is sterwend, en verskeie ander is op 'n vlak bedreig.
Die inheemse tale van Taiwan is belangrik vir die historiese taalwetenskap, omdat Taiwan die plek van oorsprong vir die hele Austronesiese taalgroep vorm. Volgens die taalkundige Robert Blust vorm die Formosaanse tale nege van die tien hooftakke van die Austronesiese tale, terwyl die tiende oorblywende hooftak omtrent 1 200 Maleis-Polinesiese tale buite Taiwan bevat. Hoewel party taalkundiges met sommige details van Blust se analise verskil, bestaan 'n breë konsensus dat die Atayaliese tale op Taiwan ontstaan het. Dié teorie is deur onlangse studies in die menslike bevolking se genetika versterk en ondersteun ook die matrilineêre aard van die migrasie.

Al die Formosaanse tale word bestendig deur die kultureel dominante Chinees-Mandaryns bedreig. In die onlangse dekades het die Taiwanese regering die herinvoering van die taalonderrig vir die Formosaanse tale geïnisieer. Die Formosaanse tale vorm sedert 2017 saam met Chinees-Mandaryns, Taiwannees en Hakka die amptelike tale van die Republiek China op Taiwan.

Dit is dikwels moeilik om te besluit waar die grens tussen 'n taal en 'n dialek getrek kan word, wat tot 'n meningsverskil onder geleerdes rakende die indeeling van Formosaanse tale lei. Daar is selfs meer onsekerheid oor moontlike uitgestorwe of geassimileerde Formosaanse mense. Algemene voorbeelde van Formosaanse tale word hieronder gegee, maar die lys moet nie as volledig beskou word nie.




</doc>
<doc id="232150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232150" title="Alice Cooper">
Alice Cooper

Alice Cooper (gebore Vincent Damon Furnier; Februarie 4, 1948) is 'n Amerikaanse sanger en akteur met 'n loopbaan wat strek oor vyftig jaar. Hy het 'n soort rock-musiek gestig met die doel om mense te skok.






</doc>
<doc id="232151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232151" title="Exodus (musiekgroep)">
Exodus (musiekgroep)

Exodus is 'n Amerikaanse thrash metal musiekgroep gestig in 1979 in Richmond, Kalifornië. 


Lys van heavy metal-kunstenaars


</doc>
<doc id="232152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232152" title="Lys van persone in die Bybel">
Lys van persone in die Bybel

Hierdie is 'n lys van persone van persone wat in die Bybel genoem word.





















</doc>
<doc id="232157" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232157" title="Cranachan">
Cranachan

Cranachan (Skots-Gaeliese uitspraak: [ˈkʰɾan̪ˠəxan]) is 'n tradisionele Skotse nagereg wat van inheemse bestanddele berei word - "crowdie" ('n Skotse variant van maaskaas wat - as dit nie beskikbaar is nie - deur dubbeldikroom, slagroom of mascarpone vervang kan word), romerig geklitste slagroom, geroosterde hawermout, framboospuree, heide-heuning en Skotse whisky. Vir die beste resultaat word die hawermout in whisky ingeweek en daarna in 'n braaipan bruin gerooster totdat dit 'n neutagtige geur het. Cranachan word tradisioneel ter geleentheid van Burnsnag op 25 Januarie bedien wanneer Skotte die verjaarsdag van hul nasionale digter Robert Burns vier.

In sommige resepte word die whisky deur witwyn vervang. Indien die nagereg vir kinders berei word, kan die whisky deur vrugtesap vervang word.



</doc>
<doc id="232158" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232158" title="Geodia californica">
Geodia californica

Geodia californica is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die Demospongiae (gewone sponse). Die liggaam van die spons bestaan uit kieselnaalde en sponginevesels en is in staat om baie water op te neem. 

Die spons behoort tot die genus "Geodia" en tot die familie Geodiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1910 deur Lendenfeld.



</doc>
<doc id="232160" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=232160" title="Wagner Montes">
Wagner Montes

Wagner Montes is 'n Brasiliaanse politikus, prokureur, joernalis, en Radio en TV aanbieder. Hy was verkies as die staat verteenwoordiger van Rio de Janeiro en president van Alerj.


Hy het in 1987 met die aktrise Sônia Lima getroud. Sy seun is akteur Diego Montez.


</doc>
