<doc id="274730" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274730" title="Seëb">
Seëb

Seëb word in die boek van Rigters (Rigt. 7: 25) in die Ou Testament van die Bybel genoem.

Hy was ´n vors van die Midianiete wat deur die Efraimiete gevange geneem en gedood is. Dieselfde lot het terselfdetyd Oreb, ´n ander vors van die Midianiete getref. Die hoofde van Seëb en Oreb het hulle na Gideon gebring.

Rigt. 8: 3, Ps. 83: 12, Jes 10: 26



"Hierdie artikel is ’n . Voel vry om Wikipedia te help deur dit uit te brei."


</doc>
<doc id="274731" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274731" title="Datsja">
Datsja

’n Datsja (Russies: дача; ) is ’n tweede, plattelandse huis in Rusland en ander voormalige Sowjetrepublieke. ’n Kothuis (Russies: коттедж, "kottedzj") of houthuisie wat ’n gesin se hoof- of enigste woning is of ’n buitegebou is tradisioneel nie as ’n datsja beskou nie, hoewel sommige datsjas in onlangse jare in ’n permanente woning omskep is, en omgekeerd. Soms woon mense vir ’n deel van die jaar in hulle datsja en verhuur dit vir die res van die jaar aan ander stedelinge vir ’n vakansieblyplek. 

Mense wat in datsjas woon, word in die omgangstaal "datsjniki" (дачники) genoem; die term verwys gewoonlik nie net na datsjabewoners nie, maar ook na ’n spesifieke leefstyl. Dikwels word gesê die Russiese term het nie ’n presiese ekwivalent in ander tale nie.

Datsjas kom algemeen in Rusland voor, asook in die meeste dele van die voormalige Sowjetunie en in sommige lande van die voormalige Oosblok. Volgens peilings in 1993 tot 1994 het sowat 25% van Russiese gesinne wat in groot stede woon datsjas. Die meeste datsjas word in nedersettings naby groot stede aangetref. Hulle kom sedert die Sowjettydperk voor en bestaan uit talle klein erwe van gewoonlik sowat 600 m. Hulle was aanvanklik bedoel as vakansieplekke en vir die kweek van groente en vrugte. "Datsjniki" gebruik hulle datsjas vir hengel, jag en ander soorte ontspanning. Om voedsel in die tuin te kweek is steeds ’n gewilde deel van die datsjalewe.

Datsjas het ontstaan as klein plattelandse landgoede wat die tsaar as ’n geskenk gegee het en was gewild onder die Russiese hoë stande en middelklas. In die tyd van die Sowjetunie was baie datsjas in die besit van die regering en is hulle aan die elite van die Kommunistiese Party (KPSU) gegee. Die regering van die Russiese Federasie het steeds datsjas (wat ’n "gosdatsja", kort vir "staatsdatsja", genoem word) vir gebruik deur die president en ander amptenare. Hulle was uiters gewild in die Sowjettyd, want mense het nie die geleentheid gehad om grond te koop en ’n huis te bou waar hulle wou nie, en ook omdat daar min ander geleenthede was om hulle tyd en geld te spandeer.

Omdat daar streng regulasies was vir die soort datsjagebou en die grootte daarvan vir gewone burgers van die Sowjetunie, het eienskappe wat wel toegelaat is, soos solders en stoepe, algemeen voorgekom en was hulle dikwels buitengewoon groot. Regulasies is later verslap.

Die eerste datsjas in Rusland het in die 17de eeu hulle verskyning gemaak en het aanvanklik verwys na klein landgoede op die platteland wat die tsaar aan lojale volgelinge present gegee het. In argaïese Russies beteken die woord datsja "iets wat gegee is", van die werkwoord дать ("dat", "om te gee"). Tydens die Verligting het die Russiese aristokrasie hulle datsjas gebruik vir sosiale en kulturele byeenkomste, wat gewoonlik bestaan het uit onder meer maskerballe en vuurwerkvertonings. Die Nywerheidsomwenteling in Rusland het ’n vinnige toename in stedelike bevolkings tot gevolg gehad en ryk stedelinge het toenemend ’n behoefte gehad om uit die erg besoedelde stede weg te kom, ten minste tydelik. Teen die einde van die 19de eeu het die datsja ’n gewilde wegbreekplek vir die somer geword onder lede van die Russiese hoër en middelklas. In die tyd van die tsaar het datsjas dikwels plesiertuine gehad en is dit nie eintlik vir die kweek van voedsel gebruik nie. Anton Tsjechof het ’n novelle met die naam "Datsjhniki" (1885) geskryf oor pasgetroudes van die stad wat ’n "eenvoudige" lewe op die platteland lei.

Ná die Russiese Rewolusie is die meeste datsjas genasionaliseer. Sommige is in vakansiehuise vir fabriekswerkers omskep en ander, gewoonlik dié van beter gehalte, is onder vooraanstaande lede van die KPSU en die nuwe kulturele en wetenskaplike elite versprei. Buiten ’n paar datsjas het almal die eiendom van die staat gebly, en die reg om hulle te gebruik is gewoonlik teruggetrek wanneer ’n inwoner afgedank is of in onguns geraak het by die regering. Vir die bou van nuwe datsjas was die toestemming van senior amptenare nodig en dit is selde in die vroeë dae van die Sowjetunie toegestaan. Die hoogste Sowjetamptenare het hulle eie datsjas gehad; Josef Stalin se gunsteling was in Gagra, Abchasië. In die 1930's was daar ’n oplewing in die bou van datsjas, en datsjanedersettings vir kunstenaars, soldate of verskillende klasse partyamptenare het begin ontstaan.

Daar was in die Sowjettyd wetlike beperkings vir datsjageboue. Hulle mag nie ’n woonarea van groter as 60 m gehad het nie en mag net een verdieping hoog gewees het. Baie het dus dakke met solders gehad in die plek van ’n tweede verdieping. Datsjas was dikwels ontoereikend toegerus en sonder binnenshuise watertoevoer, maar was tog vir miljoene wekersklasgesinne ’n oplossing om hulle eie vorm van ’n wegbreekplek vir die somer te hê. Dit het hulle ook in staat gestel om hulle eie groente en vrugte te kweek. 

In die jare voor en ná die Tweede Wêreldoorlog het die kweek van gewasse op datsja-erwe aansienlik toegeneem vanweë die mislukking van die sentraal beplande Sowjetse landbouprogram. Sedertdien is die kweek van voedsel nie meer so belangrik nie, maar dit is steeds algemeen. Vanweë algemene voedseltekorte is baie Russiese datsja-eienaars trots daarop om hulle eie kos te kweek eerder as op dit in ’n winkel te koop.

Ná die Tweede Wêreldoorlog was daar ’n redelike toename in die bou van datsjas. Omdat daar geen werklike wet was wat die bou van datsjas verbied het nie, het mense begin om onbeboude erwe naby stede en dorpe te gebruik om hutte en skure te bou en tuine te kweek, asook groter huise om as datsjas te dien. Mettertyd het die getal plakkers geometries toegeneem en die regering het geen ander keuse gehad as om hulle reg tot amateurboerdery amptelik te erken nie. Die 1955-wetgewing het ’n nuwe soort regspersoon in die Sowjetse regstelsel erken: ’n tuiniervennootskap (садоводческое товарищество, "sadowodtsjeskoje towarisjtsjestwo"), soortgelyk aan "gemeenskapstuine" in ander lande. ’n Tuiniervennootskap het die reg gehad om grond permanent vir landboudoeleindes te gebruik en toestemming om van openbare elektrisiteit en water gebruik te maak. In 1958 is nog ’n soort organisasie bekend gestel: ’n "koöperasie vir datsjakonstruksie" (дачно-строительный кооператив, "datsjno-stroitelni kooperatif"), wat die reg erken het van ’n individu om ’n huisie te bou op land wat hy van die regering huur.

In die 1980's was daar ’n groot toename in datsjas; byna alle welgestelde gesinne, meer as ’n derde van dié in stede, het hulle eie datsja gehad. Datsjas wat sedertdien gebou is, is aansienlik groter as die oueres omdat beperkings op bouregulasies verslap het. Groot datsjas word dikwels op klein erwe gebou. 

Hulle het ook in die lande van die Oosblok toegeneem, veral in Oos-Duitsland, waar die begip voor 1945 onbekend was, asook in Tsjeggo-Slowakye en Joego-Slawië.

Vanweë die vinnige toename in stedelike inwoners het "datsjniki" op plattelandse dorpe toegeneem. Sommige dorpe het geheel en al in datsjanedersettings verander. Die voordele van ’n datsja is groter erwe, laer koste en groter afstande tussen huise. Die nadele kan insluit swakker geriewe, minder veiligheid en groot reisafstande. Mense reis meestal na hulle datsjas in "watertrems", busse en elektriese treine.

Datsja-erwe is gewoonlik nie groter as 600 m nie; in sommige gebiede meer as 1 200 of 1 500 m, maar selde groter as 1 ha. Hulle is dus te klein om groot hoeveelhede vrugte en groente op te kweek, en daarom gebruik "datsjniki" soms stukke ongebruikte grond van kollektiewe plase. Sommige nuwer datsjas se erwe word hoofsaaklik gebruik vir die plant van blomme en ander plante.

Die kweek van hulle eie vrugte en groente is ’n ou Russiese gebruik wat selfs deur ryk Russe beoefen word. Dit laat hulle naby die aarde voel, asook dat hulle selfonderhoudend is en vir baie dat hulle aan die kapitalistiese ekonomie ontsnap. Volgens tradisie en omdat toerusting duur kan wees, word selfs groot stukke grond dikwels met eenvoudige toerusting soos ’n graaf en vurk bewerk. In die herfs word die gewasse gewoonlik na die stede geneem vir gebruik.

Die algemeenste vrugte in streke met ’n koel temperatuur is appels, bessies, appelliefies, framboos en aarbeie. Gewilde groente en kruie is aartappels, komkommers, murgpampoentjies, pampoen, tamaties, wortels, beet, kool, blomkool, rape, uie, knoffel, dille, pietersielie, rabarber en suring.

Die datsjas wat aan die staat behoort, word toegeken aan regeringsamptenare, akademici, militêre personeellede en ander BBP's – dit word genoem ’n "gosdatsja" (госдача, kort vir государственная дача, "gosoedarstwennaja datsja"; "staatsdatsja"). Die Russiese president het amptelike datsjas in Moskou-oblast en Twer-oblast. President Wladimir Poetin self het een op die Kareliese Landengte en een in Sotsji. Die premier, Dmitri Medwedef, het ’n datsja buite Moskou. 
In moderne tye het die opkoms van ’n nuwe klas in die Russiese gemeenskap, die "nuwe Russe", ’n ekstra dimensie verleen aan die begrip datsja. (Sommige ryk Russe verkies die woord "kothuis" vir hul plattelandse huise.)

Die boukoste van ’n luuksueuse datsja bereik soms miljoene Amerikaanse dollars en lyk glad nie soos die klein datsjas van die Sowjettyd nie. Wat grootte en dekor betref, lyk hulle meer soos herehuisie en paleise, en hulle is dikwels ’n vertoon van rykdom, status en mag. 

Die meeste datsjas van die elite word van stene en beton gebou, in teenstelling met die tradisionele datsjas van hout. Hierdie nuwe simbole van vooruitgang word deur professionele argitekte ontwerp, dikwels in ’n eklektiese styl waarop ouer "datsjniki" neersien as ’n weerspieëling van die nouveau-riche-smake van hul eienaars; dit bevat dikwels uitspattige elemente soos marmerbeelde, fonteine en eksotiese plante. Sommige het moderne sportgeriewe soos binnenshuise swembaddens, tennisbane en stalle vir resiesperde.

Ryk Russe het baie van die datsjas van die tsaristiese aristokrasie opgekoop, asook dié van kunstenaars en intellektuele uit die Sowjettyd.



</doc>
<doc id="274732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274732" title="Giljon">
Giljon

Giljon (Heb: "verkwyn") word in die boek van Rut (Rut 1: 5, 4:9) van die Ou Testament van die Bybel genoem.

Hy is die jongste seun van Elimeleg en Naomi.




</doc>
<doc id="274733" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274733" title="Hanna">
Hanna

Hanna (Heb: "lieflikheid", "guns", "genade") word in die boek van 1 Samuel (1 Sam. 1, 2:1-10) van die Ou Testament van die Bybel genoem.

Sy is een van die twee vroue van Elkana, en die moeder van Samuel.




</doc>
<doc id="274735" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274735" title="2019-’20 Pro14-seisoen">
2019-’20 Pro14-seisoen

Die 2019-’20 Pro14-seisoen (ook bekend as die Guinness Pro14 weens borgskapredes) het op 27 September 2019 afgeskop. Dit is die negentiende seisoen van die kompetisie wat oorspronklik as die Keltiese Ligabeker bekend gestaan het, die derde van die vergrote 14-span-toernooi en die derde toernooi wat as Pro14 bekend staan (dit was voorheen as Pro12 en die Keltiese Ligabeker bekend).

Die veertien spanne wat aan die kompetisie deelneem verteenwoordig Ierland (Connacht, Leinster, Munster en Ulster), Italië (Benetton Treviso en Zebre), Skotland (Edinburgh en Glasgow Warriors), Suid-Afrika ( en ) en Wallis (Cardiff Blues, Dragons, Ospreys en Scarlets).

Op 18 Mei 2017 het Europese Professionele Klubrugby (EPKR) veranderinge aangekondig vir hoe Pro14-spanne vir die Europese Rugbykampioenebeker kwalifiseer. Aan die einde van die 2017-’18-seisoen sal die sewe beste spanne outomaties kwalifiseer vir die 2018-’19 Europese Rugbykampioenebeker, ongeag die land van oorsprong (voorheen moes die sewe kwalifiseerders ten minste een span van Ierland, Wallis, Skotland en Italië elk insluit. Die twee Suid-Afrikaanse spanne kom nie in aanmerking vir EPKR-toernooie nie.

Op 30 Junie 2017 is finaal besluit dat die en nie meer aan die Superrugbykompetisie gaan deelneem nie, en dat hulle by die Pro12 ingelyf sou word. Die twee spanne, die Suid-Afrikaanse Rugbyunie en Keltiese Rugby Beperk, organiseerder van die Pro12, het nie kommentaar hierop gelewer nie. Hul betrokkenheid is egter op 1 Augustus 2017 bevestig.

Die veertien spanne word in twee groepe van sewe spanne elk verdeel, elk met twee spanne van Ierland en Wallis en een span van Italië, Skotland en Suid-Afrika. Die rondomtaliedeel bestaan uit 21 rondtes – twaalf tuis- en wegwedstryde teen spanne van dieselfde groep, sewe wedstryde, hetsy tuis of weg, teen spanne van die ander groep en twee streeksderbies. Die uitspeelwedstryde sal vir die eerste keer ’n rondte van twee kwarteindstryde hê voor die halfeind- en eindstryde.



</doc>
<doc id="274736" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274736" title="Menahem Pressler">
Menahem Pressler

Menahem Pressler (gebore op 16 Desember 1923, Magdeburg) is 'n Duits-gebore Israels-Amerikaanse pianis.

Na Kristallnacht het Pressler en sy gesinslede in 1939 uit Nazi-Duitsland gevlug. Hulle het hulle aanvanklik in Italië bevind, en toe in die Palestynse Mandaatgebied. Sy grootouers, ooms, tannies, niggies en nefies het almal in konsentrasiekampe omgekom. Sy loopbaan het stoom opgetel nadat hy in 1946 eerste prys tydens die Debussy Internasionale Klavierkompetisie in San Francisco gewen het. Sy Carnegie Hall buiging het hierop gevolg, met die Philadelphia Simfonieorkes onder leiding van Eugene Ormandy. 
Pressler gee sedert 1955 by die klavierfakulteit van Indiana-universiteit se Jacobs Skool van Musiek klas, waar hy as die houer van die Charles Webb Stoel die posisie van Buitengewone Professor van Musiek hou. Sy buiging as kamermusikant het plaasgevind tydens die 1955 Berkshire-fees, waar hy verskyn het as die pianis van die Beaux Arts Trio met Daniel Guilet (viool) en Bernard Greenhouse (tjello). Alhoewel hy 'n junior vennoot in die Beaux Arts Trio was by die ontstaan daarvan, sou hy die enigste oorspronklike lid wees wat vir die geheel van die trio se bestaan, tot die ontbinding daarvan in 2008, gespeel het (welke verskeie veranderinge in lidmaatskap ingesluit het). In 2010 het hy tydens die Rheingau Musik-fees saam met Antônio Meneses, die laaste tjellis van die Beaux Arts Trio, gespeel, en in die reeks "Rendezvous" verskyn.

Pressler het in 2008 tydens die geleentheid van die 70ste herdenking van Kristallnacht na Duitsland teruggekeer. In Januarie 2014 het hy op die ouderdom van negentig jaar sy buiging met die Berliner Philharmoniker gemaak. Sy uitvoering met die Berliner Philharmoniker en Simon Rattle tydens die orkes se 2014 Nuwejaarskonsert was regoor die wêreld uitgesaai. Die Beaux Arts Trio het 'n uitgebreide reeks opnames vir die Philips plate-etiket gemaak. Bykomend hiertoe het Pressler ook kommersiële opnames van solo klaviermusiek vir die La Dolce Volta plate-etiket en Deutsche Grammophon gemaak,lg. synde 'n opname van Franse musiek wat gewy is aan sy metgesel Annabelle Whitestone. Hy het reeds teen die begin van die 1950's oor 'n uitgebreide diskografie van solo klaviermusiek beskik, asook oor 'n uitgebreide klavier - en orkestrale diskografie vir die Amerikaans-gebaseerde plate-etiket MGM.



</doc>
<doc id="274737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274737" title="Russiese Sosiaal-Demokratiese Arbeidersparty">
Russiese Sosiaal-Demokratiese Arbeidersparty

Die Russiese Sosiaal-Demokratiese Arbeidersparty (RSDAP, Russies: Российская социал-демократическая рабочая партия - РСДРП) was 'n sosialistiese groep wat in 1898 in Minsk gestig is.

Tydens die Londense partykongres van 1903 het twee faksies ontstaan, naamlik die Mensjewiste rondom Julius Martov en Georgi Plechanov en die Bolsjewiste rondom Vladimir Lenin. Die skeuring in die RSDAP was die resultaat van meningsverskille oor artikel 1 van die party-grondwet waarin partylidmaatskap omskryf is. Martov wou almal toelaat wat die partyprogram erken en bereid was om die reëls na te kom. Lenin wou hê dat die lidmaatskap tot professionele rewolusionêres beperk moes word. Martov en Plechanov beskou die idees van Lenin as die teenoorgestelde en ontkenning van die Marxistiese idee dat die proletariaat danksy objektiewe ekonomiese ontwikkelings self 'n rewolusionêre klassebewussyn sou kon kry, sodat die verwerping van kapitalisme onvermydelik sou wees. Volgens Lenin sou werkers sonder 'n gesentraliseerde party slegs 'n vakbondbewussyn kon ontwikkel en nie 'n revolusionêre sosialistiese bewussyn nie.

Martov se siening word met 28 stemme teen 23 ondersteun. Toe die vyf Joodse sosialiste van die Bund (wie se outonomie as 'n lidorganisasie binne die RSDAP verwerp is) en die ekonome (hervormende vakbondlede wat deur die Iskra-beweging verslaan is) kwaad was, en die byeenkoms verlaat het, het Lenin skielik die meerderheid met 19 teenoor 17. Die aanhangers van Lenin is die Bolsjewiste genoem, na die Russiese woord vir meerderheid (bolshusetvo). Die aanhangers van Martov is die Mensjewiste genoem, na die Russiese woord vir minderheid (menservicevo). Lenin het die meerderheid gebruik om sy magsposisie in die redaksie van die partytydskrif "Iskra" te vergroot deur die Mensjewiste soos Zasulich, Akselrod en Potresov uit die redaksie te verwyder en deur die Bolsjewiste te vervang. Vanweë Lenin se houding het Martov geweier om in die redaksie van "Iskra" te bly.

In 1905 het die RSDAP ongeveer 8 400 lede gehad. Omstreeks 1910 was daar 10 000 Marxiste in die Russiese Ryk, waarvan die Bolsjewiste minder as 10% verteenwoordig het. In 1912 is die skeuring tussen die Mensjewiste en die Bolsjewiste voltooi deur twee verskillende partyorganisasies te stig. Die lidmaatskap van die Bolsjewistiese Party vroeg in 1917 is deur die Bolsjewistiese leier Schaplikikov op 10 000 lede geskat.

Later het die Bolsjewiste ook meer radikaal geword as die Mensjewiste, wat probeer het om met ander sosialistiese en liberale partye saam te werk. Laasgenoemde was ook nie van plan om dadelik 'n rewolusie te beywer nie, maar wou in samewerking met die regering 'n diktatorskap van die proletariaat vestig. Laastens het die Bolsjewiste ook volgens die beginsels van demokratiese sentralisme gewerk. Dit het beteken dat elke lid van die party hul eie stem gehad het, maar nadat 'n besluit geneem is, moes almal dit ondersteun.

Hierdie party, die Russiese Sosiaal-Demokratiese Arbeidersparty (Bolsjewiste) was die voorloper van die uiteindelike Kommunistiese Party van die Sowjetunie.


</doc>
<doc id="274739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274739" title="Hoofstuk Nege-instelling">
Hoofstuk Nege-instelling

'n Hoofstuk nege instelling verwys na 'n organisasie wat ingevolge Hoofstuk 9 van die Suid-Afrikaanse Grondwet gestig is om demokrasie te beskerm. Sodanige instellings is:








Alhoewel hoofstuk nege 'n uitsaaiereguleerder vereis, is die Onafhanklike Kommunikasie-owerheid van Suid-Afrika (IKOSA) nie spesifiek opdrag gegee nie. Interpretasies verskil of IKOSA 'n hoofstuk nege instelling is (of nie).

In Oktober 2006 is 'n ad hoc-parlementêre komitee gestig om die hoofstuk nege liggame te ondersoek rakende indiensnemingsprosedures en institusionele bestuur.  Die uitgawes aan die instellings en hul gebrek aan mandaat om buite die land te funksioneer, was ook kommerwekkend.  Die komitee het aanbeveel dat 'n direktoraat, onder die kantoor van die speaker, saamgestel moet word om te skakel met die instellings.



</doc>
<doc id="274742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274742" title="Jennie Kim">
Jennie Kim

Jennie Kim (Koreaans: 제니 김) (gebore 16 Januarie 1996) is 'n Suid-Koreaanse sanger van popmusiek.


</doc>
<doc id="274743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274743" title="Chanathip Songkrasin">
Chanathip Songkrasin

Chanathip Songkrasin (Thai: ชนาธิป สรงกระสินธ์, [t͡ɕʰā.nāː.tʰíp sǒŋ.krā.sǐn]; gebore op 5 Oktober 1993), eenvoudig bekend as Jay (Thai: เจ, [t͡ɕēː]) is 'n professionele Thai-sokkerspeler wat vir Hokkaido Consadole Sapporo. Hy verteenwoordig ook die nasionale span van Thailand.


</doc>
<doc id="274747" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274747" title="Claire Tomalin">
Claire Tomalin

Claire Tomalin (gebore as Claire Delavenay op 20 Junie 1933) is 'n Engelse outeur en joernalis wat bekend is om haar biografieë van Charles Dickens, Thomas Hardy, Samuel Pepys, Jane Austen, en Mary Wollstonecraft.

Tomalin was as Claire Delavenay op 20 Junie 1933 in Londen gebore as die dogter van die Franse akademikus Émile Delavenay en die Engelse komponis Muriel Herbert.

Tomalin was by "Hitchin Girls' School", 'n voormalige staatskool in Hitchin in Hertfordshire en by "Dartington Hall School", 'n voormalige kosskool in Dartington naby Totnes in Devon, en Newnham Kollege, Cambridge by die Universiteit van Cambridge opgevoed.





</doc>
<doc id="274749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274749" title="Wasili Soerikof">
Wasili Soerikof

Wasili Iwanowitsj Soerikof (Russies: Василий Иванович Суриков; 24 Januarie 1848 - 19 Maart 1916) was ’n Russiese realistiese geskiedenisskilder. Baie van sy werke het bekend geraak danksy hulle gebruik as illustrasies.

Soerikof is in ’n ou Don-Kosak-gesin gebore wat hulle in Siberië gevestig het. Sy pa was ’n staatdiensbeampte. In 1854 is hy na die dorp Soechoboezimskoje verplaas, waar Wasili sy laerskoolloopbaan begin het.
Ná sy pa se dood in 1859 aan tuberkulose het die gesin na Krasnojarsk teruggekeer. Wasili het begin teken terwyl hy die plaaslike distrikskool bygewoon het en is deur die skool se kunsonderwyser aangemoedig. 

Sy eerste werk dateer van 1862, maar die gesin kon nie meer sy opvoeding bekostig nie en hy het ’n klerk in ’n regeringskantoor geword. Dit het hom in kontak gebring met Pawel Zamjatin, die goewerneur van Jenisei, wat vir hom ’n beskermheer, Pjotr Koeznetsof, gekry het – dié was ’n plaaslike handelaar wat verskeie klein goudmyne besit het.

In 1868 het hy te perd na Sint Petersburg gery, maar kon nie kwalifiseer vir toelating tot die Keiserlike Akademie vir die Kunste nie, en daarom het hy aan die tekenskool van die Keiserlike Vereniging vir Aanmoediging van die Kunste studeer. Ná ’n jaar daar is hy toegelaat as student aan die Keiserlike Akademie.

Van 1869 tot 1875 het hy onder ’n paar kunstenaars studeer en verskeie medaljes gewen. Hy het sy graad in 1875 behaal.

In 1877 het hy ’n kommissie gekry om muurskilderings te skilder in die Katedraal van Christus die Verlosser, wat toe in aanbou was, en hy het Moskou toe getrek. Hy het daarna besluit om in Moskou aan te bly en met ’n reeks historiese skilderye begin wat hom bekend sou maak. Die eerste hiervan was "Die Oggend van die Streltsi-teregstelling". In 1881 het hy sy eerste uitstalling gehou. In 1883 is "Mensjikof in Berjozowo" deur Pawel Tretjakof gekoop vir ’n bedrag wat Soerikof in staat gestel het om ’n Europese toer te onderneem. In 1887 het hy ook portrette begin skilder; sy eerste een was van sy ma.

In 1888 het hy vir twee jaar na Krasnojarsk teruggekeer en daarna het hy sy voorouers se tuiste in Siberië besoek. Daar, langs die Obrivier, het hy sketse gemaak vir een van sy bekendste werke, "Die Verowering van Siberië deur Jermak Timofejewitsj" (’n voorval waaraan van sy voorouers deelgeneem het). In 1897 het hy Switserland besoek en "Soeworof Steek die Alpe oor" geskilder; dit is deur tsaar Nikolaas II gekoop.

In 1907 het hy by die Russiese Kunstenaarsunie aangesluit. Hy het Spanje drie jaar later besoek en in dieselfde jaar ’n kunsteskool saam met ’n ander kunstenaar, Leonid Tsjernisjof, geopen. Vier jaar later het hy vir ’n ruk na Kranojarsk teruggekeer en landskappe geskilder.

Teen dié tyd het hy hartprobleme gehad en ná mislukte behandeling in die Krim in 1915 is hy vroeg die volgende jaar in Moskou oorlede. 

In 1948, op die 100ste viering van sy geboorte, het sy landgoed in Krasnojarsk ’n museum geword. Twee monumente van hom is daar opgerig, in 1954 en 2002. Verskeie strate in Rusland is na hom genoem, asook ’n krater op Mercurius.



</doc>
<doc id="274755" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274755" title="Muhammad Mahdi al-Jawahiri">
Muhammad Mahdi al-Jawahiri

Muhammad Mahdi Al-Jawahiri ( ) (26 Julie 1899 - 27 Julie 1997) was 'n Irakse digter. Deur baie beskou as een van die beste en grootste Arabiese digters in die 20ste eeu, is hy ook die bynaam "Die Grootste Arabiese Poe" 




</doc>
<doc id="274758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274758" title="Vos">
Vos

'n Vos (genus "Vulpes") is 'n klein roofdier van die familie van die Hondagtiges ("Canidae") wat inheems is in Europa, Afrika, Asië en Noord-Amerika. In Suid-Afrika word net een egte vos, die silwervos of silwerjakkals ("Vulpes chama"), aangetref, wat soms met die bakoorjakkals ("Otocyon megalotis") verwar word omdat albei spesies in die omgangstaal ook as draaijakkalse bekend staan.

Hoewel verskeie hondagtiges (familie "Canidae") in die omgangstaal "vosse" genoem word, byvoorbeeld die poolvos ("Alopex lagopus") en die woestynvos ("Fennecus zerda"), is slegs lede van die genus "Vulpes" egte vosse. Dit is klein roofdiere met groot, gepunte ore, 'n spits snoet en 'n lang, pluimvormige stert. Kenmerkend is ook die driehoekige kop en die ovaal, skuins geplaasde pupille.

Die kleur van die pels wissel van spesie tot spesie en ook binne dieselfde spesie. Vosse wat in woestyne en droë gebiede leef, is geler van kleur as die rooibruin vosse van die woude. Vosse kom in Europa, Afrika, Asië en Noord-Amerika voor.

Hulle leef alleen of in pare in gate in die grond wat deur hulself of deur ander diere gegrawe is. Die voedsel bestaan hoofsaaklik uit muise en woelmuise, maar sluit ook konyne, voëls, eiers, paddas, aas en vrugte in. Oor die algemeen jag vosse snags en maak daarby veral op hul reuk- en gehoorsintuie staat.

Die vos met die grootste verspreidingsgebied is die Europese vos ("Vulpes vulpes"), wat net soos die jakkals in volksverhale die rol van die slu dier vertolk. Hy kom feitlik oor die hele Europa, in Noordwes-Afrika en in groot dele van Asië voor en is ook in Australië ingevoer. In Amerika kom 'n spesie voor wat volgens sommige dierkundiges tot dieselfde spesie as die Europese vos gereken word, terwyl ander hom as 'n spesie op sy eie beskou. Oor die algemeen is die Europese vos helderroesbruin van kleur met ’n wit keel en pens, maar heelwat kleurvariasies word ook aangetref.

Die enigste vos wat in Suid-Afrika aangetref word, die silwervos, ook bekend as die silwerjakkals ("Vulpes chama"), is 'n klein dier met 'n skouerhoogte van sowat 30 cm en 'n massa van sowat 4 kg. Hy word oral in die droër gebiede aangetref, maar selde gesien omdat hy baie sku is en nie bedags sy skuilplek verlaat nie. Die algemene pelskleur is silwergrys en die stert eindig in 'n swart punt. Die silwerjakkals vreet hoofsaaklik insekte en vang net by uitsondering pluimvee of lammers. Die wyfie is 7 tot 8 weke lank dragtig en gewoonlik word 3 tot 5 kleintjies op 'n keer gebore.

Die bakoorjakkals ("Otocyon megalotis") is geen egte vos nie, maar ook geen egte jakkals nie en sommige dierkundiges klassifiseer hom in 'n afsonderlike subfamilie. Die opvallendste kenmerk van hierdie grysbruin dier is sy besonder groot, breë ore, wat wit is aan die binnekant.

Hy kom veral in die westelike dele van Suider-Afrika voor en leef alleen, in pare of selfs in familiegroepe. Hoewel hy eintlik ’n nagdier is, word hy ook dikwels bedags gesien. Die bakoorjakkals is 'n onskadelike dier wat hoofsaaklik insekte vreet. Vanweë sy gewoonte om op sy spoor terug te draai, word hy dikwels ook die draaijakkals genoem. Die naam word egter ook soms aan die silwerjakkals gegee, wat verwarrend kan wees.




</doc>
<doc id="274759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274759" title="Vrugbaarheid">
Vrugbaarheid

Onder vrugbaarheid (fertiliteit) word verstaan die vermoë om te bevrug of om bevrug te word. Onvrugbaarheid het ongewenste kinderloosheid tot gevolg. Die oorsaak van onvrugbaarheid is min of meer ewe dikwels by die man as by die vrou op te spoor, maar in sommige gevalle kan na 'n uitgebreide ondersoek geen oorsaak gevind word nie. 

Die moontlikhede om onvrugbaarheid te behandel, neem voortdurend toe. Vrugbaarheid beteken vir die man dat hy kan bevrug en vir die vrou dat sy bevrug kan word. 'n Man is vanaf die eerste saadlating (ejakulasie) tot op 'n hoë leeftyd deurlopend vrugbaar. 'n Vrou is vrugbaar slegs tydens of kort na ovulasie, wat ongeveer in die middel van die menstruele siklus val. Ongewenste kinderloosheid kan ontstaan deur onvrugbaarheid van die man, die vrou of albei. 

Ongewenste kinderloosheid wat langer as een jaar duur, word 'n fertiliteitsteurnis genoem. Van steriliteit mag slegs gepraat word na 'n uitgebreide fertiliteitsondersoek van sowel die man as die vrou, wat getoon het dat hulle altyd kinderloos sal bly. Dit blyk dikwels dat 'n fertiliteitsteurnis nie op steriliteit berus nie, maar op subfertiliteit, wat dui op minder fertiliteit as normaalweg. Die moontlikheid om te bevrug of om bevrug te word, bestaan dan wel, maar dit sal dikwels langer duur as normaalweg. 

'n Fertiliteitsteurnis word onderskei indien daar voorheen een of meer swangerskappe was (sekondêre fertiliteitsteurnis), of indien daar voorheen geen swangerskap was nie (primêre fertiliteitsteurnis). Die term infertiliteit word gebruik vir gevalle waar die vrou nie daartoe in staat is om 'n swangerskap te voltooi nie.

Die oorsaak van onvrugbaarheid lê feitlik ewe dikwels by die man as by die vrou en kan verskeie oorsake hê:

- Afwykings kan aan die saadballe (testes) van die man voorkom, waardeur geen of te min saadselle (spermatosoa) vervaardig word. Dit kom as 'n aangebore afwyking voor of as gevolg van 'n siekte. So byvoorbeeld gaan epidemiese parotis in ongeveer 10 % van die gevalle gepaard met 'n ontsteking van een of albei testes. 

Kriptorgisme (die agterblywing van die testes in die buikholte of lieskanaal) lei tot fertiliteitsteurnisse as die testes nie voor ongeveer die twaalfde jaar volledig neergedaal het nie. 'n Ander rede vir 'n verlaagde produksie van spermatosoa kan 'n hoë temperatuur (byvoorbeeld tydens siekte wat met 'n hoë koors gepaard gaan, en by bakkers en hoogoondwerkers), vergiftiging met onder meer lood en sink, hormonale steurnisse en röntgen- of radioaktiewe straling wees.

- Afwykings van die eierstokke (ovaria) by die vrou, waardeur die vervaardiging van die eierselle (ova) versteur word. Die algemeenste oorsaak is 'n hormonale afwyking, wat meestal met 'n menstruasiesteurnis gepaard gaan. Bestraling kan ook die ovaria aantas. Steurnisse in die vervoer van spermatosoa en ova. Die vervoerbuise vir die spermatosoa kan deur aangebore afwykings afgesluit wees of geheel of gedeeltelik ontbreek. Geslagsiektes kan ook afsluiting veroorsaak. 

'n Steurnis in die spermatosoön-vervoer kan ook deur probleme tydens geslagsgemeenskap (koïtus) veroorsaak word. By ejaculatio praecox byvoorbeeld vind ejakulasie (saadstorting) plaas nog voordat die penis in die vagina is. By impotensie is ereksie onmoontlik; indien die ereksie tydens koïtus verdwyn, vind geen ejakulasie plaas nie. Hierdie toestand is meestal aan die een of ander sielkundige probleem te wyte. 'n Bekende koïtussteurnis by vroue is vaginisme. 

Die binnedringing van die penis in die skede is dan nie moontlik nie omdat die vrou teen haar wil die spiere van die bobene en bekkenvloer saamtrek. Indien penetrasie as gevolg van 'n te noue vagina-ingang nie kan geskied nie, word dit pseudovaginisme genoem. Die vervoer van sowel die eiersel as die saadselle kan belemmer word deur 'n afsluiting of 'n steurnis in die bewegings van die eierleiers, dikwels as gevolg van 'n eierleierontsteking (salpingitis).

- Aandoeninge van die baarmoeder, waardeur die in planting van ŉ bevrugte eiersel verhinder word. Dit kom onder meer voor by 'n baarmoederslymvliesontsteking (endometritis).

Daar word gewoonlik nie met 'n fertiliteitsondersoek begin voordat een jaar van onbeskermde koïtus (dus sonder voorbehoedmiddels) met geen swangerskap verloop het nie. Die ondersoek word sowel op die vrou as op die man gedoen, gewoonlik deur ŉ ginekoloog. 

Dit begin gewoonlik met 'n algemene opname van die voorgeskiedenis van die man en die vrou. Die geneesheer vra na operasies, siektes en die gebruik van medisynes wat die vrugbaarheid sou kon beïnvloed het. Vervolgens doen hy 'n liggaamlike ondersoek waartydens hy veral aandagskenk aan die geslagsorgane en die spesifieke geslagskenmerke. Indien hier geen afwykings gevind word nie, volg 'n semenondersoek (spermanalise) waarvoor die semen gewoonlik deur masturbasie verkry word. 

By ejakulasie moet die hoeveelheid meer as 1 ml wees. Die getal sperms moet minstens 20 miljoen per milliliter wees, waarvan 40 % na ongeveer 2 uur nog beweeglik moet wees en 60 % ŉ normale vorm moet hê. Indien dit nie die geval is nie, word die semenondersoek nog enkele male herhaal. Indien die saad (ejakulaat) geen saadselle (sperms) bevat nie (asoöspermie), is daar geen kans op bevrugting nie. 'n Testisbiopsie (hier word 'n stukkie testisweefsel verwyder en ondersoek) kan dalk lig werp op die oorsaak. 

By die vrou word nagegaan of ovulasie wel plaasvind. Die eenvoudigste manier om dit vas te stel, is deur die temperatuurmetode. Dit berus op die aanleg van 'n basale temperatuurkurwe (BTK). Soggens sodra die vrou wakker geword het en voordat sy opstaan, moet sy haar liggaamstemperatuur meet

Tydens ovulasie sal daar 'n temperatuurstyging van 0,5 °C wees. Daar is ook ander metodes soos hormoonbepaling en ondersoeke van die wand van die vagina en die slymvlies van die baarmoeder. Met histerosalpingografie (histerografie) kan misvormings van die uterus en afsluitings van die eierleiers aangetoon word. Daar word tydens hierdie ondersoek 'n kontrasstof in die baarmoeder gespuit en röntgenfoto's geneem. As die eierleiers goed funksioneer, sal die kontrasstof daarin aangetoon word. 

Vir hierdie ondersoek word die pasiënt vir 'n dag in 'n hospitaal of kliniek opgeneem. 'n Ander ondersoek om die deurganklikheid van die eierleiers te bepaal, is pertubasie (pertubering). Hierby word gas in die baarmoeder gepers en deur drukmeting nagegaan of dit na die buik ontsnap. Ten slotte kan deur middel van laparoskopie ('n dun buis word in die buikholte ingelaat) inspeksie van die inwendige geslagsorgane gedoen. 

Dit geskied onder narkose en deur 'n klein snytjie. Dit is ook belangrik dat die slym van die baarmoedernek (serviks) ondersoek word. Dit gebeur ten tyde van ovulasie omdat die serviksslym slegs dan vir die binnedringing van die saadselle geskik is. By die Hühner-toets word binne 10 uur na die koïtus een druppel vog uit die vagina en uit die serviks ondersoek. Die vaginavog (skedevog) moet baie saadselle bevat wat grotendeels dood is omdat hierdie vog suur is, terwyl daar in die serviksvog baie beweeglike sperms moet voorkom.

By ongeveer 20 % kinderlose egpare toon 'n fertiliteitsondersoek afwykings by een of albei huweliksmaats aan; by 60 % van die gevalle is daar sprake van subfertiliteit, terwyl daar by die res van die gevalle geen duidelike oorsaak gevind kan word nie. Die behandeling van fertiliteitsteurnisse hang af van die oorsaak. 

By 'n normale steurnis kan die toediening van hormone sinvol wees; by sommige gevalle is 'n operasie nodig. Na histerosalpingografie treedaar in sekere gevalle 'n swangerskap in, wat aandui dat die ondersoek in 'n mate ook terapeutiese waarde besit. 

Indien ovulasie nie voorkom nie, is dit dikwels moontlik om met ŉ medikament ovulasie op te wek (ovulasie-induksie). Indien die oorsaak van onvrugbaarheid by die man lê en geen ander behandeling moontlik is nie, kan kunsmatige inseminasie plaasvind. As gevolg van nuwe behandelingsmetodes word die aantal kinderlose huwelike voortdurend kleiner.



</doc>
<doc id="274760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274760" title="Lys van Nederlandse skilders">
Lys van Nederlandse skilders

Hieronder volg 'n lys van Nederlandse skilders wat in Nederland gebore is of daar aktief was. Oor die algemeen word die name ooreenkomstig die voorkeurspelling van die Ryksburo vir Kunshistoriese Dokumentasie gespel.





































</doc>
<doc id="274761" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274761" title="Fondaco dei Tedeschi">
Fondaco dei Tedeschi

Die Fondaco dei Tedeschi (in Venesiaans: "Fontego dei Tedeschi"; Latyn: "Fonticum Theutonicorum") was die historiese kantoorgebou, stoor- en koshuis van Duitssprekende kooplui in Venesië. Die benaming is vir die eerste keer in 1268 gebruik, al het die instelling as sulks reeds vroeër in die 13de eeu bestaan, waarby dit in meerdere geboue gehuisves is. Gewoonlik is na alle bewoners van die Heilige Romeinse Ryk as Duitsers of "Tedeschi" verwys - so het ook Oostenrykers, Switsers, Hongare, Pole en Tsjegge in hierdie kategorie geval.

Die huidige "Fondaco dei Tedeschi", geleë in die "sestiere" (stadsdeel) San Marco, langs die Canal Grande en vlaky die Rialtobrug, het in 1508 ontstaan nadat die voorgangergebou drie jaar tevore deur 'n verwoestende brand vernietig is. 

Met die ontbinding van die Republiek Venesië in 1797 is die "Fondaco dei Tedeschi" deur Napoléon Bonaparte gesluit. Nadat dit enkele jaar lank as Venesiaanse hoofposkantoor van "Poste Italiane" gedien het, het die Benetton Group die gebou in 2008 vir €53 miljoen gekoop en dit as 'n luukse winkelgebou laat herontwikkel. Die historiese binnehof dien tans as stedelike kampus wat oopstaan vir almal, terwyl die dakterras 'n uitsig oor Venesië bied. Die Italiaanse posdiens het die 15de eeuse paleis Ca' Faccanon in San Marco as nuwe Venesiaanse hoofposkantoor ingerig.

Venesiaanse "fonteghi" (naas dié vir Duitssprekende kooplui was daar byvoorbeeld slegs een ander vir Turkse handelaars, die "Fontego dei Turchi") het hul etimologiese, argitektoniese en ekonomiese oorsprong in Arabiese handelsposte of fondoeks, stoorhuise vir buitelandse handelaars wat tegelykertyd as herberg verblyf aan hulle verskaf het. So was daar in Alexandrië 'n hele reeks fondoeks vir buitelandse kooplui, terwyl Genua, Marseille, Narbonne en Katalonië oor respektiewelik een beskik het. Selfs 'n Tataarse fondoek het in Alexandrië bestaan wat hoofsaaklik as slawemark gedien het. 

Al hierdie handelsposte het oor minstens twee verdiepings beskik, met 'n vierkante of reghoekige grondplan en 'n binnehof. Hier en in die grondverdieping is handelsgoedere gestoor en verpak vir verskeping. Slaap- en eetkamers asook gemeenskapsale was in die boonste verdiepings geleë. So is ook in die "Fondaco dei Tedeschi" kamers aan kooplui verhuur wat sake in Venesië gedoen het. Die eerste histories gedokumenteerde huurders was handelaars uit Neurenberg, Augsburg en Judenburg. Maar ook Duitssprekende pelgrims op pad na Jerusalem kon een van die "Fondaco" se 56 kamers huur of hier inligting kry oor alternatiewe verblyfmoontlikhede soos - in die laat 15de en vroeë 16de eeu - die nabygeleë gashuis "St. Georg" (soms ook "Zur Flöte" of "Zur Trinität" genoem) in besit van Peter Ugelheimer, 'n koopman en boorling van Frankfurt am Main.

Teen die begin van die 13de eeu het die Republiek Venesië feitlik oor 'n monopolie oor die Levanthandel beskik. Duitssprekende kooplui, en hier veral handelaars wat in die suide van Duitsland gesetel was, was van die belangrikste afnemers van oosterse luukse goedere en ander produkte uit die Middellandse Seegebied wat in Venesië verhandel is. Duitssprekende sakelui het hierdie goedere ook verder versprei aan handelaars en verbruikers in die noorde van Europa. Al is Duitssprekende kooplui onder Venesië se mees gewaardeerde handelsvennote gereken en het die Venesiaanse owerheid moeite gedoen om die ruil van goedere in die Strandmeerstad te vergemaklik, is alle aktiwiteite rondom die handel met Venesiaanse invoere en plaaslik vervaardigde goedere streng beheer. So is die "Fondaco dei Tedeschi" as verpligte handelsentrum en losieshuis vir Duitssprekende handelaars ook gebruik om toesig te hou oor hulle handelsaktiwiteite. Hulle is ook nie toegelaat om verder suid in Italië handel te dryf nie.



</doc>
<doc id="274764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274764" title="Lys van Vlaamse skilders">
Lys van Vlaamse skilders

Hieronder volg 'n Lys van Vlaamse skilders, met plek en datum (somtyds geskatte) van geboorte en sterfte ingevolge die patronimikum, vadersnaam of afstammingsnaam, en gegroepeer volgens eeu van geboorte. Dit sluit skilders soos Rubens in (van, of meestal aktief in, die Suid-Nederlande, en dek ongeveer die area van moderne Vlaandere en Wallonië). Vir skilders van die Noord-Nederlande (soos bv. Rembrandt), sien die Lys van Nederlandse skilders.






</doc>
<doc id="274766" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274766" title="Jan Jambon">
Jan Jambon

Johan (Jan) Jambon (gebore op 26 April 1960 in Genk) is 'n Belgiese politikus en lid van die N-VA. (die Nieu-Vlaamse Alliansie is 'n Vlaams-nasionalistiese party). 

Sedert 2 Oktober 2019 is hy eerste minister van die Vlaamse "Jambon-kabinet" en tewens minister van Buitelandse Sake, Kultuur, Inligtingstegnologie en Fasiliteit-bestuur van Vlaandere. Sedert 2013 is hy ook burgemeester van die Antwerpse munisipaliteit Brasschaat. Jambon was vanaf 2014 tot 2018 'n adjunk-premier en minister van Veiligheid en Binnelandse Sake in die federale Michel I-kabinet gewees. 

Voor sy politieke loopbaan het hy onder ander by IBM en as direkteur van die "Bank Card Company" gewerk. Hy het rekenaarwetenskap aan die Vrye Universiteit Brussel gestudeer en 'n MBA ("Master of Business Administration" - Afrikaans: Meester in Sake Administrasie) aan die Universiteit Antwerpen gevolg.

Jan Jambon is getroud en het vier kinders.




</doc>
<doc id="274768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274768" title="Pan-Arabisme">
Pan-Arabisme

Pan-Arabisme, of net Arabisme, is ’n ideologie wat die vereniging van die Arabiese wêreld – die lande van Noord-Afrika en Wes-Asië van die Atlantiese Oseaan tot die Arabiese See – voorstaan. Dit hou verband met Arabiese nasionalisme, wat die siening handhaaf dat die Arabiere ’n enkele nasie uitmaak. 

Die gewildheid van Pan-Arabisme het in die 1950's en 1960's ’n hoogtepunt bereik. Voorstanders van die ideologie het dikwels sosialistiese beginsel omarm en Westerse politieke betrokkenheid in die Arabiese wêreld sterk teengestaan. Hulle wou ook Arabiese state teen magte van buite versterk deur alliansies en – in ’n mindere mate – ekonomiese samewerking.

Die Arabiese nederlaag teen Israel in die Sesdaagse Oorlog van 1967 en die onvermoë van Pan-Arabistiese regerings om ekonomiese groei te genereer, het die geloofwaardigheid van Pan-Arabisme as ’n relevante ideologie geskaad. "Teen die middel 1970's," volgens "The Continuum Political Encyclopedia of the Middle East", "het die idee van Arabiese eenheid al hoe minder sigbaar in Arabiese politiek geword, hoewel dit steeds ’n gewenste doel onder die massa was."

Die Camp David-ooreenkoms tussen Egipte en Israel in 1978 het die Arabiessprekende lande verder verdeel. Anwar Sadat het, deur middel van sy openbare beleid en sy vredesinisiatief met Israel, die idee geskep dat net Egipte en die Egiptenare sy verantwoordelikheid is. Die terme Arabier, Arabisme en Arabiese eenheid het ooglopend afwesig geraak.

Teen die laat 1980's is Pan-Arabisme toenemend oorskadu deur beide nasionalistiese en Islamistiese ideologieë. 



</doc>
<doc id="274769" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274769" title="Lys van Italiaanse skilders">
Lys van Italiaanse skilders

Hieronder volg 'n lys van Italiaanse skilders in alfabetiese orde wat bekend is om hul kuns.



</doc>
<doc id="274771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274771" title="Arabiese diaspora">
Arabiese diaspora

Die term Arabiese diaspora verwys na afstammelinge van Arabiere wat, gewillig of as vlugtelinge, uit hul geboorteland na nie-Arabiese lande geëmigreer het, veral in Noord- en Suid-Amerika, Europa en dele van Suid- en Suidoos-Asië, die Karibiese See-gebied en Wes-Afrika.

Arabiese uitgewekenes dra by tot die kapitaal in die Arabiese wêreld en help dus streekontwikkeling aan. In 2009 is $35,1 miljard uit Amerika na Arabiese lande gestuur, en geld wat van ander Arabiese lande na Jordanië, Egipte en Libanon gestuur is, was 40 tot 190% hoër as handelsinkomste tussen hierdie en ander Arabiese lande. 

Groot getalle Arabiere het na Wes-Afrika migreer, veral die Ivoorkus, Senegal, Sierra Leone, Liberië en Nigerië. 

Volgens die tydskrif "Aramco World" is die grootste konsentrasie Arabiere buite die Arabiese wêreld in Brasilië, wat 9 miljoen burgers van Arabiese oorsprong het. Van dié 9 miljoen is 6 miljoen van Libanese afkoms. Ander Brasiliane van Arabiese oorsprong is uit Sirië, Palestina, Jordanië, Egipte en Saoedi-Arabië.

Groot Arabiese gemeenskappe kom ook voor in Argentinië, Venezuela, Colombia, Mexiko en Chili. Palestyne word veral aangetref in Chili en Sentraal-Amerika, hoofsaaklik in El Salvador en die Honduras. Die Palestyne gemeenskap in Chili is die vierde grootste in die wêreld (naas dié in Israel, Libanon en Jordanië). In die VSA is daar sowat 3,5 miljoen mense van Arabiese oorsprong.

Daar is boonop na raming 4 miljoen Indonesiërs wat minstens gedeeltelik van Arabiese herkoms is. 



</doc>
<doc id="274775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274775" title="Verdragskus">
Verdragskus

Die Verdragskus (Arabies: الساحل المهادن, "As-Sāḥil al-Muhādin", of المتصالح, "al-Mutaṣāliḥ") was die naam van ’n groep sjeikdomme in Suidoos-Arabië wat vroeër bekend was as die "Piratekus". Die naam kom van beskermingsverdrae wat ’n paar gebiede se sjeiks van 1820 tot 1892 met die Britse regering gesluit het. Hulle het ’n informele Britse protektoraat gebly totdat die verdrae op 1 Desember 1971 teruggetrek is. Die volgende dag het ses van die sjeikdomme die Verenigde Arabiese Emirate (VAE) gestig, en ’n sewende sjeikdom het op 10 Februarie 1972 by die federasie aangesluit.

Die sjeikdomme het ingesluit:

Die sjeikdomme het ’n reeks verbondsverdrae met Brittanje gesluit, totdat hulle in 1892 onder Britse beskerming gekom het. Dit was ’n onduidelike status wat nie heeltemal op ’n protektoraat neergekom het nie, maar van Brittanje is verwag om hulle te verdedig teen aanvalle van buite in ruil vir eksklusiewe Britse regte in die state.

Dit het gelyk of twee sjeikdomme, Al Hamriyah en Al Heera, verdragstatus kon kry, wat hulle onafhanklikheid van die naburige Sharjah sou verseker, maar nie een van hulle het ’n verdrag met Brittanje geteken nie. Kalba, wat in 1936 verdragstatus gekry het omdat dit gekies is as die terrein van ’n vliegveld vir vlugte van die Britse ludiens Imperial Airways na Sharjah, is in 1951 ná die dood van sy leier in Sharjah gereïnkorporeer.

Die laaste sjeikdom wat verdragstatus gekry het, was Fujairah, wat in 1952 ’n verdragsland geword het nadat die Britse regering onder druk van PCL (Petroleum Concessions Limited) gekom het om verdragstatus aan die sjeikdom toe te ken sodat die maatskappy aan die hele ooskus na olie kon soek.

In 1952 is die Verdragskusraad gestig om samewerking tussen die sewe heersers aan te moedig. Die Indiese roepee het die de facto-geldeenheid van die Verdragskus gebly, sowel as van die ander Persiese Golf-state soos Katar, Bahrein en Oman, totdat dié lande in 1969 ná die groot devaluasie van die roepee hulle eie geldeenhede in gebruik geneem het.

Die Britte het die suidooskus van die Persiese Golf die Piratekus genoem, omdat hulle gereken het stropers wat Britse skepe lastig val, is daar gestasioneer. Ná verskeie botsings ter see is ’n vredesverdrag in 1820 geteken tussen Brittanje en die sjeiks aan die Piratekus.

Hoofsaaklik uit reaksie op die ambisies van ander Europese lande, te wete Frankryk en Rusland, het Brittanje en die sjeikdomme in 1892 ’n nuwe verbond gesluit, soortgelyk aan verdrae tussen Brittanje en ander state aan die Persiese Golf.

Die sjeiks het belowe om nie enige grondgebied te verkoop behalwe aan Brittanje nie en om geen betrekkinge met ander regerings aan te knoop sonder Brittanje se toestemming nie. In ruil daarvoor sou Brittanje die Verdragskus beskerm teen enige aanval van buite. Die verdrag is tussen 6 en 8 Maart 1892 geteken deur die heersers van Aboe Dhabi, Doebai, Sharjah, Ajman, Ras Al Khaimah en Umm Al Quwain. 

In 1968 het Brittanje aangekondig hy gaan sy protekroraat oor die gebied beëindig. Die heersers van die Verdragskus, saam met dié van Katar en Bahrein, het koorsagtige samesprekings gehou om die poltieke vakuum te vul wat die Britse onttrekking sou laat.

Die heersers van Aboe Dhabi en Doebai het op 18 Februarie 1968 die eerste ooreengekom om te verenig. Die twee leiers het besluit om te probeer om die ander emirate, insluitende Katar en Bahrein, te oorreed om deel van die vereniging te wees. Twee jaar lank is samesprekings gehou, totdat Katar en Bahrein onttrek het. Dit het net ses emirate gelaat wat op 18 Julie 1971 besluit het om te verenig.

Op 2 Desember 1971 het Doebai, Aboe Dhabi, Ajman, Fujairah, Sharjah en Umm Al Quwain die VAE gestig. Die sewende emiraat, Ras Al Khaimah, het op 10 Februarie 1972 by die VAE aangesluit.



</doc>
<doc id="274776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274776" title="Kolonreiniging">
Kolonreiniging

Kolonreiniging (ook bekend as kolonterapie, kolonies, kolon-hidroterapie en kolonbesproeiing ) omvat 'n aantal alternatiewe mediese terapieë wat beweer dat hulle ongespesifiseerde gifstowwe uit die dikderm en dermkanaal verwyder deur enige opeenhoping van ontlasting te verwyder. Van die begin van die eeu het internetbemarking van aanvullings wat vermoedelik vir kolonreiniging was, toegeneem. Kolonreiniging in hierdie konteks moet nie verwar word met 'n klysma wat vloeistof in die dikderm inbring onder mediese toesig vir 'n beperkte aantal doeleindes nie, insluitend ernstige hardlywigheid of mediese beeldvorming.

Daar is geen wetenskaplike bewyse vir die beweerde voordele van kolonreiniging nie. Sekere voorbereidings vir 'n klysma word geassosieer met hartaanvalle en wanbalanse in die elektroliet. Onbehoorlike voorbereide of gebruikte toerusting kan infeksie of skade aan die derm veroorsaak. Gereelde kolonreiniging kan lei tot afhanklikheid aan kuisma's om te ontlont, en sommige kruie kan die doeltreffendheid van medisyne verminder, of die risiko's verbonde aan die gebruik van voorskrifmedisyne verhoog.

Aangesien die kolon normaalweg afval uitdryf, is die skoonmaak van die kolon oor die algemeen nie nodig nie. Die simptome soos hoofpyn, moegheid, verlies van eetlus en prikkelbaarheid word toegeskryf aan gifstowwe uit voedsel wat versmoor, maar kan eeder veroorsaak word deur meganiese uitsetting in die derm, soos met prikkelbare dermsindroom. Die voordele wat aan kolonreiniging toegeskryf word, is vaag en die aansprake van vervaardigers en praktisyns berus op 'n gebrekkige begrip van die liggaam. Daar is min bewyse van die werklike voordeel van die prosedure, en daar is geen bewys dat dit die simptome wat aan die teorieë van kolonreiniging toegeskryf word, deur die prosedure verlig kan word nie.

Skaars, maar ernstige nadelige voorvalle van perforasie van die rektale kom ook voor, sowel as amoebiese infeksie van toerusting wat swak gesteriliseer is. Ander beweer ook dat die skoonmaak van die kolon die reininging van dooie selle van die kolon kan belemmer.

Die oormatige gebruik van klysma's is ook geassosieer met hartprobleme, soos hartversaking, asook hartaanvalle wat verband hou met elektrolietwanbalanse as dit uitgevoer word as 'n koffie-enema. Gereelde klysma's of ander kolonreinigingsinstrumente kan lei tot afhanklikheid en onvermoë om te ontlas sonder hulp, asook potensiële onttrekkingsimptome. 

Die dokter, Harriet Hall, skryf dat "die kolon homself skoonmaak. Die idee dat sy mure met jare-oue hamburgeroorblyfsels bedek is, is verregaande."

Sommige vorme van kolon-hidroterapie gebruik buise om water, soms gemeng met kruie of met ander vloeistowwe, in die kolon deur die rektum te spuit met behulp van spesiale toerusting. Mondelinge skoonmaakprosedures gebruik vesel, kruie, voedingsaanvullings of lakseermiddels. Tydens 'n klysma word die water ongeveer 15 minute in die kolon gehou. In kolon-hidroterapie word water in die kolon ingevoer en dan uitgespoel en dit word herhaal totdat die hele kolon skoongemaak is.

Mense wat kolonreiniging beoefen, glo dat opeenhoping van ontlasting in die dikderm parasiete of patogeniese ingewandsflora bevat wat onspesifieke simptome en algemene gesondheidsprobleme veroorsaak. Hierdie idees is gebaseer op mediese oortuigings van die antieke Egiptenare en Grieke en is al in die vroeë 20ste-eeu verkeerd bewys.

Koloniese besproeiing word beskryf as 'n "onverstandige" prosedure, aangesien dit die risiko van ernstige skade ly en geen bewese voordeel inhou nie.



</doc>
<doc id="274778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274778" title="Lys van Nederlandstalige digters">
Lys van Nederlandstalige digters

Hieronder volg 'n lys van Nederlandstalige digters. Vir Afrikaanstalige digters is daar 'n aparte Lys van Afrikaanse digters.



</doc>
<doc id="274779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274779" title="Ostia Antica">
Ostia Antica

Ostia Antica is 'n antieke ruïnestad, geleë naby die monding van die Tiberrivier en sowat 25 km suidwes van die Italiaanse hoofstad Rome, wat tans deel uitmaak van die "Parco Archeologico di Ostia Antica", een van die belangrikste en grootste argeologiese terreine in Italië. Die stadsnaam is afgelei van die meervoudsvorm van die Latynse "ostium" («riviermonding»). Ter onderskeiding van die gelyknamige moderne nedersetting Ostia (of Lido di Ostia, aldus sy amptelike naam as voorstad van Rome), word na die Romeinse hawestad as Ostia Antica (Ou Ostia) verwys.
Volgens antieke oorlewerings is Ostia in die 7de eeu v.C. deur Ancus Martius, koning van Rome, gestig, alhoewel hierdie datum nie deur argeologiese opgrawings gesteun word nie. In die 4de eeu v.C. is Ostia as militêre buitepos ter verdediging van Rome uitgebou. Die seehawe het sy bloeitydperk tussen 100 v.C. en 200 v.C. beleef toe dit uitgebrei is. Die bevolking, wat op tussen 50 000 en 60 000 beraam is, het veral uit lede van die middelklas bestaan (onder wie skeepsbouers, groothandelaars, handelaars en ambagslui) wat in Ostia 'n bestaan gemaak het uit die florerende in- en uitvoerhandel met nabygeleë Rome. Hulle is oorwegend in sogenaamde "insulae", woonstelgeboue met meerdere verdiepings, gehuisves. Die laer klasse het hawearbeiders en slawe ingesluit.

Veral gedurende die prinsipaat van Augustus het die stad 'n ekonomiese opswaai beleef as die seehawe waar invoergoedere soos wyn, olyfolie en graan vir die miljoenestad Rome hier gehanteer is. Invoere is hier van skepe op kleiner rivierbote gelaai en op die Tiber na Rome vervoer. Die vaart rivierop oor 'n afstand van 23 km het destyds sowat drie dae geneem. Daarnaas is Ostia en Rome deur 'n pad, die "Via ostiense", met mekaar verbind.

Ostia was daarnaas 'n gewilde woonplek langs die Tirreense See waar patrisiërs uit Rome hul seevilla's ("villae maritimae") laat bou het. Hierdie gebouekomplekse, wat uit die tydperk tussen die 1ste en 3de eeu n.C. dateer en langs die kuspad Via Severiana ontstaan het wat in noord-suidelike rigting loop, maak eweneens deel uit van die "Parco Archeologico di Ostia Antica" en is op die landgoed Procoio geleë. In die Romeinse tydperk is hulle deur drie paaie, Via Ostiensis, Via Laurentina en Via Ardeantina, met Rome verbind.

Die agteruitgang van Ostia het in die 6de eeu n:C. ná die val van die Romeinse Ryk begin. Vanaf die 9de eeu was die stad verlate. Sommige van sy laat antieke bewoners is buite die antieke stadsmuur in 'n nuwe nedersetting gehuisves wat na sy stigter, pous Gregorius IV, Gregoriopolis genoem is.

Ostia was oorspronklik langs 'n 4 km lange kusstrook by die Tibermonding geleë. Noord van die rivier het tydens die regentskap van die keisers Claudius en Trajanus 'n nuwe seehawe, Portus Romae, ontstaan asook 'n kanaal gebou, die "fossa Traiana", wat die hawebekken met die Tiber verbind het, om die toenemende versanding teen te werk en die af- en belaai van skepe ook tydens onstuimige seetoestande moontlik te maak. Later is na die kanaal in Italiaans as Fiumicino («klein rivier») verwys.

As gevolg van versanding lê die huidige argeologiese terrein sowat 4 km van die see af. Ná verwoestende oorstromings in die 16de eeu het ook die Tiber se rivierloop verander. Ostia Antica word deur 'n spoorweglyn met die moderne metropool Rome verbind, terwyl ook bootsritte op die Tiber gewild is by toeriste.



</doc>
<doc id="274781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274781" title="Abdoel Aziz al-Saoed">
Abdoel Aziz al-Saoed

Abdoelaziz ibn Abdoel Rahman ibn Faisal ibn Toerki ibn Abdoellah ibn Mohammed Al Saoed (Arabies:عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود, "Abd al-'Azīz ibn 'Abd ar-Raḥman Āl Sa'ūd"; 15 Januarie 1875 - 9 November 1953) was die eerste koning en die stigter van Saoedi-Arabië, die "derde Saoediese staat". Hy is onder verskeie name bekend, soos Abdoelaziz in die Arabiese wêreld, maar word meestal in die Weste Ibn Saoed genoem.

Hy het in 1902 die tuisstad van sy voorvaders. Riaad, herower en drie dekades van verowerings begin wat hom die heerser van byna die hele Sentraal- en Noord-Arabië gemaak het. Hy het sy gesag oor Nadjd in 1922 gevestig en toe Hedjaz in 1925 verower. Hy het sy dominiums uitgebrei tot wat in 1932 die Koninkryk Saoedi-Arabië geword het. As koning het hy die ontdekking van petroleum in Saoedi-Arabië in 1938 gelei, asook die begin van olievervaardiging op groot skaal ná die Tweede Wêreldoorlog. Hy het baie kinders gehad – onder andere 45 seuns, wat al die daaropvolgende konings van Saoedi-Arabië insluit.

Ibn Saoed is op 15 Januarie 1875 in Riaad in die streek Nadjd in Sentraal-Arabië gebore. Hy was die seun van Abdoel Rahman bin Faisal, die laaste heerser van die Emiraat Nadjd, die "Tweede Saoediese Staat", ’n sjeikdom met Riaad as hoofstad. Sy familie, die Huis van Saoed, was die vorige 130 jaar in beheer van Sentraal-Arabië. Die Saoedi's het voorheen probeer om ’n groot deel van die Arabiese Skiereiland te beheer in die vorm van die Dirijah-emiraat, die "Eerste Saoediese Staat", tot met die vernietiging daarvan deur ’n Ottomaanse leër in die vroeë 19de eeu. Ibn Saoed se ma was Sarah al-Soedairi, ’n lid van die Soedairi-familie. Sy is in 1910 oorlede.

In 1890, toe Ibn Saoed 15 jaar oud was, het die Huis van Saoed se teenstanders van ’n lang tyd, die Rasjidi-dinastie, Riaad verower. Hy en sy familie het aanvanklik by ’n Bedoeïenestam in die suidelike woestyn van Arabië geskuil. Later het die Saoedi's na Katar getrek, en twee maande daar gebly. Daarna is hulle na Bahrein en eindelik na Koeweit, waar hulle byna ’n dekade lank gewoon het.

In die lente van 1901 het Ibn Saoed en van sy familielede – insluitende ’n halfbroer, Mohammed, en verskeie neefs – Nadjd geplunder en hoofsaaklik stamme geteiken wat met die Rasjidi's verbind is. Namate die plundertog lonened geword het, het dit meer deelnemers gelok. 

In die herfs van daardie jaar het Ibn Saoed besluit om Riaad aan te val en dit van die Rasjidi's terug te verower. Hy het dit op 15 Januarie 1902 gedoen. Dit was die begin van die "Derde Saoediese Staat".

Ná die herowering van Riaad het baie van die Huis van Saoed se voormalige ondersteuners gereageer op Ibn Saoed se oproep tot ’n gewapende stryd. Hy was ’n charismatiese leier en oor die volgende twee jaar het hy en sy magte amper die helfte van Nadjd van die Rasjidi's afgeneem.

In 1904 het Abdulaziz van die Rasjidi-dinastie die Ottomaanse Ryk gevra vir militêre beskerming en bystand. Die Ottomane het troepe na Arabië gestuur en op 15 Junie 1904 het Ibn Saoed se magte ’n groot nederlaag gely teen ’n gesamentlike leër van die Ottomane en Rasjidi's. Sy magte het hierna guerrilla-oorlogvoering teen die Ottomane begin. Binne twee jaar het hy hulle gedwing om terug te val. Die oorwinning van Ibn Saoed by Rawdat Moehanna, waar Ibn Rasjid gedood is, het die Ottomaanse teenwoordigheid in Nadjd en Qassim teen Oktober 1906 beëindig.
Hy het in 1912 sy verowering van Nadjd en die ooskus van Arabië voltooi. Hy het daarna die Ikhwan gestig: ’n militêr-godsdienstige broederbond wat hom in sy latere oorwinnings bygestaan het. In dieselfde jaar het hy ’n landboubeleid ingestel om die nomadiese Bedoeïene in kolonies te vestig en die stamorganisasies te vervang met trou aan die Ikhwan.

Die Britse regering het tydens die Eerste Wêreldoorlog diplomatieke betrekkinge met Ibn Saoed aangeknoop. Brittanje het die Verdrag van Darin in Desember 1915 onderteken, waarvolgens die grondgebied van die Huis van Saoed ’n Britse protektoraat geword het en probeer is om die grense van die ontwikkelende Saoediese staat vas te stel. In ruil daarvoor het Ibn Saoed belowe om weer oorlog te maak teen Ibn Rasjid, wat ’n bondgenoot van die Ottomane was.

Die Verdrag van Darin het van krag gebly totdat dit deur die Djedda-konferensie van 1927 en die Dammam-konferensie van 1952 vervang is. Intussen het Ibn Saoed sy grense uitgebrei en ná Darin het hy wapens en ander voorraad wat Brittanje aan hom verskaf het, opgegaar, insluitende ’n "heffing" van £5 000 per maand. Ná die Eerste Wêreldoorlog het hy verdere steun van Brittanje gekry. Hy het in 1920 sy veldtog teen die Rasjidi's begin; teen 1922 was hulle so te sê vernietig.

Die nederlaag van die Rasjidi's het Saoediese grondgebied verdubbel en Ibn Saoed het ’n nuwe, gunstige ooreenkoms met Brittanje aangegaan. Volgens die Verdrag van Uqair van 1922 het Brittanje baie van sy gewonne grondgebied erken. In ruil daarvoor het Ibn Saoed ingestem om Britse gebiede in die streek te erken, veral aan die Persiese Golf en in Irak. Eersgenoemde was uiters belangrik vir Brittanje, want handelsverkeer tussen Brits-Indië en Brittanje was afhanklik van steenkoolstasies op pad na die Suezkanaal.
In 1925 het Ibn Saoed se magte die heilige stad Mekka verower en so 700 jaar van Hasjemitiese heerskappy beëindig. Op 8 Januarie 1926 het leidende figure in Mekka, Medina en Djedda Ibn Saoed as koning van die Hedjaz erken. Hy het Nadjd op 29 Januarie 1927 ook tot ’n koninkryk verhef. Op 20 Mei 1927 het die Britse regering die Verdrag van Djedda onderteken, waarvolgens die Darin-beskermingsooreenkoms beëindig is en die onafhanklikheid van Hedjaz end Nadjd erken is, met Ibn Saoed as heerser. Vir die volgende vyf jaar het Ibn Saoed die twee dele van sy koninkryk as aparte eenhede geadministreer.

Danksy internasionale erkenning en steun het Ibn Saoed sy mag bly konsolideer. Teen 1927 het sy magte die grootste deel van die sentrale Arabiese Skiereiland oorgeneem, maar die bondgenootskap tussen die Ikhwan en die Huis van Saoed het tot ’n einde gekom toe Ibn Saoed verdere strooptogte verbied. Die paar streke in Sentraal-Arabië wat die Saoedi-Ikhwan-magte nie oorgeneem het nie, het verdrae met Londen gehad en Ibn Saoed was slim genoeg om nie dié streke in te val nie. Die Ikhwan het nie hiervan gehou nie en eindelik gerebelleer. Ná twee jaar van gevegte het Ibn Saoed die rebellie in Maart 1929 onderdruk.

Op 23 September 1932 het Ibn Saoed sy ryk amptelik in die Koninkryk Saoedi-Arabië verenig, met hom as koning. In 1938 het hy sy hof van die Masmakfort na die Moerabbapaleis in Riaad verskuif, en dit het sy woning en regeringsetel gebly tot met sy dood in 1953.

Petroleum is in 1938 in Saoedi-Arabië ontdek deur Amerikaanse geoloë wat vir Standard Oil Company of New York gewerk het. In 1944 het Ibn Saoed aansienlike regte op die Saoediese olievelde aan Amerikaanse maatskapye toegestaan, tot ontsteltenis van Brittanje, wat baie in die Huis van Saoei se vekryging van mag belê het met die hoop dat hulle vrye toegang tot enige moontlike oliereserwes sou hê. 

Ibn Saoed se nuutgevonde olierykdom het hom groter mag gegee, wat hy tot sy voordeel in Hidjaz aangewend het. Hy het nomadiese stamme gedwing om hulle te vestig en "kleinlike oorloë" en vendettas te staak. Hy het ook die nuwe koninkryk se ideologie, wat op die leringe van die 18de-eeuse godsdiensleier Mohammed Ibn Abd al-Wahhab gebaseer was, wyd afgedwing. Dit het ingesluit ’n einde aan tradisioneel goedgekeurde pelgrimsrites wat deur die ortodokse skole van regsgeleerdheid erken is, maar gebots het met dié wat deur Mohammed Ibn Abd al-Wahhab goedgekeur is. Met die uitskakeling van die Ikhwan se teenstand in 1929 was Ibn Saoed se ideologie ten volle van krag. Dit het ’n einde gebring aan byna 1 400 jaar se aanvaarde godsdienspraktyke rakende die hadj – praktyke waarvan die meeste deur millenniums goedgekeur is.
Ibn Saoed het so vroeg as 1927 ’n Sjoeraraad (’n raad vir oorlegpleging) van die Hidjaz gestig. Die raad is later uitgebrei tot 20 lede, onder voorsitterskap van die koning se seun Faisal.

Ibn Saoed het sy land neutraal gehou tydens die Tweede Wêreldoorlog, maar hy was vemoedelik die Geallieerdes goedgesind. In die laaste fase van die oorlog hy met belangrike politieke figure vergader. Een van dié ontmoetings, met die destydse Amerikaanse president, Franklin D. Roosevelt, vanaf 14 Februarie 1945, het drie dae geduur. Tydens die ontmoeting is die toekomstige betrekkinge tussen die twee lande bepaal.
’n Ander ontmoeting was met die destydse Britse premier, Winston Churchill, in Februarie 1945. In teenstelling met sy ontmoeting met Roosevelt was dié een volgens Saoedi's onproduktief en het dit op die Palestynse probleem gefokus.

In 1948 het Ibn Saoed deelgeneem aan die Arabies-Israeliese Oorlog, maar Saoedi-Arabië se rol is oor die algemeen as simbolies beskou.

Ibn Saoed wou van sy geld gebruik om ’n spoorlyn van die Persiese Golf na Riaad te bou, met ’n uitbreiding na Djedda. Hoewel dit aanvanklik as gekheid beskou is, is dit eindelik deur die Saoediese oliemaatskappy Aramco gebou teen ’n koste van $70 miljoen. Die spoorlyn is in 1951 voltooi en het gehelp om Riaad in ’n relatief moderne stad te laat ontwikkel. Nadat ’n pad in 1962 gebou is, is die spoorlyn egter minder gebruik.

Volgens die tradisie van sy volk het Ibn Saoedi ’n poligame huishouding gehad wat uit verskeie vroue en byvroue bestaan het. Volgens sommige bronne het hy 22 metgeselle gehad. Baie van sy huwelike is aangegaan in die tyd toe hy die Saoediese staat gestig en gestabiliseer het, om bondgenootskappe met ander clans aan te gaan. Hy was die pa van sowat 100 kinders, van wie 45 seuns was.

Ibn Saoed het sy tweede oudste seun, prins Saoed, in 1933 as sy opvolger gekies. Van sy 45 seuns het 36 ’n volwasse ouderdom bereik, en van hulle het ses later konings van Saoedi-Arabië geword.

Teen Oktober 1953 het Ibn Saoed ernstige hartprobleme gehad. Hy is op 9 November 1953 (2 Rabīʿ al-Awwal 1373 AH) in sy paleis in Taif in sy slaap aan ’n hartaanval dood. Hy was 78 jaar oud. Hy is in Riaad begrawe.



</doc>
<doc id="274782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274782" title="Teerasil Dangda">
Teerasil Dangda

Teerasil Dangda (Thai: ธีรศิลป์ แดงดา, [tʰīː.rā.sǐn dɛ̄ːŋ.dāː]; gebore 6 Junie 1988) is 'n Thaise sokkerspeler wat speel vir die Thai League 1-klub Muangthong United en die Thailand-nasionale span wat hy as spankaptein dien.


</doc>
<doc id="274783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274783" title="Theerathon Bunmathan">
Theerathon Bunmathan

Theerathon Bunmathan (Thai: ธีราทร บุญมาทัน, "Thirathon Bunmathan", [tʰīː.rāː.tʰɔ̄ːn būn.māː.tʰān]), eenvoudig bekend as Aum (Thai: อุ้ม, "Um", [ʔûm]), is 'n Thaise professionele sokkerspeler wat as linkervleuel vir Yokohama F. Marinos en die nasionale span van Thailand speel.


</doc>
<doc id="274784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274784" title="Thaise nasionale sokkerspan">
Thaise nasionale sokkerspan

Die Thaise nasionale sokkerspan (Thai: ฟุตบอลทีมชาติไทย, "futbon thim chat thai", [fút.bɔ̄n tʰīːm t͡ɕʰâːt tʰāj]), bynaam die "Oorlog-olifante", verteenwoordig Thailand in internasionale sokker en word beheer deur die Sokkervereniging van Thailand, die beheerliggaam vir sokker in Thailand en 'n lid van die Asiatiese sokkerkonfederasie (AFC) en die regional ASEAN Voetbalfederasie (AFF).


</doc>
<doc id="274786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274786" title="Vulkanisme">
Vulkanisme

Vulkanisme is die verskynsel waarby gloeiende magma diep uit die aardkors na bo gebring en op die oppervlak as lawa uitgestort word. Die eienskappe van die magma bepaal in groot mate die vorm van die vulkaan en die wyse waarop die uitbarstings plaasvind. Vir geoloë is vulkane belangrik omdat fisiese eienskappe van die stollingsproses waargeneem kan word. Vulkanologie word as 'n deelwetenskap van die geologie beskou. 

Aktiewe vulkane is gekonsentreer in 'n aantal gebiede wat provinsies genoem word. In die Stille Oseaan-provinsie het die lawa ongeveer dieselfde samestelling as die gemiddelde aardkors. By die Atlantiese provinsie word alle oseaanbodems ingesluit, asook die groot breuksones op die kontinente. Hierdie vulkane lewer oor die algemeen meer basiese materiaal op wat ooreenstem met die veronderstelde samestelling van die mantel. Die Mediterreense provinsie bevat die vulkane wat aan die binnekant van die plooibergreekse lê. 

Die vorm en aktiwiteit van ŉ vulkaan hang af van die aard van die magma. Hiermee saam speel die chemiese samestelling, druk en temperatuur 'n rol asook die snelheid van afkoeling en drukontlasting tydens 'n uitbarsting. Vulkaniese gasse (H, HO, HCI, HS, S, SO, CO, CO en N) word saam met die vaste en vloeistowwe tydens 'n uitbarsting vrygestel. Hoe suurder (SiO-ryk) die lawa is, hoe meer viskeus (taai) is die lawa. Hierdie lawa beweeg stadig en stol ook geleidelik. 

By vloeibaarder basiese lawa stol die bolaag tydens vloei, en die "vlies" word verrimpel deur die onderste bewegende lawa. Kussinglawa vorm waar 'n lawastroom in water invloei en hierdie lobvormige strukture word veroorsaak deur die vinnige afkoeling aan die buiterand van die lawa. Vaste bestanddele wat deur ŉ vulkaan uitgewerp word, word onderskei volgens grootte: bomme (>64 mm), lapilli (2-64 mm) en as (<2 mm). 

Wanneer min gas in 'n basiese magma aanwesig is, sal die vulkaan uit suiwer lawa opgebou word. Hierdie skildvulkaan kan voorgestel word as 'n pyp met vertikale wande waarin die magma voorkom (ŉ lawameer). Tydens 'n uitbarsting styg die lawa in die meer totdat die lawa oor die rand loop. 

Aangesien die lawa so vloeibaar is, ontstaan ŉ vulkaan met 'n baie vlak helling. 'n Stratumvulkaan ontstaan wanneer 'n suur lawa afgewissel word deur brokstukke van 'n uitbarsting, en so 'n gelaagde voorkoms verleen. Vir die mens is die gevare van ŉ vulkaniese uitbarsting baie groot. Die gevare sluit in: lawastrome, asreën, gloedwolke, modderstrome, aardbewings, giftige gasse en vloedgolwe.



</doc>
<doc id="274792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274792" title="Thomas Pakenham">
Thomas Pakenham

Thomas Francis Dermot Pakenham (gebore op 14 Augustus 1933 in Bayswater, Londen), ook bekend as Thomas Pakenham, is 'n Anglo-Ierse geskiedkundige en boomkenner wat bekroonde boeke oor 'n verskeidenheid van onderwerpe geskryf het, soos onder meer Afrika-geskiedenis, die Victoriaanse era, Britse geskiedenis in die post-Victoriaanse era, en bome.

Pakenham is die seun van Frank Pakenham, 'n minister van die linkse Arbeidersparty, en Elizabeth Longford. Hy het sewe broers en susters. Onder hulle tel die bekroonde geskiedkundige en biograaf Antonia Fraser, wat die weduwee is van die dramaturg Harold Pinter. Sy suster, Rachel Billington, is ook 'n skrywer, en getroud met die regisseur Kevin Billington. Sy suster Judith Kazantzis is 'n digter; en sy broer Kevin Pakenham werk vir die Stad van Londen. Hy is ook die neef van die voormalige onderleier van die Arbeidersparty, Harriet Harman.

Nadat Pakenham in 1955 van Belvedere Kollege en Magdalen Kollege, Oxford, gegradueer het, hy na Ethiopië gereis, welke reis beskryf word in sy eerste boek getiteld "The Mountains of Rasselas". By sy terugkeer na Brittanje was hy deel van die redaksie van die "Times Educational Supplement", en later ook die "The Sunday Telegraph" en "The Observer". Hy woon beurtelings in Londen en "County Westmeath", Ierland, waar hy die voorsitter van die Ierse Genootskap vir Bome, en 'n ere-bewaarder van Tullynally-kasteel, is. Hy was die eienaar van die Longford Greyhound Stadion, maar het die stadion in 1966 aan Longford Sports Bpk. verkoop.

Boeke waarvan Thomas Pakenham die outeur of mede-outeur is:




</doc>
<doc id="274801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274801" title="Tipu Sultan">
Tipu Sultan

Tipu Sultan (gebore Sultan Fateh Ali Sahab Tipu, 20 November 1750 - 4 Mei 1799), ook bekend as Tipu Sahab of die Tier van Mysore, was 'n heerser oor die Koninkryk van Mysore en 'n pionier van vuurpylartillerie. Hy het tydens sy bewind 'n aantal administratiewe innovasies bekendgestel, waaronder 'n nuwe muntstelsel en kalender, en 'n nuwe stelsel vir grondinkomste wat die groei van die Mysore-sybedryf geïnisieer het. Hy verbeter die ysterbedekte Mysoreanse-vuurpyle en gee opdrag vir die samestelling van die militêre handleiding die "Fathul Mujahidin". Hy het die vuurpyle ontplooi teen die aanvalle van die Britse magte en hul bondgenote tydens die Anglo-Mysore-oorloë, insluitende tydens die Slag van Pollilur en die beleg van Seringapatam. Hy het ook begin met 'n ambisieuse ekonomiese ontwikkelingsprogram wat Mysore as 'n belangrike ekonomiese mag gevestig het, met van die wêreld se hoogste reële lone en lewensstandaarde in die laat 18de eeu.

Napoleon Bonaparte, die Franse opperbevelvoerder, het 'n alliansie met Tipu Sultan versoek. Beide Tipu Sultan en sy vader gebruik hul leër wat deur die Franse opgelei is in alliansie met die Franse in hul stryd met die Britte, en in Mysore se stryd met ander omringende magte, teen die Marathas, Sira en die heersers van Malabar, Kodagu, Bednore, Carnatic en Travancore. Die vader van Tipu, Hyder Ali, het die mag oorgeneem om Mysore te verower, en Tipu het hom opgevolg as die heerser van Mysore met die dood van sy vader in 1782. Hy het belangrike oorwinnings teen die Britte in die Tweede Anglo-Mysore-oorlog behaal en het met die Verdrag van Mangalore in 1784 onderhandel nadat sy pa in Desember 1782 tydens die Tweede Anglo-Mysore-oorlog aan kanker gesterf het.

Tipu se konflik met sy bure was onder andere die Maratha– Mysore-oorlog, wat geëindig het met die ondertekening van die Verdrag van Gajendragad. Die verdrag vereis dat Tipu Sultan 4,8 miljoen roepies moes betaal as 'n eenmalige oorlogskoste vir die Marathas, en 'n jaarlikse huldeblyk aan 1,2 miljoen roepies bykomend tot die teruggee van al die gebied wat deur Hyder Ali beset is.

Tipu het 'n onverbiddelike vyand van die Britse Oos-Indiese Kompanjie gebly, wat konflik veroorsaak het met sy aanval op Brits-geallieerde Travancore in 1789. In die Derde Anglo-Mysore-oorlog is hy gedwing om die Verdrag van Seringapatam aan te gaan en het 'n aantal verowerde gebiede verloor, insluitend Malabar en Mangalore. Hy het gesante na buitelandse state, waaronder die Ottomaanse Ryk, Afghanistan en Frankryk gestuur, in 'n poging om steun vir sy teenkanting teen die Britte te bekom.

In die vierde Anglo-Mysore-oorlog is die imperiale magte van die Britse Oos-Indiese Kompanjie ondersteun deur die Nizam van Hyderabad en Marathas. Hulle het Tipu verslaan, en hy is op 4 Mei 1799 gedood terwyl hy sy fort Seringapatam verdedig het.

In die post-koloniale Indiese subkontinent word Tipu Sultan gevier as 'n held van koloniale weerstand. Hy word egter ook gekritiseer vir sy onderdrukking van Hindoes, Christene en selfs Moslems om godsdienstige en politieke redes.


</doc>
<doc id="274803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274803" title="Vlag van Albanië">
Vlag van Albanië

Die Vlag van Albanië (Albanees: "Flamuri i Shqipërisë") is 'n rooi vlag met 'n gesilhouetteerde swart dubbelkoparend in die middel. Die rooi verteenwoordig dapperheid en krag, terwyl die dubbelkoparend die soewereine staat van Albanië verteenwoordig. Die vlag is as die nasionale vlag van Albanië gestig toe die land in 1912 sy onafhanklikheid van die Ottomaanse Ryk verkry het.



</doc>
<doc id="274804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274804" title="Martín Vizcarra">
Martín Vizcarra

Martín Vizcarra (gebore 22 Maart 1963) is 'n Peruaanse politikus en sedert 23 Maart 2018 president van Peru.


</doc>
<doc id="274807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274807" title="Simon Sebag Montefiore">
Simon Sebag Montefiore

Simon Jonathan Sebag Montefiore (Engels: s|aɪ|m|ən|_|ˌ|s|iː|b|æ|ɡ|_|ˌ|m|ɒ|n|t|ᵻ|f|i|ˈ|ɔː|r|i; gebore op 27 Junie 1965) is 'n Britse geskiedkundige, televisie-aanbieder en skrywer van populêre-geskiedenisboeke en romans.Sy vader was Stephen Eric Sebag Montefiore en sy broer is Hugh Sebag-Montefiore. Hulle stam af van 'n lyn van welgestelde Sefardiese Jode wat regoor Europa as diplomate en bankiers gedien het en oorspronklik van Morokko en Italië was. 








</doc>
<doc id="274809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274809" title="Akira Yoshino">
Akira Yoshino

Akira Yoshino (吉野 彰 "Yoshino Akira", gebore 30 Januarie 1948) is a Japannese chemikus. Hy is 'n professor van Meijo Universiteit. Hy is die uitvinder van die litiumioonbattery wat gereeld in selfone en skootrekenaars gebruik word. Hy is in 2019 met die Nobelprys vir Chemie toegeken.

Yoshino is gebore in Suita op 30 Januarie 1948. Hy het 'n B.S. (1970) en 'n M.S. in Ingenieurswese (1972) by Kioto Universiteit, en het 'n Doktorsgraad in Ingenieurswese van Osaka Universiteit in 2005.

Akira Yoshino het sy hele nie-akademiese loopbaan deurgebring by Asahi Kasei Corp.




</doc>
<doc id="274811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274811" title="Kawin Thamsatchanan">
Kawin Thamsatchanan

Kawin Thamsatchanan (Thai: กวินทร์ ธรรมสัจจานันท์, [kā.wīn tʰām.sàt.t͡ɕāː.nān]; gebore op 26 Januarie 1990), eenvoudig bekend as Tong (Thai: ตอง, [tɔ̄ːŋ]) is 'n Thaise professionele sokkerspeler wat as doelwagter speel vir die Belgiese eerste B-klub OH Leuven en die Thailand-nasionale span. Hy het sy land onderskeidelik op U-23 en op hoofvlak verteenwoordig. Kawin se bynaam is "Flying Kawin" vanweë sy skouspelagtige vliegbesparing.


</doc>
<doc id="274825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274825" title="Saoed van Saoedi-Arabië">
Saoed van Saoedi-Arabië

Saoed bin Abdoel Aziz al-Saoed (Arabies:سعود بن عبد العزيز آل سعود, "Su'ūd ibn 'Abd al-'Azīz Āl Su'ūd"; 15 Januarie 1902 - 23 Februarie 1969) was van 1953 tot 1964 koning van Saoedi-Arabië. Ná ’n tydperk van binnelandse spanning in die land is hy van die troon gedwing en met sy broer Faisal vervang.

Prins Saoed was die tweede oudste seun van Ibn Saoed (ook bekend as Abdoel Aziz). Hy is op 15 Januarie 1902 gebore in die huis van sy oupa in Koeweit, waar die familie gewoon het ná hulle verbanning uit Riaad. Toe sy pa Riaad in 1902 herower, het Saoed, sy ma en broers hom na dié stad gevolg. Sy ma was Ibn Saoed se tweede vrou, Wadhah bint Mohammed bin Hoesein al-Orair, 

Op 11 Mei 1933 het sy pa hom kroonprins gemaak. 

Saoed het sy pa met dié se dood op 9 November 1953 opgevolg. 

Sy binnelandse beleid het hy in sy eerste toespraak as koning voor die nuwe ministersraad aangekondig: Terwyl sy pa se bewind gekenmerk is deur militêre verowerings, sou sy bewind een wees van "’n oorlog teen armoede, onkunde en siektes met die regverdige toepassing van die voorskrifte van die heilige Sjariawette sonder uitsondering op almal, en die skepping van ’n sterk leër".
Om dit te kon doen, het hy sy getal ministers tot 10 verdubbel deur die departemente opvoeding, landbou, gesondheid, handel en nywerheid by die bestaande departemente buitelandse en binnelandse sake, finansies, verdediging en kommunikasie te voeg. Die besluit is reeds in 1953 geneem om die departemente van Djedda na Riaad, die hoofstad, te skuif. Daarvoor was die bou van nuwe regeringsgeboue en huise nodig. Dit was die sneller vir Saoed se modernisering en ontwikkeling. Sy oudste broer, en erfgenaam, prins Faisal, is as eerste minister aangestel terwyl hy ook die portefeulje minister van buitelandse sake behou het. ’n Vyfjaarplan is begin, soos in die koning se eerste kabinetstoespraak van 1954 genoem is.

In 1957 het Saoed ook die Koning Saoed-universiteit in Riaad gestig.

’n Woeste stryd het feitlik onmiddellik ná Ibn Saoed se dood ontstaan tussen Saoed en Faisal. Die toename in olieverdienste het nie opgemaak vir Saoedi-Arabië se skuld nie – dié is geraam op sowat $200 miljoen in 1953. Teen 1958 het die skuld meer as verdubbel, tot $450 miljoen. Die Saoediese rial het die helfte van sy amptelike waarde teen die Amerikaanse dollar verloor. Beide die Saoediese oliemaatskappy Aramco en internasionale banke het Saoedi se beroep op krediet van die hand gewys. Saoed het die paar regereingsprojekte wat hy begin het, gestaak. Maar hy het voortgegaan om geld op luuksueuse paleise uit te gee.

In 1958 is Saoed gedwing om die grootste deel van sy uitvoerende mag aan Faisal te oorhandig. Hulle het vasgesit oor die definisie van politieke verantwoordelikhede en die verdeling van die regeringsfunksies. Saoed is dikwels verbind met die plundering van olie-inkomste, luuksepaleise en sameswerings binne en buite Saoedi-Arabië, terwyl Faisal verbind is met nugterheid, puritanisme, spaarsaamheid en modernisering.

Die broers het ook gestry oor die rol wat die ministersraad moes speel. Saoed het die amp eerste minister afgeskaf en dus sy posisie bekragtig as koning en de facto- eerste minister. Faisal wou meer mag hê as kroonprins en onderpremier.

Saoed se familie was bekommerd oor sy gedrag. Korrupsie en agterlikheid het die regering verswak. Saoed en Faisal het hul stryd voortgesit tot in 1962, toe die prins ’n kaninet gevorm het in die afwesigheid van die koning, wat oorsee gereis het vir mediese behandeling. Faisal het ’n bondgenootskap gevorm met sy broers prins Fahd en prins Sultan. Die nuwe regering het Saoed se seuns uitgesluit. Hy het ’n 10-punt-hervorming belowe wat die opstel van basiese wette, die afskaffing van slawerny en die stigting van ’n regsraad ingesluit het.

Met sy terugkeer het Saoed Faisal se nuwe reëlings afgekeur en gedreig om die koninklike wag teen sy broer te mobiliseer. In antwoord hierop het Faisal geëis dat Saoed hom regent maak en alle koninklike magte aan hom oordra. Hy het die steun gehad van die Islamitiese elitegeleerdes, insluitende ’n "fatwa" (edik) deur die grootmoefti van Saoedi-Arabië, ’n familielid van Faisal aan moederskant. Hy het ’n beroep op Saoed gedoen om tot sy broer se eise in te willig.

Saoed het geweier, en Faisal het die nasionale wag opdrag gegee om sy paleis te omring. Eindelik het Saoed in Maart 1964 ingegee en Faisal as regent aangewys met volle uitvoerende mag. Hy was hierna bloot ’n skynhoof. In November het die Islamitiese geleerdes, kabinet en senior lede van die regerende familie Saoed gedwing om te abdikeer en Faisal het die nuwe koning geword.
Saoed het in bannelingskap in Genève, Switserland, en daarna in ander Europese stede gewoon, asook in Egipte. Van sy seuns het by hom aangesluit en hom gesteun in sy poging om die troon terug te wen. Ná die Sesdaagse Oorlog in Junie 1967 het hy egter die steun van Egipte verloor en tot met sy dood in 1969 in Griekeland gaan woon.

Saoed is op 23 Februarie 1969 op 67-jarige ouderdom in Athene oorlede nadat hy ’n hartaanval in sy slaap gehad het. Sy oorskot is na Mekka geneem, waar die begrafniseremonie in die Groot Moskee plaasgevind het, en van daar na Riaad, waar hy langs sy pa en oupa begrawe is.

Met sy dood het Saoed 108 kinders en drie vroue gehad. 



</doc>
<doc id="274829" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274829" title="Proktokolitis">
Proktokolitis

Proktokolitis is 'n algemene term vir ontsteking van die rektum en kolon. 

Proktokolitis het baie moontlike oorsake. Algemene aansteeklike oorsake van proctocolitis is Chlamydia trachomatis, LGV (Lymphogranuloma venereum), Neisseria gonorrhoeae, HSV (Herpes simpleks-virus) en Helicobacter spesies. Dit kan ook idiopaties wees (kolitis), vaskulêr (soos by iskemiese kolitis), of outo-immuun (soos by inflammatoriese dermsiekte). 

Anoskopie kan gebruik word om die meerderheid gevalle van proktokolitis te diagnoseer. 

Antibiotika, soos keftriaksoon en doksisiklien.



</doc>
<doc id="274831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274831" title="Kolitis">
Kolitis

Kolitis is 'n ontsteking van die kolon. Kolitis kan akuut en selfbeperk of langdurig wees. Dit pas breedweg in die kategorie spysverteringsiekte. 

In 'n mediese konteks word die woord "kolitis" (sonder kwalifikasie) gebruik wanneer: 

Die tekens en simptome van kolitis is baie veranderlik en hang af van die oorsaak van die gegewe kolitis en faktore wat die verloop en erns daarvan verander. 

Algemene simptome van kolitis kan die volgende insluit: ligte tot erge buikpyn en sagtheid (afhangend van die stadium van die siekte), aanhoudende hemorragiese diarree met 'n etter teenwoordig of afwesig in die ontlasting, fekale inkontinensie, winderigheid, moegheid, verlies van eetlus en onverklaarbare gewigsverlies. 

Ernstiger simptome kan kortasem, 'n vinnige of onreëlmatige hartklop en koors insluit.

Ander minder algemene of skaars, nie-spesifieke simptome wat met kolitis gepaard gaan, sluit in: artritis, mondsere, pynlike, rooi en geswelde vel en geïrriteerde, bloedgevlekte oë. 

Tekens wat op kolonoskopie gesien word, is onder andere: koloniese mukosale eriteem (rooiheid van die binnekant van die kolon), ulserasies en bloeding.

Simptome wat dui op kolitis word gediagnoseer deur die mediese geskiedenis, 'n fisiese ondersoek en laboratoriumtoetse (volledige bloedtelling, elektroliete, die kweek en sensitiwiteit van ontlasting, eiers en parasiete in die ontlasting, ensovoorts). Bykomende toetse kan mediese beeldvorming insluit (bv. abdominale rekenaartomografie, abdominale x-strale) en 'n ondersoek met 'n kamera in die rektum (sigmoïdoskopie, kolonoskopie). 

'n Belangrike ondersoek in die beoordeling van kolitis is die biopsie. 'n Baie klein stuk weefsel (gewoonlik ongeveer 2mm) word tydens endoskopie uit die derm-mukosa verwyder en onder 'n mikroskoop deur 'n histopatoloog ondersoek. Dit kan belangrike inligting gee oor die oorsaak van die siekte en die omvang van dermskade. 

Afhangend van die resultate, kan sommige mense in die hospitaal opgeneem word na die kolonoskopie. Dit is soms nodig om die pasiënt op 'n steroïde te laat begin om die genesing van die kolon te bespoedig. Dit kan ook nodig wees om die pasiënt gehidreer te kry van die vloeistofverlies en die yster vervang deur die bloedverlies. Na 'n hospitaalverblyf kan die pasiënt daagliks medikasie gebruik om hul kroniese kolitis te hanteer. Die medikasie kan 'n anti-inflammatoriese of 'n immuunonderdrukkende-middel wees. Daar word baie verskillende soorte medisyne gebruik, en die dokter sal die een wat hy goeddink, voorskryf. As die pasiënt nie reageer nie, sal nuwe medikasie probeer word totdat dit goed pas. 

Verder het verskeie studies onlangs bevind dat daar 'n noemenswaardige verwantskap tussen kolitis en suiwelallergie is en dit dui daarop dat sommige pasiënte voordeel kan trek uit 'n eliminasiedieet. 


</doc>
<doc id="274833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274833" title="Fathul Mujahidin">
Fathul Mujahidin

Fathul Mujahidin is 'n militêre handleiding wat deur Zainul Abedin Shustari geskryf soos beveel deur Tipu Sultan, 'n "de facto" heerser van die Koninkryk Mysore, wat as 'n pionier in die gebruik van vuurpylartillerie beskou word. Mysore het in die 1750's hul leër met vuurpyle begin toerus en tydens die Tweede Anglo-Mysore-oorlog (1780–1784) het Tipu en sy vader Haider Ali hierdie tegnologie teen Britse troepe gebruik. Tipu Sultan het ook vuurpyle gebruik in die geveg met die Britse leër in die Beleg van Srirangapatna van 1792, 'n geveg aan die einde van die Derde Anglo-Mysore-oorlog.

Tipu versprei afskrifte van sy militêre handleiding aan al sy offisiere. In die handleiding word gestel dat 200 soldate in sogenaamde Mysore-kushoene dien om vuurpyle te hanteer. Voorts sou 16 tot 24 kushoene in die leër se infanterie ontplooi word. Die soldate wat die vuurpyle hanteer, is opgelei om die lanseerhoek te definieer om die trajek waarteen die vuurpyl sou beweeg, behoorlik te bepaal. Tipu het ook in die handleiding 'n meervoudige vuurpyl-lanseerder (baie soos 'n musiekorrel) gedefinieer wat tot tien vuurpyle gelyktydig sou afskiet. Sommige van die vuurpyle het lemme aan die voorkant van die bamboes-geleidingsstawe gehad, terwyl ander as brandende vuurpyle ontwerp is.

Alhoewel dit nie die eerste gebruik van vuurpyle deur Mysore was nie, het die beleg van Srirangapatna in 1792 na bewering begin met sarsies van tot 2000 vuurpyle wat gelyktydig gelanseer is.

Volgens Stephen Oliver Fought en John F. Guilmartin, jr. in "Encyclopædia Britannica" (2008):


</doc>
<doc id="274835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274835" title="Faisal van Saoedi-Arabië">
Faisal van Saoedi-Arabië

Faisal bin Abdoel Aziz al-Saoed (Arabies: فيصل بن عبد العزيز آل سعود, "Fayṣal ibn ‘Abd al-‘Azīz Āl Su‘ūd"; 14 April 1906 - 25 Maart 1975) was van 1964 tot 1975 koning van Saoedi-Arabië. Hy het as ’n invloedryke koninklike politikus opgang gemaak tydens die bewind van sy pa, Abdoel Aziz al-Saoed, ook bekend as Ibn Saoed, en broer, Saoed. Terwyl hy kroonprins was, het hy slawerny in Saoedi-Arabië verbied. Hy het koning Saoed gedwing om in 1964 ten gunste van hom te abdikeer met die hulp van ander lede van die koninklike familie en die land se grootmoefti.

Faisal het ’n beleid van modernisering en hervormings ingestel. Sy belangrikste buitelandse beleide het ingesluit pan-Islamisme, anti-kommunisme en pro-Palestynse nasionalisme. Hy was aan die hoof van die olieverbod in 1973 wat ’n oliekrisis veroorsaak het.

Faisal het die koninkryk se burokrasie gestabiliseer en hy was gewild onder Saoediërs, al was sy hervormings ietwat omstrede. Hy is in 1975 deur sy neef, Faisal bin Moesaid, vermoor.

Faisal bin Abdoel Aziz is op 14 April 1906 in Riaad gebore. Hy was die derde oudste seun van Ibn Saoed. Sy ma was Tarfa bint Abdoellah bin Abdoellatif al-Sheikh, met wie Ibn Saoed in 1902 getroud is nadat hy Riaad herower het. 

In 1919 het die Britse regering Ibn Saoed genooi om Londen te besoek. Hy kon nie gaan nie en het prins Faisal in sy plek gestuur. Dié was die eerste Saoediese koninklike wat Engeland besoek het. Sy besoek het vyf maande geduur. In dieselfde tyd was hy in Frankryk: die eerste Saoediese koninklike wat dié land amptelik besoek het.

Toe sy broer, Saoed, koning word ná sy pa se dood het Faisal die kroonprins geword en later eerste minister.

’n Magstryd het tussen Saoed en Faisal ontstaan en Saoed het die amp van eerste minister afgeskaf. In 1963 het Faisal egter tydens Saoed se afwesigheid weens mediese behandeling meer mag begin versamel. Hy het ’n nuwe kaninet saamgestel en ’n bondgenootskap met sy broers prinse Fahd en Sultan gevorm. Die nuwe regering het Saoed se seuns uitgesluit. Faisal het ’n 10-punt-hervorming belowe wat die opstel van basiese wette, die afskaffing van slawerny en die stigting van ’n regsraad ingesluit het.

Met sy terugkeer het Saoed Faisal se nuwe reëlings afgekeur en gedreig om die koninklike wag teen sy broer te mobiliseer. In antwoord hierop het Faisal geëis dat Saoed hom regent maak en alle koninklike magte aan hom oordra. Hy het die steun gehad van die Islamitiese elitegeleerdes, insluitende ’n "fatwa" (edik) deur die grootmoefti van Saoedi-Arabië, ’n familielid van Faisal aan moederskant. Hy het ’n beroep op Saoed gedoen om tot sy broer se eise in te willig.

Saoed het geweier, en Faisal het die nasionale wag opdrag gegee om sy paleis te omsingel. Eindelik het Saoed in Maart 1964 ingegee en Faisal as regent aangewys met volle uitvoerende mag. Hy was hierna bloot ’n skynhoof. In November het die Islamitiese geleerdes, kabinet en senior lede van die regerende familie Saoed gedwing om te abdikeer en Faisal het op 2 November die nuwe koning geword. Saoed het die res van sy lewe in bannelingskap gewoon.

Vroeg tydens sy bewind het Faisal ’n edik uitgevaardig dat die kinders van alle Saoediese prinse in die land moet skoolgaan eerder as oorsee. Dit het dit gewild gemaak onder die hoërklasfamilies om hulle seuns terug te bring van oorsee om in die koninkryk opgevoed te word. Hy het ook die land se huidige stelsel van administratiewe streke ingestel en die fondament vir ’n moderne welsynstaatstelsel gelê. In 1970 het hy die departement van justisie daargestel en die land se eerste vyfjaarpan vir ekonomiese ontwikkeling begin.

In die 1950's en 1960's was daar verskeie staatsgrepe in die streek. Moeammar Ghaddafi s’n in 1969 in die olieryke Libië was veral ’n bedreiging vir Saoedi-Arabië vanweë die ooreenkomste tussen die twee ylbevolkte woestynlande. Daarom het Faisal ’n gesofistikeerde veiligheidsapparatus opgebou en andersdenkendes ferm onderdruk. 

Soos in alle sake, het hy hierdie beleide in Islamitiese terme geregverdig. Vroeg tydens sy bewind, toe hy gekonfronteer word met eise vir ’n geskrewe grondwet, het hy geantwoord: "Ons grondwet is die Koran." 

As koning het Faisal die nou bande van sy pa met die VSA voortgesit. Hy het swaar op Amerika gesteun om sy gewapende magte te bewapen en op te lei. Faisal was teen kommunisme en het geweier om bande met die Sowjetunie of enige Oosblokland aan te knoop, want volgens hom was kommunisme en Islam onversoenbaar.

Ná die dood van president Gamal Abdel Nasser van Egipte in 1970 het Faisal nouer bande gesmee met sy opvolger, Anwar Sadat, wat self beplan het om weg te breek van die Sowjetunie en nader aan die VSA te beweeg. Tydens die Jom Kippoer-oorlog van 1973, wat deur Sadat begin is, het Faisal Saoediese olie aan die wêreldmark onttrek om protes aan te teken teen Westerse steun aan Israel tydens die konflik. Die het die olieprys laat toeneem en was die hoofoorsaak van die oliekrisis van 1973. Dit het Faisal se aansien onder Arabiere en Moslems wêreldwyd verhoog. In 1974 is hy as die tydskrif "Time" se Man van die Jaar aangewys. Die finansiële meevaller wat deur die krisis veroorsaak is, het die ekonomiese oplewing in Saoedi-Arabië ná sy dood meegebring. 

Daar word algemeen geglo Faisal se olieverbod was die werklike rede vir die sluipmoordaanval op hom as gevolg van ’n Westerse sameswering.

Faisal is op 25 Maart 1975 van naby deur sy halfbroer se seun, prins Faisal bin Moesaid, gekiet nadat dié kort tevore van Amerika af teruggekom het. Die voorval het plaasgevind by ’n geleentheid waartydens die koning sy huis aan die land se burgers oopgestel het om petisies aan hom te oorhandig. In die wagkamer het die koning nader geleun om die prins te omhels volgens Saoediese gebruik. Op daardie oomblik het die prins ’n pistool uitgehaal en die koning twee keer geskiet.

Koning Fiasal is kort daarna in die hospitaal oorlede. Een teorie vir die aanval was om wraak te neem vir die dood van prins Faisal se broer, prins Khalid bin Moesaid, wat in ’n protesoptog teen die instelling van televisie in die land deur ’n polisieman doodgeskiet is.

Prins Faisal, wat dadelik ná die aanval in hegtenis geneem is, is eers kranksinnig verklaar, maar Saoediese mediese kundiges het bepaal hy was gesond van gees toe hy die koning geskiet het. Prins Faisal is aan koningsmoord skuldig bevind en op die openbare plein in Riaad tereggestel.



</doc>
<doc id="274837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274837" title="Koffie-klysma">
Koffie-klysma

'n Koffie-klysma is die prosedure waarmee koffie deur die anus gespuit word om die rektum en dikderm te reinig. Daar is geen mediese, wetenskaplike bewyse vir 'n positiewe gesondheidsuitslag vir koffie-klysma nie. Die proses kan lei tot bloedvergiftiging, erge elektrolietwanbalans, kolitis, proktokolitis, interne brandwonde, rektale perforasie, en selfs brein-absesse of hartversaking.

Alhoewel die idee van kolonreiniging van uit die tydperk van die antieke Egiptenare dateer, is die idee van koffie as 'n klysma-verwante stof nie nuut nie. Dit is in 1917 ontwikkel en verskyn tot 1972 in die Merck-handboek.

In 1920 het Duitse wetenskaplikes die effek van kafeïen op die galbuise en dunderm ondersoek. Max Gerson het voorgestel dat koffie-klysmas 'n positiewe uitwerking op die spysverteringstelsel het. Gerson het gesê dat koffie-klysma's positiewe ontgiftingseffekte gehad het wat bygedra het tot die herstel van sy pasiënte. Hy het beweer dat, in teenstelling met soutklysmas, koffie in die klysma deur die gladdespier van die dunderm en en die lewer beweeg. Dit, het hy gesê, het die outonome senuweestelsel op dieselfde manier gestimuleer as wat kafeïen doen wanneer dit oraal ingeneem word en die vrystelling van gal in die lewer geaktiveer word, die spysverteringskanaal nog meer skoon gemaak word en meer gifstowwe verwyder word as 'n normale klysma. Hy het gereeld aan sy pasiënte gesê dat die "koffie-klymas nie gegee word vir die werking van die ingewande nie, maar om die lewer te stimuleer."

Die beoefening van kolonreiniging het in die negentigerjare 'n herlewing beleef, en op hierdie tydstip is koffie-klysmas gebruik as alternatiewe kankerbehandelings.

Sommige voorstanders van alternatiewe medisyne het beweer dat koffie-klysmas 'n vinnige ontgiftingseffek het deur metaboliese produkte van gewasse te "ontgif". Daar is geen medies-wetenskaplike bewyse om enige ontgifting of teenkanker-effek van koffie-klysmas te ondersteun nie.

Koffie-klysmas kan ernstige newe-effekte veroorsaak (sommige is algemeen by ander soorte klysmas), insluitend infeksies, bloedvergiftiging, erge elektrolietwanbalans, kolitis, proktokolitis, ingewandskoors, breinbesmetting en hartversaking.

As die koffie te vinnig ingevoeg word of te warm is, kan dit innerlike verbranding of perforasie van die rektum veroorsaak.

As koffie so gereeld as elke twee uur toegedien word, is dit bewys dat dit verband hou met twee gevalle van sterftes as gevolg van ernstige elektrolietwanbalans, hiponatremie (tekort aan natrium), dehidrasie, pleusiele effusie (water om die longe) en perikardiale effusie (water om die hart).


</doc>
<doc id="274841" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274841" title="Olga Tokarczuk">
Olga Tokarczuk

Olga Nawoja Tokarczuk [ɔlga tɔˈkart͡ʂuk] (* 29 Januarie 1962 in Sulechów naby Zielona Góra, Pole) is 'n Poolse sielkundige en skryfster. 

Olga Tokarczuk is een van die meesgelese moderne skrywers van die Poolse literatuur beskou. Haar werk het aanklank gevind by sowel kritici asook die leserspubliek en is in die meeste wêreldtale vertaal. Haar romandebuut "Podróż ludzi Księgi" («Die Reis van die Boekmense»), wat in 1993 verskyn het, is deur die Vereniging van Poolse Uitgewerye as die beste prosadebuut van 1992/93 aangewys. In 2019 is die Nobelprys vir Letterkunde van 2018 aan haar toegeken.

Naas romans het ook kortverhale, essays, reisverhale en liriek uit haar pen gekom. In haar werke, wat nie maklik volgens enige spesifieke genre gekategoriseer kan word nie, verbind Tokarczuk dikwels fantastiese met historiese elemente.

Naas haar skryfwerk het Olga Tokarczuk besluit dat haar rol ook in politieke aktivisme moet wees. Sy neem aktief aan die politieke diskoers in haar geboorteland deel en is 'n kampvegter vir die regte van vroue en seksuele minderhede.

Olga Tokarczuk se roman "Prowadź swój pług przez kości umarłych" («Die sang van vlermuise»), wat in 2009 gepubliseer is, is deur die Poolse regisseur Agnieszka Holland onder die titel "Pokot" («Die spoor») verfilm. Die misdaadrolprent, wat oor omgewingsbewaring, dierebeskerming en feminisme handel en dit met 'n mistiese en geheimsinnige handeling verbind, is tydens die Berlynse filmfees "Berlinale" in Februarie 2017 vertoon en met die Alfred-Bauer-prys bekroon. Die film is daarnaas in dieselfde jaar genomineer vir die "Academy Award (Oscar)" vir die Beste Buitelandse Rolprent.



</doc>
<doc id="274842" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274842" title="Tanaboon Kesarat">
Tanaboon Kesarat

Tanaboon Kesarat (Thai: ธนบูรณ์ เกษารัตน์; gebore op 21 September 1993), slegs bekend as Tum (Thai: ตั้ม), is 'n professionele Thaise sokkerspeler wat as middeveldverdediger vir die Thai League 1-klub Port en die Thailand-nasionale span speel.


</doc>
<doc id="274843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274843" title="Peter Newmark">
Peter Newmark

Peter Newmark (12 April 1916 - 9 Julie 2011) was 'n Engelse professor in vertaling aan die Universiteit van Surrey. 

Newmark is op 12 April 1916, in Brno, in die destydse Oostenryks-Hongaarse Ryk, nou die Tsjeggiese Republiek, gebore. Hy was een van die hooffigure in die stigting van vertaalstudies in die Engelssprekende wêreld in die twintigste eeu. Hy was ook baie invloedryk in die Spaanssprekende wêreld. 

Sy reeks toeganklike en soms polemiese werke: "A Textbook of Translation" (1988), "Paragraphs on Translation" (1989), "About Translation" (1991), en "More Paragraphs on Translation" (1998) word wyd gelees. 

Hy word geassosieer met die stigting en ontwikkeling van die Sentrum vir Vertaalstudies in Surrey. Hy was voorsitter van die redaksie van "The" "Journal of Specialised Translation". Hy het ook 'Translation Now' halfmaandeliks vir "The Linguist" geskryf en was 'n redaksielid van die Institute of Linguists. 

Newmark is op 9 Julie 2011 oorlede. 



</doc>
<doc id="274844" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274844" title="Martin Meredith">
Martin Meredith

Martin Meredith is 'n geskiedkundige, joernalis, en biograaf. Hy het verskeie boeke oor Afrika en die kontinent se moderne geskiedenis geskryf. Meredith het aanvanklik as buitelandse korrespondent in Afrika vir "The Observer" en die "Sunday Times" gewerk, en daarna as 'n navorsingsgenoot by "St Antony's College, Oxford". Hy woon naby Oxford en is tans 'n onafhanklike kommentator en outeur.

Meredith se skryfwerk is al beskryf as gesaghebbend en goed gedokumenteerd, ten spyte van die pessimisme en neerslagtigheid wat dikwels uit sy werk skemer.




</doc>
<doc id="274849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274849" title="Thitipan Puangchan">
Thitipan Puangchan

Thitipan Puangchan (Thai: ฐิติพันธ์ พ่วงจันทร์, "Thitiphan Phuangchan", [tʰìʔ.tìʔ.pʰān pʰûa̯ŋ.t͡ɕān]; gebore 1 September 1993), eenvoudig bekend as New (Thai: นิว, "Nio", [nīw]), is 'n Thaise professionele sokkerspeler wat as middelveldspeler vir die J1 League-klub Oita Trinita en die Thailand-nasionale span speel.


</doc>
<doc id="274851" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274851" title="Wals (tegnies)">
Wals (tegnies)

Wals het betrekking op die vorming van metaalblokke en -stawe tussen swaar rollers. Hierdeur word plate, ronde stawe, pype en allerlei profielstawe gevorm. Wals, soos smee, stuik, ensovoorts, behoort tot die plastiese vormingstegnieke. Dit word toegepas by metale en ander materiale wat onder druk permanent gevorm word. 

Omdat metale dikwels by hoë temperature gewals word, word die walse gewoonlik reg agter die smeltoonde ingerig. Die walse lewer ronde stawe, balke, profielstawe, plate en pype in standaardafmetings en word in die metaalbedryf tot ander produkte verwerk. Spesifieke profiele word soms in kleiner, gespesialiseerde walse gevorm, hoewel dit ook met groter, verstelbare walse gedoen kan word. Die eerste, ligte walse het reeds in die 16e eeu in gebruik gekom en is deur water- of windkrag aangedryf. 

Swaar walse, wat deur stoomenjins aangedryf is, is van die einde van die 18e eeu af in Engeland gebou. By ArcelorMittal South Africa, voorheen Yskor se staalwerke (Pretoria, Vanderbijlpark, Newcastle) word staalblokke eers vooraf tot sogenaamde voorblokke en platblokke gewals voordat dit verder verwerk word. Voorblokke is naastenby vierkantig en platblokke reghoekig. Die gietblokke wat tot voorblokke gewals word, het 'n massa van ongeveer 7 ton en platblokgietblokke ŉ massa van 28 ton. 

Walse bestaan oor die algemeen uit 2 groepe: die wat ontwerp is vir plat produkte soos plate, fynplate en bande, en die vir profielprodukte soos spoorstawe, kanaal- en hoekyster, ensovoorts. Profielprodukte word uit voorblokke en knuppels vervaardig. Die voorblokke is groot half voltooide stawe wat bedoel is vir swaar- en middelslagprofiele en -stawe. Knuppels is klein half voltooide stawe wat bedoel is vir ligte profielprodukte, ligte stawe en walsdraad.

Plate wat uit voorblokke gewals word, se diktes wissel tussen 4 en 50 mm, die wydtes tussen 300 en 3 000 mm en die lengtes tussen 1 en 21 m. "Fynplaat" is die term wat deur Yskor gebruik word vir plaat met diktes van 1,6 tot 12 mm en wydtes tussen 600 en 1 800 mm. Band is plaat wat op rolle gedraai word, en "smalband" is bande met wydtes van minder as 600 mm. Om warmgewalste band te vervaardig, word platblokke eers tot die walstemperatuur herverhit en skoongemaak. 

Die blokke word dan gewals en kom as warmgewalste band te voorskyn. Dit geskied in ŉ tempo van 700 tot 900 m per minuut. Die band loop dan onder watersproeiers deur om tot 'n bepaalde roltemperatuur afgekoel te word. Daarna word dit outomaties in rolle gewikkel. Die band word op skerbane in wydtes gesny vir die vervaardiging van produkte soos brandstof- en olietromme, motorbakke, yskaste, stowe, en dies meer. Smal band word hoofsaaklik vir die vervaardiging van pype en silinders gebruik.





</doc>
<doc id="274852" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274852" title="Enilkonasool">
Enilkonasool

Enilkonasool (sinonieme imazalil, chlooramisool ) is 'n swamdoder wat wyd in die landbou gebruik word, veral vir die kweek van sitrusvrugte. Handelsname is Freshgard, Fungaflor en Nuzone. 

Enilkonasool word ook in veeartsenykundige medisyne gebruik as 'n antimikotiese middel vir topikale aanwending. 

Enilkonasool is in 1983 vir die eerste keer deur Janssen Pharmaceutica bekendgestel en is sedertdien konsekwent geregistreer as 'n antifungale na-oesmiddel. Kort na die bekendstelling daarvan is enilkonasool in saadbehandeling in 1984 gebruik en later in 1990 in hoenderbroeikaste. Soos enige ander swamdoder, is dit gebruik om gewasse te beskerm teen siektes wat andersins nie 'n winsgewende oes sou lewer nie. Vandag word dit steeds gebruik as landbouhulpmiddel vir sy bydrae tot die handhawing van gewasintegriteit en produksie-uitset. 

Enilkonasool word op 'n groot verskeidenheid vrugte en groente aangetref, maar dit word hoofsaaklik op opgebergte knolle gebruik. Algemene swamme wat aangetrek word deur knolle is "Fusarium" spp, "Phoma" spp en "Helminthosporum solani" wat die gewas se gehalte benadeel. In 1984, toe enilkonasool aanvanklik vir saadbehandeling gebruik is, was gars 'n hoofteiken om oesverlies as gevolg van siektes te verlig. 

Daarbenewens word die swamdoder algemeen op sitrusvrugte gebruik. 


</doc>
<doc id="274854" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274854" title="Claude Ruggieri">
Claude Ruggieri

Claude Ruggieri (1777 - 30 Augustus 1841) was 'n pirotegnikus in Parys, Frankryk wat innovasies in die ontwerp van vuurwerke ontwikkel het en daaroor geskryf het. Hy en andere in sy familie was bekend daarvoor dat hulle die beskerming van die koninklikes geniet het, en deur hulle ondersteun is in verband met die skepping van groot vuurwerkvertonings. Hulle het ook 'n openbare tuin vir ontspanning geopen waar die inwoners van Parys vuurwerke kon geniet. Die Ruggieri-familie se vuurwerke was met inagneming van teatrale oorwegings ontwerp, en was nie soseer op militêre gebruike ingestel nie.

Na 'n rampspoedige vuurwerkongeluk wat op 30 Mei 1770 plaasgevind het, het die Ruggieri's egter in onguns verval. Claude-Fortuné Ruggieri was hierna hoofsaaklik verantwoordelik daarvoor dat die familie weer hul eertydse prominente posisie herwin het. Hy het van die nuwe wetenskaplike opkoms van chemieverwante prosesse gebruik gemaak om nuwe vuurwerke te ontwikkel, vernaam gekleurde vuurwerke; wat die Ruggieri-familie van hul mededingers sou onderskei. Hy het 'n manier ontdek om 'n betroubare, lewendige 'groen vuur' te skep wat in Russiese vuurwerke waargeneem was. In sy geskrifte bespreek Claude Ruggieri 'lugfilosofie', te wete die samestelling en reaksies van gasse of 'lug'. Hy het die belang van chemie as 'n vorm van teoretiese kennis benadruk en dit gekoppel aan die ambagspraktyke van pirotegniek.

Claude Ruggieri was 'n vriend van André-Jacques Garnerin, die amptelike lugkenner van Frankryk, wat met ballonne en vuurpyle geëksperimenteer het. Ruggieri word beskou as die eerste persoon wat gebruik gemaak het van vuurpyle om lewendige passasiers in die lug in te vervoer. Sy passasiers was meestal muise en rotte, maar ook skape. Hy het valskerms gebruik om hulle veilig na die aarde terug te bring.

Op 30 Mei 1770 het 'n vertoning deur Petronio Ruggieri wat beplan was om die huwelik tussen die toekomstige Lodewyk XVI van Frankryk en Marie Antoinette te vier in 'n rampspoedige ongeluk ontaard. In antwoord hierop het die Stad van Parys sy begroting vir vuurwerke gesny en sodoende die Ruggieri familie se hoofbron van inkomste afgesny.

Claude-Fortuné Ruggieri was hoofsaaklik verantwoordelik daarvoor gewees om die familie na 'n posisie van prominensie te herstel deur gebruikmaking van die nuwe wetenskap van chemie om nuwe vuurwerke te ontwikkel wat die Ruggieri's van hul mededingers onderskei het. Ruggieri was 'n leier in die prioritisering van kleur as 'n belangrike deel van vuurwerkvertonings, en het klem gelê op die belang van chemie as 'n teoretiese basis vir die skepping van gekleurde vuurwerke:

Voor Ruggieri was die verstekkleur vir vuurwerke 'n briljante "wit vuur", ook bekend as "natuurlike vuur". Beoefenaars het van tyd tot tyd gepoog om nul vuurwerke te kleur deur stowwe van die beoogde kleur by te voeg (bv. indigo vir blou), wat ten beste 'n geringe verkleuring veroorsaak het.
Die Ruggieri's het aanvanklik gepoog om in 1766 gekleurde vuur te ontwikkel met die hulp van die chemikus Antoine Lavoisier. Lavoisier het egter slegs beperkte sukses behaal ten opsigte van sy pogings om geel, blou en groen vuur te maak.

Daar was berigte dat 'n briljante "groen vuur" in die 1770's geskep was, vernaam deur Mikhail Vasil'evich Danilov en Matvei Martynov by die Russiese-hof. Ander beoefenaars het dit egter moeilik gevind om sulke effekte te skep.
In 1804, nadat hy 'n eerstehandse relaas van die sogenaamde Russiese "groen vuur" aangehoor het, het Claude Ruggieri begin eksperimenteer met die byvoeging van metallurgiese soute ten einde gekleurde vlamme te skep.

Ruggieri het beweer dat hy die eerste keer in Junie 1810 in die openbaar van "groen vuur" gebruik gemaak het as deel van 'n vuurwerkvertoning vir die troue van Napoleon I en Marie Louise, hertogin van Parma.

Ruggieri het 'n aantal werke geskryf wat in Engels en Duits vertaal is sowel as in Frans. Ruggieri se eerste boek, getiteld "Elémens De Pyrotechnie" (1801, 1811, 1821)
was aan Jean-Antoine Chaptal, die outeur van "Elémens De Chimie" , en 'n minister in Napoleon se regering gewy. Op hierdie manier het Ruggieri homself met 'n post-rewolusionêre beskouing van wetenskap belyn. Chaptal was 'n proponent van die "nuwe man" wat teoretiese kennis en kunssinnige vaardighede verbind het.

"Elémens De Pyrotechnie" was gevul met gesprekke oor chemie en fisika. Ruggieri het daarin "lug-filosofie", bespreek met ruim gebruikmaking van sommige van Joseph Priestley se idees oor die samestelling en reaksies van gasse. Ruggieri het egter nie die hoofverskille tussen Phlogistiese teorie en Lavoisier se Kalorie-teorie van verbranding geïdentifiseer nie.

Die boek is terselfdertyd gevul met praktiese beskrywings en gedetailleerde diagramme oor die konstruksie en gebruik van vuurwerke. Alan Brock het in 1922 vir Ruggieri as "die eerste outeur wat met die onderwerp op so 'n wyse handel dat hy die professionele leser van die praktiese kennis van die onderwerp oortuig," beskryf

Claude Ruggieri was 'n vriend gewees van André-Jacques Garnerin die amptelike Franse Aeronout. In 1801 het Garnerin en Ruggieri Bastilledag gevier met 'n gekombineerde ballonreis en vuurwerkvertoning.

Bykomend tot sy eksperimente met ballonne het Claude Ruggieri van vuurpyle en valskerms gebruik gemaak om lewende passasiers boontoe te vervoer en veilig terug te bring na die oppervlak.
Ruggieri het so vroeg as 1806 muise en rotte in vuurpyle opgeskiet en hulle teruggebring deur gebruikmaking van valskerms. Hy het ook klaarblyklik 'n skaap omtrent seshonderd voet in die lug ingestuur, en dit met behulp van valskerms teruggebring. As gevolg hiervan word Ruggieri daarmee gekrediteer dat hy die eerste persoon was om vuurpyle te gebruik om lewendige kreature te vervoer.

In 1830 het Ruggieri aangekondig dat hy gebruik sou maak van 'n groot aantal vuurpyle om 'n groter dier naamlik 'n skaapram in die lug in te skiet. 'n Jong man (miskien so jonk as elf jaar) het klaarblyklik aangebied om die skaapram as passasier te vervang. Planne was gemaak sodat hy van die "Champ de Mars" kon terug wentel. Die Franse owerhede wou egter nie geneë neem hiermee nie en het tussenbeide getree en die vlug gekanselleer, klaarblyklik as gevolg van die passasier se jeugdige ouderdom.

Ruggieri het by no. 88, Rue de Clichy, Parys, Frankryk, op 30 Augustus 1841 beswyk. Sy weduwee was Catherine Antoinette Lagrange met wie hy in 1819 getroud is.



</doc>
<doc id="274855" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274855" title="Brasschaat">
Brasschaat

Brasschaat is 'n dorp en munisipaliteit in die Belgiese provinsie Antwerpen, met 'n bevolking van sowat 38 000 in 2019 en 'n oppervlakte van 38 km².

Hierdie munisipaliteit lê aan die voetheuwels van die Kempen en grens in die suidweste aan die stad Antwerpen.

In die munisipaliteit is baie natuurlike skoonheid.

Sedert 1 Januarie 2013 is Jan Jambon (N-VA) burgemeester van Brasschaat.

Brasschaat bestaan uit die volgende sewe wyke:



</doc>
<doc id="274857" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274857" title="Warmlugenjin">
Warmlugenjin

'n Warmlugenjin is 'n suierenjin waarby die warmte buite die silinder opgewek word. Hoewel ernstige pogings aangewend word om dit te ontwikkel, is die binnebrandenjin steeds die baste alternatief vir gebruik in moderne motors. Die warmlugenjin is net soos die Otto-, die diesel- en die wankelenjin 'n suierenjin waarmee warmteenergie in meganiese energie omgesit word. Die verskil tussen die warmlugenjin en die ander enjins le egter daarin dat die gas wat tydens die werkslag uitsit, buite die silinder verhit word. George Caley (1773 - 1857) het die eerste warmlugenjin gebou. 

In sy enjin is die lug na die silinder gevoer nadat dit in 'n oond verhit is. Vir elke werkslag is vars gas gebruik. Later is die ontwerp verander sodat die gas in 'n geslote kring tussen die enjin en die verhitter gesirkuleer het. Geslotekring-warmlugenjins is later volgens 2 verskillende beginsels deur Robert Stirling (1790 - 1878) en John Ericsson (1803-1889) gebou. Hoewel die enjins nuttig gebruik is (byvoorbeeld in 1853 in 'n Amerikaanse oorlogskip), is dit heeltemal deur stoomenjins verdring. In 1938 het die maatskappy Philips egter weer die ontwikkeling van onder meer die Stirlingenjin voortgesit en heelwat welslae daarmee behaal.

Die belangrikste verskil tussen die Stirling- en die Ericssonenjin lê in die konstruksie. In die Stirlingenjin beweeg 2 suiers bokant mekaar in die silinder, terwyl die Ericssonenjin 2 afsonderlike suiers en silinders het. Origens het die enjins dieselfde onderdele, naamlik 'n verhitter, ŉ verkoeler en 'n herontwikkelaar. Die beginsel van beide enjins berus daarop dat 'n koue gas saamgepers en daarna deur 'n verhitter gevoer word om die temperatuur en die druk verder te verhoog. Vervolgens word die gas by die suierruimte ingelaat, waardeur die temperatuur afneem, en ten slotte word die gas in 'n verkoeler afgekoel. Die verskil tussen die toegevoerde warmte, Q, en die afgevoerde warmte, Q, word dan omgesit in meganiese arbeid: Q,-Q = W.

Die bruikbaarheid van 'n warmlugenjin hang af van die enjin se werking, die massa, die vermoë en die toeretal, asook die doeltreffendheid daarvan. 'n Beter werking word byvoorbeeld verkry deur 'n dubbelwerkende suier te gebruik. Die warmlugenjin vergelyk soos volg met binnebrandenjins:

- Die warmlugenjin is nie aangewese op 'n bepaalde brandstof nie en selfs gewone lug kan daarin verhit word deur middel van vloeibare of vaste brandstowwe. Sogenaamde warmtebuffers (soute waarin warmte opgegaar is) kan byvoorbeeld gebruik word.

- Warmlugenjins het minder slytasie as binnebrandenjins.

- Die krag wat die warmlugenjin ontwikkel, is onafhanklik van die enjin se toeretal. 'n Eenvoudige ratkas kan dus gebruik word.

- Die warmlugenjin het 'n hoe doeltreffendheid.

- Die warmlugenjin maak min geraas en is redelik trillingsvry.

- Die uitlaatgasse bevat minder skadelike stowwe. Die enjin loop egter baie warmer as 'n binnebrandenjin, aangesien die gasse voortdurend verhit en verkoel moet word.

- Die binnebrandenjins is tans baie verder ontwikkel en goedkoper as ŉ warmlugenjin.

Die warmlugenjin bied egter heelwat moontlikhede, veral gesien in die lig van die moontlike ontwikkeling van waterstofbronne, waarmee verhitting verkry kan word sonder om veel besoedeling te veroorsaak. Aangesien waterstofbrandstof kunsmatig vervaardig kan word, sal die fossielbrandstowwe ook nie so vinnig uitgeput raak nie.



</doc>
<doc id="274860" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274860" title="Warmte">
Warmte

Die warmteverskynsel kan verklaar word aan die hand van die termiese beweging van die deeltjies (molekules, ione, atome) in 'n stof. Warmte is 'n vorm van energie wat in ander energievorme kan oorgaan, soos byvoorbeeld in 'n stoomenjin waarin warmte-energie omgesit word in kinetiese energie. 

Vanaf die Oudheid tot die middel van die 19e eeu is warmte beskou as 'n onsigbare, onvernietigbare stof wat van een liggaam na 'n ander oorgedra kon word. Daaruit sou dit dan voortspruit dat 'n warm liggaam meer "warmtestof" as 'n koue liggaam bevat. Volgens hierdie opvatting sou die deeltjies van 'n warmtestof deur gewone stowwe aangetrek word, terwyl dit mekaar egter afstoot. Daarom stroom 'n warmtestof, volgens die teorie, van 'n warm na ŉ koue liggaam. 

Toe die ontdekking egter gemaak is dat daar nie 'n temperatuurverandering plaasvind wanneer byvoorbeeld kookwater tot stoom verdamp nie, kon dit nie aan die hand van die warmtestofteorie verklaar word nie. Aangesien dit moeilik was om 'n onderskeid tussen warmte en temperatuur te tref, het die warmtestofteorie egter nog die voorkeur geniet bo ander teorieë wat geformuleer is. Die warmte wat by die boor van ŉ kanonloop ontwikkel het, het Benjamin Thomson (graaf Rumford; 1753-1814) op die gedagte gebring dat warmte en arbeid 'n onderlinge verband het. 

Daarom het hy beweer dat die warmte by die boor van die loop onuitputlik was, in teenstelling met die warmtestofteorie, waarvolgens 'n uitputbare hoeveelheid warmtestof van een liggaam na 'n ander oorgedra is. Hy het die voorbeeld van 'n nat spons en 'n klok ter illustrasie gebruik. Die nat spons kon net 'n sekere hoeveelheid water hou (warmtestof), terwyl 'n klok aanhoudend geluid kon voortbring solank dit geslaan word (arbeids- of bewegingsteorie). Die bewegingsteorie is in 1812 verder gevoer deur Humphrey Davy (1778 - 1829). Volgens hom was warmte en beweging dieselfde en het die wette vir warmteoordrag ook vir die oorbring van beweging gegeld. 

Die belangrikste bydraes tot die ontwikkeling van die warmteteorie is gelewer deur Robert Mayer (1814-1878) en James Prescott Joule (1818-1889), wat aangetoon het dat daar 'n vaste verhouding tussen warmte en meganiese arbeid is. 

Hulle het warmte-energie ook met byvoorbeeld elektriese en ander vorme van energie vergelyk. In alle gevalle geld die wet van behoud van energie dus: energie wat op een plek verlore gaan, word weer elders vrygestel. Die omsetting van warmte- tot elektriese energie vind byvoorbeeld in 'n termokoppel plaas. Wanneer die 2 materiale in 'n termokoppel verhit word, word elektrone van die een materiaal na die ander oorgedra en elektrisiteit word ontwikkel. 

By die omsetting van elektriese tot meganiese energie (byvoorbeeld by 'n elektromotor) kom warmte as ŉ neweverskynsel vry. Aangesien die elektromotor egter verkoel moet word, kan die warmte nie nuttig gebruik word nie. Dit word die warmteverlies van die elektromotor genoem.

Alle materie is opgebou uit deeltjies (molekules, atome, ione, elektrone) wat mekaar aantrek of afstoot en voortdurend beweging of trillings veroorsaak. Wanneer warmte tot 'n stof toegevoeg word, het dit verskillende verskynsels tot gevolg. 

Dit lei byvoorbeeld tot die verhoging van die gemiddelde snelheid van die deeltjies in die stof, waardeur die temperatuur dan styg. Die temperatuur is dus bloot 'n maatstaf vir die bewegingsenergie van die deeltjies. Warmteoordrag bring ook mee dat die afstand tussen die deeltjies groter word, waardeur uitsetting plaasvind. Daardeur word die aantrekkingskrag tussen die deeltjies kleiner, terwyl die deeltjies se potensiële energie verhoog word.

Die hoeveelheid warmte wat nodig is om die temperatuur van 1 kg materie met 1 °C te verhoog, word die soortlike warmte (c) van die stof genoem, en dit word in joule per kilogram per kelvin (J/kgK) uitgedruk. Soortlike warmte is vroeër ook in kalorie uitgedruk. 

Dit is die hoeveelheid warmte wat nodig is om die temperatuur van 1 g water met 1 °C te verhoog en word as volg uitgedruk: Q = c.M.dT, waar Q die toegevoegde warmte, c die soortlike warmte, M die massa en dT die temperatuurverhoging is. Wanneer warmte tot ys toegevoeg word, sal dit by 0 °C begin smelt. Die temperatuur sal egter nie hoer word voordat al die ys gesmelt het nie. Al word meer warmte toegevoeg, sal die ys slegs vinniger smelt. Die molekules neem dus geen bykomende bewegingsenergie op nie en slegs die potensiële energie van die molekules word verhoog. 

Die smeltwarmte is dus die hoeveelheid warmte wat nodig is om 1 kg van 'n stof heeltemal te laat smelt. Dit word latente warmte genoem, wat byvoorbeeld by die stolling van 'n vloeistof weer vrygestel word. Stollende materie moet ook deurlopend afgekoel word, anders word die stolproses gestaak. 

Latente warmte word ook opgeneem by byvoorbeeld die verdamping van water. Die soortlike warmte van water wissel van temperatuur tot temperatuur (by 0 °C is dit byvoorbeeld 4,218 J/ kgK, by 35 °C 4,178 J/kgK en by 100 °C 4,216 J/ kgK). Die verskille hang saam met die verskil in die bindingskragte van molekules by sekere temperature. Vir die verbreking van die kragte word die benodigde warmte dan die latente warmte genoem.

Warmteoordrag geskied op 3 maniere, naamlik deur middel van geleiding, stroming (konveksie) en straling. By gasse en vloeistowwe vind warmteoordrag veral deur middel van stroming plaas. Die verwarmde stof sal uitsit, en aangesien die massa daarvan konstant bly, sal die digtheid daarvan afneem (massa = digtheid (of soortlike massa) X volume). Dit bring mee dat die verwarmde stof sal styg en die plek daarvan deur 'n kouer hoeveelheid stof ingeneem sal word.

Die warmteoordrag kan verhoog word deur ŉ gas of 'n vloeistof te roer of te pomp By vaste stowwe vind warmteoordrag veral deur geleiding plaas. Die deeltjies in die stof bots en dra die energie so oor. Geleiding kan egter ook by vloeistowwe 'n rol speel, al is dit swak geleiers van warmte. Vir straling is 'n medium (tussenstof) onnodig aangesien die warmte deur middel van elektromagnetiese golwe oorgedra word. Straling word byvoorbeeld nie deur 'n vakuum beperk nie, terwyl geleiding en stroming wel daardeur gestuit word.

Die kalorimeter word dikwels vir die bepaling van warmteverlies of warmteoordrag gebruik, dit wil sê die verhouding tussen die styging in temperatuur en die hoeveelheid warmte wat oorgedra word. Aangesien stowwe dikwels ŉ vaste verhouding tussen temperatuurstyging en warmteoordrag vertoon, word dit die soortlike warmte van die stof genoem. As die soortlike warmte reeds vooraf bekend is, is dit dus slegs nodig om 'n temperatuurstyging te bepaal om vas te stel wat die warmtekapasiteit van die stof is, dit wil sê die hoeveelheid warmte wat nodig is om die temperatuur van die stof met 1 °C te verhoog.



</doc>
<doc id="274861" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274861" title="Wasmiddel">
Wasmiddel

Wasmiddels word veral vir die skoonmaak van tekstielstowwe, veral klere, gebruik. Aangesien die meeste vuiligheid nie wateroplosbaar is nie, bevat die wasmiddels oppervlakaktiewe stowwe wat die vuil deeltjies omhul, sodat dit saam met die wasmiddel met water uitgespoel word. Naas die aktiewe stowwe in ŉ wasmiddel bevat dit ook hulpstowwe soos bleikmiddels, skuimstabiliseerders en stowwe wat die statiese elektrisiteit uit die tekstiel verwyder. 

Terwyl byvoorbeeld stof uit materiaal verwyder kan word deur dit te klop, te blaas of uit te spoel, kan vetterige vuiligheid slegs met behulp van wasmiddels verwyder word. Vetterige en olierige verbindings (koolstofverbindings met hoë molekuulmassas) heg gewoonlik stewig aan materiale, en funksioneer boonop as 'n kleefmiddel vir stof, ensovoorts. 

Aangesien vetterige stowwe nie wateroplosbaar is nie, kan dit opgelos word met oplosmiddels soos asetoon en benseen. Hierdie middels is egter duur, gee benewelende dampe af en kan 'n brandgevaar skep. In plaas van die oplosmiddels kan seep gebruik word wat veiliger en ook goedkoper is. Seep bevat vetsuursoute (natrium- en kaliumsoute) en vetagtige Koolstofverbindings, en het 'n dubbele werking. Enersyds los die soute maklik in water op en andersyds heg die koolstofverbindings maklik aan vuiligheid. Die vetsuursoute kleef dus aan die vuil deeltjies (omhul dit) en wanneer die soute oplos, word die vuiligheid in die water gesuspendeer. 

Seep vorm dus nie 'n oplossing nie, maar eerder 'n emulsie in die water. Seep het egter ook 'n aantal nadele. In sogenaamde "harde water" vorm dit onoplosbare kalsium- en magnesiumsoute wat neig om op materiaal neer te slaan, en dit eerder vuil te smeer as skoon te maak. Uit seep is gevolglik wasmiddels ontwikkel wat ook in harde water gebruik kan word. Dit bevat sogenaamde oppervlakaktiewe stowwe (lipofiele of vetabsorberende stowwe, en hidrofiele of wateroplosbare stowwe) wat die nodige dubbele werking in sagte en harde water het. 

Wasmiddels bevat ongeveer 20% oppervlakaktiewe stowwe. Die hoofbestanddeel is polifosfate (tot 50%), wat byvoorbeeld kalsium-, magnesium- en ysterverbindings afbreek sodat dit ook vir die oppervlakaktiewe stowwe toeganklik raak. Polifosfate verwyder ook ione uit sowel die tekstiel as die vuil deeltjies, waardeur die vuiligheid ŉ afstootkrag van die tekstiel ondervind. 

Wasmiddels bevat ook bleikmiddels wat by 'n temperatuur van ongeveer 60 °C 'n sterk oksiderende uitwerking het. Daardeur word vlekke (vrugte- en groentesappe, ink, wyn, ensovoorts) aangetas en in kleurlose, oplosbare verbindings omgesit. Die middels word veral in kouewaterwasmiddels gebruik. 



</doc>
<doc id="274862" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274862" title="Khalid van Saoedi-Arabië">
Khalid van Saoedi-Arabië

Khalid bin Abdoel Aziz al-Saoed Arabies: الد بن عبد العزيز آل سعود, "Khālid ibn ‘Abd al ‘Azīz Āl Su‘ūd"; 13 Februarie 1913 - 13 Junie 1982) was van 1975 tot 1982 koning van Saoedi-Arabië. Groot ontwikkelings het gedurende sy bewind plaasgevind danksy ’n toename in olie-inkomste en belangrike gebeure in die Midde-Ooste.

Khalid is op 13 Februarie 1913 in Riaad gebore. Hy was die vyfde oudste seun van Ibn Saoed. Sy ma, Al Jawhara bint Moesaed al-Jiloewi, was van die belangrike Al-Jiloewi-clan wie se lede met dié van die Al-Saoedi ondertrou het.

Op 14 is Khalid deur sy pa na die woestynstamme gestuur as sy verteenwoordiger om na hulle vrae en probleme te luister. Hy was onder andere onderkoning van die Hedjaz, ’n soldaat in die leër onder sy broer Faisal en voorsitter van die Saoediese afvaardiging by die Taifkonferensie met Jemen in 1934. Die konferensie het gelei tot die Taifverdrag later in die jaar. In 1934 het hy die minister van binnelandse sake geword. 

Hy het saam met sy broer Faisal op buitelandse sendings gegaan en was sy raadgewer as verteenwoordiger van Saoedi-Arabie by die Verenigde Nasies. 

In 1962 is Khalid aangestel as onderpremier, wat ’n aanduiding was van sy prominensie in die lyn van opvolging. Hy het in 1965 die kroonprins geword om koning Faisal op te volg nadat sy ander broer Mohammed ’n plek in die opvolging van die hand gewys het. 

Khalid het op 25 Maart 1975 koning geword nadat Faisal in ’n sluipmoordaanval dood is. Volgens sommige was hy nie ’n doeltreffende leier nie. Hy het wel die land se opvoeding, gesondheidsorg en infrastruktuur gedurende sy sewe jaar lange bewind verbeter. Hy kon egter nie sy mag monopoliseer nie en dit het gelei tot groter mag onder die prinse wat tydens Faisal se bewind in magtige ampte was. Hoewel hy nie aktief in staatsake belanggestel het nie en met sy gesondheid gesukkel het, is hy bewonder as ’n eerlike man en het die ander prinse hom ondersteun.
Tydens sy bewind het Saoedi-Arabië een van die rykste lande geword. Die streng finansiële beleide van Faisal en die gevolge van die oliekrisis van 1973 het ’n finansiële meevaller tot gevolg gehad wat tot ’n ekonomiese en handelsoplewing gelei het. Hy het die tweede "vyfjaarplan" in 1975 van stapel gestuur om die land se infrastruktuur en gesondheidsorg te verbeter. 

Die regerende familie se mag het toegeneem tydens Khaled se bewind. Hy het die ministersraad in 1975 herorganiseer en die destydse kroonprins, prins Fahd, onderpremier gemaak en prins Abdoellah tweede onderpremier. 

Hoewel Khalid nie so ’n groot belangstelling in buitelandse sake gehad het soos Faisal nie, het verskeie belangrike internasionale gebeure gedurende sy bewind plaasgevind, insluitende die Iranse Rewolusie, die sluipmoord op president Anwar Sadat van Egipte en die Sowjetunie se inval in Afganistan. Al hierdie gebeure het ’n groot invloed op Saoedi-Arabië gehad. 

Khalid het onder meer Damaskus in Sirië in Desember 1975 besoek, asook die Persiese Golf-state in April 1976. Hy het die Samewerkingsraad vir die Arabiese Golfstate (GCC) in 1981 ingestel, wat beskou is as ’n gevolg van dié besoeke. Die raad is gestig saam met Bahrein, Koeweit, Oman, Katar en die Verenigde Arabiese Emirate.

Khalid het lank hartprobleme gehad en kroonprins Fahd het in dié tyd in sy plek waargeneem. In 1970 het Khalid ’n massiewe hartaanval gehad en in 1972 het hy ’n hartopreasie in Amerika ondergaan. Op 3 Oktober 1978 het hy ’n tweede hartoperasie in Cleveland gehad. Hy het ook in 1976 ’n heupoperasie in Londen ondergaan. In Februarie 1980 het hy ’n klein hartaanval gehad.

Khalid is op 13 Junie 1982 in Taif aan nog ’n hartaanval oorlede. Ná begrafnisgebede in die Groot Moskee in Mekka is hy in Riaad begrawe. 



</doc>
<doc id="274901" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274901" title="Noot vir Noot">
Noot vir Noot

Noot vir Noot is 'n Afrikaanse musikale televisie vasvraekompetiesie uitgesaai op SABC 2. Dit is die oudste aaneenlopende televisiereeks in Suid Afrika. Die huidige aanbieder is Emo Adams. Die eerste episode is in 1991 uitgesaai en is vir 18 jaar lank tot en met 27 Januarie 2019 aangebied deur Johan Stemmet. Die produksiemaatskappy is Stemmburg Televisie, vernoem na sy stigters, Stemmet en voormalige musiekleier Johan van Rensburg 

Die produsente het sedert 2004 die basiese programformaat op 'n jaarlikse landwyd toer geneem. 'n Bordspelweergawe van die vertoning is ook beskikbaar. 

Noemenswaardige wenners in die verlede sluit Zelda Meyer (die onoorwonne kampioen) en Daantjie Badenhorst in. Die formaat van die program is aangepas om die eerste blinde deelnemer, Ferdinand Venter, in te sluit. "Noot vir Noot" se 600ste episode is in 2014 uitgesaai. 

Daar is vier deelnemers in elke aflewering. 'n Aantal musikale leidrade word voorgedoen en moet geidentifiseer word. Die eerste episode word gevolg deur semi-finaale en 'n finale episode. Elke episode eindig met die optrede van'n gaskunstenaar. 

Die musiek op "Noot vir Noot" is histories uitgevoer deur die regstreekse musiekgroep "Die Musiekfabriek", wat tot 2012 gelei is deur medestigter van die program, Johan van Rensburg. "Noot vir Noot" het in Desember 2010 "Potpourri" geopen met die gewildste medley's uit die afgelope seisoene. 

Die orkeslede tydens reeks 41 was: 




</doc>
<doc id="274907" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274907" title="Mosambiekse presidensiële vliegtuig (1986)">
Mosambiekse presidensiële vliegtuig (1986)

Op 19 Oktober 1986 het 'n Tupolev Tu-134-vliegtuig van die Mosambiekse volksrepubliek, wat president Samora Machel en 43 ander van Mbala, Zambië na die Mosambiekse hoofstad Maputo vervoer het, by Mbuzini, Suid-Afrika, neergestort. Nege passasiers en een bemanningslid het die ongeluk oorleef, maar president Machel en 33 ander is dood, waaronder ministers en amptenare van die Mosambiekse regering. 

'n Ondersoekraad het die kaptein die skuld gegee dat hy nie op die waarskuwingstelsel vir grond nabyheid gereageer het nie. Ander het beweer dat die bemanning die BOR-ontvangers op die verkeerde frekwensie gestel het, wat veroorsaak het dat hulle seine van 'n ander lughawe ontvang het, of dat selfs 'n vals baken opgestel is om die vliegtuig van koers af te lok. Terwyl daar wydverspreide vermoedens bestaan dat die apartheidsregering van Suid-Afrika by die ongeluk betrokke was, het geen afdoende getuienis na vore gekom nie. 

19 Oktober om 18:38 het die vliegtuig van Mbala vertrek vir ' n ononderbroke terugkeer na Maputo. Daar word verwag dat hulle om 21:25 sou arriveer. 

Om 20:46 maak die vlug sy eerste radiokontak met Maputo lugverkeerbeheer, waarin hy sy posisie rapporteer en dat dit voortgaan na die Maputo BOR navigasiebaken, terwyl dit 'n hoogte van 11,000m behou. Om 21:02 het die bemanning uitgesaai dat hulle gereed is om te begin daal, en nadat die Maputo-beheerder opdrag gegee het om aan te meld dat hulle 914m beriek het, of toe die aanloopbaanligte in sig was, begin hul afkoms na 'n instrumentlanding-benadering tot aanloopbaan 23. 

Om 21:10 begin die vliegtuig met 'n draai vanaf Maputo na regs, wat byna een minuut duur, en die gevolglike verandering van die koers vanaf 184° magneties na 221°. Op hierdie tydstip het die kajuit stemopnemer die navigator opgeneem sê dat die afstand na Maputo oorbly 100km was, dan 'n opmerking van die kaptein oor die draai, en die reaksie van die navigator dat die "BOR so aandui". 

Omstreeks 21:15 het die navigator gesê dat die afstand na Maputo 60km was. Oor die volgende paar minute was daar kommentaar van die bemanning wat daarop dui dat hulle glo dat die navigasiehulp by Maputo nie beskikbaar was nie: die kaptein het gesê dat "daar geen Maputo is nie" en "elektriese krag is af, manne!", Terwyl die navigator berig dat die instrumentele landingstelsel (ILS) en afstandmetingstoerusting afgeskakel is en dat die nie-gerigte bakens nie werk nie. 

Die bemanning het die Maputo-beheerder gevra om 'u baanligte na te gaan'. Omstreeks 21:21 noem die navigator die afstand na Maputo as 18-20km, en herhaal sy versoek aan Maputo om aanloopbaanligte te kontroleer. By die bereiking van 'n hoogte van 796m het die waarskuwingstelsel vir grondafstand het 'n waarskuwing geklink en aan gebly, en hoewel die kaptein gevloek het, het die vliegtuig nog gedaal. 

Gedurende die laaste 22 sekondes van die vlug het die bemanning Maputo twee keer meer oor die aanloopbaanligte gevra en bevestig dat hulle nie in sig was nie, wat uiteindelik deur die Maputo-beheerder erken is. Intussen het die kaptein gesê: "bewolk, bewolk, bewolk" en die navigator het uitgeroep: "nee, nee, daar is nêrens om heen te gaan nie, niks!". Die vliegtuig het die eerste keer die terrein getref op 21:21:39, ongeveer 65km wes van Maputo in 'n heuwelagtige gebied op 'n hoogte van 666m. 

Nadat hy nie op die radio met die vlug kon kontak maak nie, het die Maputo-beheerder die owerhede en Mosambiekse militêre eenhede gewaarsku wat gereed is vir soek en redding. Sedert die laaste radiokommunikasie met die vliegtuig vier minute voor die geskatte aankomstyd was, is die aanvanklike soekgebied rondom Maputo gedefinieër. 

Die werklike ongeluksterrein was in 'n afgeleë, ontoeganklike hoek van Suid-Afrika, ongeveer 150m van die Mosambiekse grens af. 

Pik Botha het later onthou dat hy om 04:30 deur die minister van wet en orde, Louis le Grange, gewaarsku is oor die ongeluk. Hy het gesê dat 30 tot 40 aan boord dood is en Machel onder die dooies blykbaar is. Volgens Pik Botha het hy die staatspresident PW Botha gebel en ingelig; hulle het albei saamgestem dat Pik Botha, met inagneming van die sensitiwiteit van die situasie, amptenare moet vergesel wat die ongeluksterrein ondersoek. Om 06:50 het Suid-Afrika die Mosambiekse regering vir die eerste keer in kennis gestel dat 'n vliegtuig na Maputo op Suid-Afrikaanse gebied naby die grens neergestort het. 

In Mosambiek was die eerste aanduidings van die tragedie toe Radio Mosambiek omstreeks 08:30 na begrafnismusiek oorgeskakel het. 'n Paar minute later lees Marcelino dos Santos, 'n lid van die regerende FRELIMO-party, 'n verklaring dat president Machel se vliegtuig nie die vorige aand na Maputo teruggekeer het nie. Dos Santos het gesê die owerhede ondersoek die situasie en doen 'n beroep op mense om beide kalm te bly en waaksaam te wees. Mosambiekse minister van veiligheid, Sérgio Vieira, het saam met Pik Botha na Mbuzini gereis en na die ongeluksterrein gegaan en Machel se lyk persoonlik geïdentifiseer. 

FRELIMO het die aand 'n tweede boodskap uitgereik wat die dood van Machel bevestig het. Dit het nie Suid-Afrika direk beskuldig nie, maar het daarop gedui dat die ongeluk kriminele oorsprong gehad het. Terwyl Mosambiekse regeringsamptenare in die daaropvolgende dae en weke sou voortgaan om hulself te weerhou van openlike verklarings van Suid-Afrikaanse medepligtigheid, het baie ander leiers in Afrika openlik gesê dat die apartheidsregering verantwoordelik was. Geweld het uitgebreek in Harare, Zimbabwe, toe motors wat deur blankes bestuur is, deur woedende betogers aangeval is, wat 'n redaksionele teregwysing in Mosambiek veroorsaak het waarin verklaar is dat Machel verbind is tot 'n nie-rassige Afrika. 

Machel se begrafnis op 28 Oktober was deur meer as 100 buitelandse afvaardigings bygewoon. Plakkate in die skare het Machel voorgehou as 'n vegter wat gesterf het in die stryd teen Apartheid en verwys na Suid-Afrikaanse betrokkenheid by die ongeluk. 

Op die toneel het die Suid-Afrikaanse polisie die kajuit stemopnemer en die vlugtedata-opnemer in besit geneem. Volgens Pik Botha was dit te wyte aan die vermoede dat daar met hulle gepeuter kon word. Media-toegang tot die toneel is beperk tot 'n span van SABC-TV. Lykskouings is uitgevoer op net die vier dooie bemanning en drie ander en die liggame is terug gestuur na Mosambiek sonder die goedkeuring van die Suid-Afrikaanse sivielelugvaartowerheid.

By sy aankoms het Mosambiekse minister Sérgio Vieira gevra dat die dokumente wat uit die vliegtuig geneem is, aan hom oorhandig word. Die SA kommissaris van polisie, Johann Coetzee, het al afskrifte daarvan gemaak, en die dokumente is aan Vieira oorgedra. 

Op 'n perskonferensie op 6 November het Botha aangekondig dat 'n dokument wat uit die vliegtuig gehaal is, 'n Mosambiek-Zimbabwiese komplot onthul om die regering van Malawië omver te werp. Die drie internasionale spanne het op 14 November 1986 'n protokol van geheimhouding onderteken omdat die selektiewe aankondigings van Botha die verhoudinge[10] tussen die spanne en die regerings belemmer het. Nietemin het Botha op 24 November 1986 aan die "Beeld" berig dat hy na die opnames van Maputo se lugverkeerbeheer geluister het en die transkripsie daarvan bestudeer het. 

Direkteur Renee van Zyl van die Suid-Afrikaanse burgerlugvaartburo het 'n skrywe aan Botha en die Suid-Afrikaanse Polisie gedien en die twee opnemers op 11 November 1986 om 15:45 ontvang. Op 24 Oktober het 'n Sowjet- en Mosambiekse afvaardiging van 26 lede van Maputo na Komatipoort gereis om by die Suid-Afrikaanse span wat die ongeluk ondersoek aan te sluit. Uiteindelik is daar ooreengekom dat verteenwoordigers van Suid-Afrika, Mosambiek en die Sowjetunie gesamentlik die kajuit stemopnemer-bande in Zürich ondersoek onder die vaandel van Switserland . 

Volgens Suid-Afrika is beide die Amerikaanse nasionale raad vir vervoerveiligheid en die Britse ondersoektak vir lugongelukke benader om amptelike hulp in die ondersoek aan te vra, maar beide agentskappe was nie bereid om op individuele basis betrokke te raak nie. Pik Botha sou later verklaar dat die dienste van drie buitelandse individue op grond van die toenemende vermoedens van Suid-Afrikaanse strafbaarheid in die ongeluk en op grond van sy aanbeveling bekom is, en dat hierdie persone drie van die ses lede van die Raad van Ondersoek geword het. Hierdie persone was: Frank Borman, 'n lugvaartkundige ingenieur, 'n voormalige toetsvlieënier in die Verenigde State, ruimtevaarder en uitvoerende hoof van Eastern Air Lines, Geoffrey Wilkinson, voormalige hoof van die Britse departement vir ondersoeke na lugongelukke, en Sir Edward Eveleigh, voormalige Lord Justice of Appeal en lid van die British Privy Council . 

Die drie Suid-Afrikaanse bestuurslede het JJS Germishuys, voormalige Suid-Afrikaanse kommissaris vir burgerlugvaart, en Pieter van Hoven, voorsitter van die lugredery-vereniging van Suid-Afrika, ingesluit. Die voorsitter van die ondersoek is onder leiding van Cecil Margo, 'n lid van die Suid-Afrikaanse Hooggeregshof wat voorheen aan verskeie ander hoëprofielondersoeke oor vliegtuigongelukke deelgeneem het.   Raadslede het deelgeneem aan die vroeëre feitebevindingsgedeelte van die ondersoek en het van 20 Januarie tot 26 Januarie 1987 openbare verhore by die Hooggeregshof in Johannesburg gehou. Die raad het verdaag om die getuienis te ontleed en tot gevolgtrekkings te kom. 

Die gevolgtrekking is dat die draai uitgevoer is deur die navigator met behulp van die navigasiestelsel. Die draai moes die vliegtuig die BOR 45°-radiaal van Maputo laat onderskep, maar in werklikheid het dit die vliegtuig op die BOR 45°-radiaal van Matsapa-lughawe, Swaziland geplaas. 

Die raad het dit as waarskynlik beskou dat die vlugpersoneel per ongeluk die eerste van twee BOR-ontvangers aan boord aan die Matsapa-BOR-frekwensie gestel het. Hierdie fout is waarskynliker gemaak deur die swak ontwerp van die instrumente, die afwesigheid van agterbeligting van die geselekteerde frekwensies, die feit dat die twee frekwensies buitengewoon naby was, 112,7 MHz vir Maputo en 112,3   MHz vir Matsapa, en die ooreenkoms tussen die figure '7' en '3' op die Sowjet-instrumentasie.

Die ondersoekraad het bepaal dat: 

Daarbenewens het die raad vyf veiligheidsaanbevelings uitgereik wat die gebruik van en herhalende opleiding in goedgekeurde terminologie in lugverkeerbeheer-kommunikasie vir sowel grond- as vlugpersoneel dek, die monitering van die nakoming van die bemanning aan die vasgestelde prosedures, 'n voorstel dat kajuit stemopnemers 'n rekord van die laaste uur van die vlug behou, eerder as die standaard van 30 minute, en die belangrikheid daarvan om navigasiehulpmiddels na internasionale standaarde te handhaaf. 

Die verslag is eenparig deur die ses lede van die raad goedgekeur en op 2 Julie 1987 aan die Suid-Afrikaanse Minister van Vervoerwese voorgelê. 

Die Mosambiekse afvaardiging, wat die staat van registrasie van die vliegtuig verteenwoordig, het op internasionale verdrag die reg gehad om 'n konsep van die verslag te hersien en hul kommentaar voor te lê vir oorweging. Die Mosambiekse span het 11 bladsye voorgestelde regstellings aan die konsep verskaf, sommige van die is deur die Raad goedgekeur. In hul voorlegging het die Mosambiekse afvaardiging gesê dat die Suid-Afrikaanse Polisie volgens die oorlewendes die vliegtuie na dokumente deursoek het eerder as om die beseerde passasiers te hanteer. 

Mosambiek het ook 'n tegniese verslag wat deur Ron Chippindale van die Nieu-Seelandse kantoor van lugongelukkeondersoeke opgestel is, verskaf waarin die moontlikheid ondersoek word om met die regte Maputo-BOR-sein te peuter of te vervang met 'n lokwa. Sy gevolgtrekkings was dat dit 'eenvoudig' sou wees om 'n mobiele BOR-sein op te stel, maar om die ware sein effektief te vervang, sou die Maputo-BOR-sein afgeskakel moes word. 

Die Mosambiekse ontleding van en bevindinge uit die getuienis het daartoe gelei dat hulle die volgende gevolgtrekking gemaak het: 


Die Sowjetunie, die stand van die vervaardiging van die vliegtuig, het 'n konsep van die finale verslag gekry en die kans om kommentaar te lewer. In hul opmerkings het die Sowjetunie hul goedkeuring van die voorheen ooreengekome feitelike inligting in die konsep bevestig. Wat die ontleding, gevolgtrekkings en aanbevelings wat gevolg is, het die Sowjette egter gesê die basiese taak van die ondersoek moet wees om die redes vir die regs-draai, wat "onopgelos in die verslag" gebly het, te bepaal, en dat die gevolgtrekkings van die konsep gebaseer is op die die foute van die bemanning was "heeltemal ongegrond". Hulle het hul opmerkings met 'n volledige verwerping van die konsep beëindig, dit "waardeloos" genoem en hul eie ontleding en gevolgtrekkings aangebied. 


Die vermoede van 'n vals baken in die Lebombos is die oggend na die ongeluk die eerste keer deur Suid-Afrikaanse helikoptervlieëniers uitgespreek, gevolg deur 'n soortgelyke voorstel in 'n anonieme oproep aan die pers deur 'n vermeende Suid-Afrikaanse Lugmagoffisier, 'n dag later. Die spekulatiewe opmerking van die vlieëniers is aan Sérgio Vieira, Mosambiekse minister van veiligheid, onthul in 'n uitspattige opmerking van Johann Coetzee, Suid-Afrikaanse polisiekommissaris. Nóg die Mosambiekse of Russiese spanne, nóg die getuienis wat gelewer is, het egter enige getuienis of direkte bewering rakende 'n sekondêre baken aan die Margo-kommissie gelewer. Die konsepverslag van die Margo-kommissie het daarna die BOR van die lugredery van Matsapa voorgestel, gekombineer met vlieëniersfout, as 'n waarskynlike rol in die baan wat deur die vliegtuig gevolg word. Die USSR-afvaardiging het dit betwis en gesê dat die sein deur berge verduister is. 


</doc>
<doc id="274909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274909" title="Alan William James Cousins">
Alan William James Cousins

Alan William James Cousins FRAS (8 Augustus 1903 - 11 Mei 2001) was 'n Suid-Afrikaanse sterrekundige. Sy loopbaan strek oor 70 jaar waarin hy konsentreer op die meting van Veranderlike sterre, insluitend die meting van die twee sinusvormige periodes van Gamma Doradus . Die UBV-fotometriese stelsel vir die meting van sterfvloeie wat hy in sy 90's bedink het, het 'n standaard bekend as die "Cousins-stelsel" geword. 

Hy is gebore in Drieankerbaai, Kaapstad, die oudste van vier kinders, en sy pa Clarence Wilfred Cousins was 'n senior amptenaar wat 'n tyd lank as sekretaris van arbeid gedien het. Sy oupa aan sy moeder se kant was Sir James Murray, eerste redakteur van die "Oxford English Dictionary", en Cousins het op 11-jarige ouderdom Murray se begrafnis bygewoon. 
Cousins se belangstelling in sterrekunde word eers gewek deur die aanskouing van die komeet van Halley in 1910 en daarna deur 'n boek oor die sterrekunde ('The Stars' deur E.Hawkes) wat hy laat in 1914 - vroeg in 1915 tydens 'n familiebesoek aan Engeland aan hom gegee is. In 1915 verhuis die gesin na Pretoria en Cousins word van 1917 tot 1921 aan die Hoërskool Pretoria Boys opgelei. Die voorkoms van Nova Aquilae ('n helder nova wat in die sterrebeeld Aquila voorkom) in 1918 en 'n brief wat hy in 1920 van die sterrekundige AW Roberts ontvang het, het sy belangstelling in sterrekunde verder aangemoedig. In 1922 wen hy 'n Barnato-beurs aan die Universiteit van die Witwatersrand om meganiese en elektriese ingenieurswese te studeer. Na die graduering in 1925 was Cousins 'n jaar in Engeland waar hy vir CA Parson Engineering in Newcastle upon Tyne gewerk het. Hy het daarna na Suid-Afrika teruggekeer en was werksaam by Eskom, waar hy 20 jaar gewerk het. 

Gedurende sy vroeë loopbaan het Cousins talle Veranderlike sterre waargeneem. In die veertigerjare het die tegniek om 'n Fabry-lens te gebruik om eenvormige sterrebeelde te meet, soos gebruik deur E.G. Williams, 'n groot belangstelling vir Cousins geword. Hy het toe sy eerste lys (met 'n fotografiese omvang) van meer as 100 helder sterre in die suidelike halfrond, wat hy by die sterrewag in Durban waargeneem het, gepubliseer in 1943. 

R.H. Stoy van die Koninklike sterrewag, Kaap die Goeie Hoop, was beindruk met die resultate van Cousins omdat dit vergelykbaar was met dié wat deur professionele sterrekundiges verkry is. Dit het tot 'n samewerking gelei en in 1947 het Cousins by die personeel van die Koninklike sterrewag aangesluit. Cousins het hom die afgelope 50 jaar van sy lewe aan fotometrie en die verbetering daarvan, deur die foto-elektriese effek toe te pas, toegewy . 

In sy vroeë 90's het Cousins 'n nuut-beskikbare rooi-sensitiewe fotomultiplikatorbuis begin gebruik as deel van 'n fotometriese stelsel om inligting oor die energieverspreiding van rooi sterre te versamel. Hierdie UBV-fotometriese stelsel is gebaseer op die ontwerp van Gerald Kron en het bekend gestaan as die "Cousins-stelsel" (of soms die "Kron-Cousins-stelsel"). Dit het breëband, gestandaardiseerde fundamentele metings van stellêre vloed vanaf byna ultraviolet tot byna infrarooi golflengtes moontlik gemaak. 

Nog van sy ontdekkings was die veranderlikheid van Gamma Doradus, wat later getoon om die prototipe van 'n nuwe klas veranderlike ster te wees. 


In 1938 het hy met Alison Mavis Donaldson getrou en hulle het twee kinders gehad. 

Sy amptelike aftrede was in 1972, maar hy het dit geïgnoreer en aangehou werk aan die sterrewag. Hy het op 31 Desember 1976 aan die Suid-Afrikaanse Sterrewag afgetree, maar het deeltyds aangebly en sy amptelike huis op die sterrewag behou. Hy was 'n aktiewe waarnemer tot in sy 90's en het aan fotometriese probleme gewerk.

In die vroeë negentigerjare in Dublin het een van die sprekers, Dave Crawford, terwyl hy die huidige generasie sterrekundiges betreur, die gehoor gevra of hulle ooit met een van die groot sterrekundiges gepraat het, waaronder Johnson, Kron, Cousins, ens., min wetende dat Cousins in die gehoor was. 



</doc>
<doc id="274912" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274912" title="Rasri Balenciaga Chirathiwat">
Rasri Balenciaga Chirathiwat

Rasri Balenciaga Chirathiwat (gebore 22 Augustus 1990) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Mahalai Tiang Kuen" (2016).




</doc>
<doc id="274913" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274913" title="Cindy Bishop">
Cindy Bishop

Cindy Bishop (gebore 8 Mei 1979) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A House of Mad Souls" (2003), "The King Maker" (2005), en "All I See Is You" (2016), en in die televisiereeks "The Ugly Duckling" (2015).





</doc>
<doc id="274914" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274914" title="Nam-Nguen Boonnak">
Nam-Nguen Boonnak

Nam-Nguen Boonnak (gebore 24 Januarie 1940) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sapan Rak Sarasin" (1987) en "Jan Dara" (2001).



</doc>
<doc id="274915" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274915" title="Daran Boonyasak">
Daran Boonyasak

Daran Boonyasak (gebore 5 Junie 1979) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Last Life in the Universe" (2003), "Khao niao moo ping" (2006), en "A Moment in June" (2008), en in die televisiereeks "Eternal Flame" (2010).




</doc>
<doc id="274916" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274916" title="Laila Boonyasak">
Laila Boonyasak

Laila Boonyasak (gebore 15 Mei 1982) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Rahtree: Flower of the Night" (2003), "Love of Siam" (2007), "Eternity" (2010), en "The Teacher's Diary" (2014).





</doc>
<doc id="274917" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274917" title="Ranee Campen">
Ranee Campen

Ranee Campen (gebore 24 Desember 1989) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Friends Never Die" (2012) en in die televisiereekse "Khun Chai Puttipat (Part 3)" (2013), "The Face Thailand" (2014), en "Love Destiny" (2018).





</doc>
<doc id="274918" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274918" title="Patcharapa Chaichua">
Patcharapa Chaichua

Patcharapa Chaichua (gebore 5 Desember 1978) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fake" (2003), "Ghost Mother" (2007), "Fabulous 30" (2011), en "Single Lady" (2015).




</doc>
<doc id="274919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274919" title="Chutimon Chuengcharoensukying">
Chutimon Chuengcharoensukying

Chutimon Chuengcharoensukying (gebore 2 Februarie 1996) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Tomorrow" (2017) en "Bad Genius" (2017), en in die televisiereeks "Love Books Love Series" (2017).





</doc>
<doc id="274920" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274920" title="Sonia Couling">
Sonia Couling

Sonia Couling (gebore 8 Junie 1974) is 'n Thaise aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Destiny Upside Down" (1998), "The Mark" (2012), "A Stranger in Paradise" (2013), en "Paradise beach".





</doc>
<doc id="274921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274921" title="Kessarin Ektawatkul">
Kessarin Ektawatkul

Kessarin Ektawatkul (gebore 31 Augustus 1981) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Born to Fight" (2004), "Dangerous Flowers" (2006), "Pirate of the Lost Sea" (2008), en "Muay Thai Giant" (2008).




</doc>
<doc id="274922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274922" title="Katreeya English">
Katreeya English

Katreeya English (gebore 4 September 1976) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "A-Neung Kid Teung Por Sang Kheb" (1992).



</doc>
<doc id="274923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274923" title="Araya A. Hargate">
Araya A. Hargate

Araya A. Hargate (gebore 28 Junie 1981) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Saranae Siblor" (2010), "Crazy Crying Lady" (2012), en "I Love You Two" (2016), en in die televisiereeks "Drag Race Thailand" (2018).




</doc>
<doc id="274924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274924" title="Davika Hoorne">
Davika Hoorne

Davika Hoorne (gebore 16 Mei 1992) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fatherland" (2012), "Pee Mak" (2013), en "Plae kao" (2014), en in die televisiereeks "Charming Deception" (2013).





</doc>
<doc id="274925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274925" title="Cris Horwang">
Cris Horwang

Cris Horwang (gebore 5 Julie 1980) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "E-Tim tai nae" (2008), "Bangkok Traffic (Love) Story" (2009), "Headshot" (2011), en "Seven Something" (2012).




</doc>
<doc id="274926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274926" title="Khemanit Jamikorn">
Khemanit Jamikorn

Khemanit Jamikorn (gebore 27 Mei 1988) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Pa Happy She Ta Yer" (2015) en in die televisiereeks "Seub Sao Rao Rak" (2005).




</doc>
<doc id="274927" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274927" title="Intira Jaroenpura">
Intira Jaroenpura

Intira Jaroenpura (gebore 23 Desember 1980) is 'n Thaise aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nang Nak" (1999), "The Unborn" (2003), "In the Shadow of Naga" (2008), en "Love, Not Yet" (2011).



</doc>
<doc id="274928" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274928" title="Jarunee Suksawat">
Jarunee Suksawat

Jarunee Suksawat (gebore 12 Februarie 1962) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kru Kha Nu Ngao" (1978), "Salak Jitr" (1979), en "Dam Morakot" (1983).




</doc>
<doc id="274929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274929" title="Suangporn Jaturaphut">
Suangporn Jaturaphut

Suangporn Jaturaphut (gebore 1988) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "P" (2005).



</doc>
<doc id="274930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274930" title="Sririta Jensen">
Sririta Jensen

Sririta Jensen (gebore 27 Oktober 1981) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "999-9999" (2002) en "Xtreme Limit" (2004), en in die televisiereeks "Chen fun du miao" (2004).




</doc>
<doc id="274931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274931" title="Lapassalan Jiravechsoontornkul">
Lapassalan Jiravechsoontornkul

Lapassalan Jiravechsoontornkul (gebore 7 Desember 1994) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Hormones" (2013), "The Ugly Duckling" (2015), "Ugly Duckling Series: Boy's Paradise" (2015), en "Love Books Love Series" (2017).




</doc>
<doc id="274932" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274932" title="Nittha Jirayungyurn">
Nittha Jirayungyurn

Nittha Jirayungyurn (gebore 21 September 1990) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Gift" (2016), "One Day" (2016), en "7 Days" (2018), en in die televisiereeks "Khun Chai Pawornruj (Part 2)" (2013).





</doc>
<doc id="274933" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274933" title="Suppanad Jittaleela">
Suppanad Jittaleela

Suppanad Jittaleela (gebore 12 Februarie 1991) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Yes or No" (2010), "Fin Sugoi" (2014), "Yes or No 2.5" (2015), en "Hello Jam Rao Dai Mai" (2017).






</doc>
<doc id="274934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274934" title="Bongkoj Khongmalai">
Bongkoj Khongmalai

Bongkoj Khongmalai (gebore 15 April 1985) is 'n Thaise aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bang Rajan" (2000), "The Protector" (2005), "Jan Dara the Beginning" (2012), en "Angels" (2013).



</doc>
<doc id="274935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274935" title="Metinee Kingpayom">
Metinee Kingpayom

Metinee Kingpayom (gebore 11 Junie 1972) is 'n Thaise aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Province 77" (2002), "Cholesterol Love" (2004), en "Mercury Man" (2006), en in die televisiereeks "Dancing with the Stars Thailand" (2013).





</doc>
<doc id="274938" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274938" title="Pimchanok Luevisadpaibul">
Pimchanok Luevisadpaibul

Pimchanok Luevisadpaibul (gebore 30 September 1992) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Force of Five" (2009), "A Little Thing Called Love" (2010), "Back to the 90s" (2015), en "Cat a Wabb" (2015).




</doc>
<doc id="274939" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274939" title="Sushar Manaying">
Sushar Manaying

Sushar Manaying (gebore 9 Januarie 1988) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pai in Love" (2009), "Yes or No" (2010), "Bangkok Assassins" (2011), en "Aka Like Love" (2012).





</doc>
<doc id="274940" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274940" title="Namthip Jongrachatawiboon">
Namthip Jongrachatawiboon

Namthip Jongrachatawiboon (gebore 23 November 1982) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Promise" (2017) en in die televisiereekse "Taley rissaya" (2006), "Cupid's Love Ring" (2009), en "Devil's Rose" (2011).





</doc>
<doc id="274941" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274941" title="Natthaweeranuch Thongmee">
Natthaweeranuch Thongmee

Natthaweeranuch Thongmee (gebore 28 Oktober 1979) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Shutter" (2004), "Noodle Boxer" (2006), "Valentine" (2008), en "As It Happens" (2009).




</doc>
<doc id="274942" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274942" title="Apasiri Nitibhon">
Apasiri Nitibhon

Apasiri Nitibhon (gebore 14 September 1970) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Khu gam" (1995), "The Bullet Wives" (2005), en "The Victim" (2006), en in die televisiereeks "Matuphoom Haeng Huajai" (2018).




</doc>
<doc id="274943" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274943" title="Taksaorn Paksukcharern">
Taksaorn Paksukcharern

Taksaorn Paksukcharern (gebore 27 Oktober 1980) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Legend of King Naresuan: Hostage of Hongsawadi" (2007), "Bangkok Traffic (Love) Story" (2009), en "King Naresuan 6" (2015).



</doc>
<doc id="274944" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274944" title="Kemisara Paladesh">
Kemisara Paladesh

Kemisara Paladesh (gebore 16 September 1995) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Viy 2: Journey to China" (2018) en in die televisiereekse "Hormones" (2013), "ThirTEEN Terrors" (2014), en "Project S the Series: SIDE BY SIDE" (2017).





</doc>
<doc id="274945" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274945" title="Lalita Panyopas">
Lalita Panyopas

Lalita Panyopas (gebore 5 Oktober 1971) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "6ixtynin9" (1999), "Ploy" (2007), "Loving You, Loving Me" (2011), en "Present Perfect Continuous Tense" (2013).



</doc>
<doc id="274946" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274946" title="Phitchanat Sakhakon">
Phitchanat Sakhakon

Phitchanat Sakhakon (gebore 22 Mei 1981) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sai lor fah" (2004), "Black Night" (2006), "The Victim" (2006), en "The Three Cripples" (2007).



</doc>
<doc id="274947" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274947" title="Rhatha Phongam">
Rhatha Phongam

Rhatha Phongam (gebore 19 Mei 1983) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Only God Forgives" (2013), "Angels" (2013), en "Mechanic: Resurrection" (2016), en in die televisiereeks "Farang" (2017).




</doc>
<doc id="274948" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274948" title="Kanya Rattanapetch">
Kanya Rattanapetch

Kanya Rattanapetch (gebore 2 November 1989) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Er rer" (2005), "Scared" (2005), "Sick Nurses" (2007), en "Love of Siam" (2007).



</doc>
<doc id="274949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274949" title="Apinya Sakuljaroensuk">
Apinya Sakuljaroensuk

Apinya Sakuljaroensuk (gebore 27 Mei 1990) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Carried You Home" (2011), "H Project" (2013), "Concrete Clouds" (2013), en "Awasarn Lok Suay" (2016).




</doc>
<doc id="274950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274950" title="Morakot Sangtaweep">
Morakot Sangtaweep

Morakot Sangtaweep (gebore 1 Februarie 1984) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Saphai breu... aw aw" (2008).




</doc>
<doc id="274951" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274951" title="Khemupsorn Sirisukha">
Khemupsorn Sirisukha

Khemupsorn Sirisukha (gebore 28 Augustus 1980) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Satang" (2000), "Opapatika" (2007), en "Happiness of Kati" (2009).



</doc>
<doc id="274952" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274952" title="Siriyakorn Pukkavesh">
Siriyakorn Pukkavesh

Siriyakorn Pukkavesh (gebore 13 Junie 1974) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Transistor Love Story" (2001), "One Night Husband" (2003), en "Sunny et l'éléphant" (2008).



</doc>
<doc id="274953" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274953" title="Urassaya Sperbund">
Urassaya Sperbund

Urassaya Sperbund (gebore 18 Maart 1993) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Brother of the Year" (2018) en in die televisiereeks "Neung Nai Suang" (2015).





</doc>
<doc id="274954" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274954" title="Suangsuda Lawanprasert">
Suangsuda Lawanprasert

Suangsuda Lawanprasert (gebore 30 Julie 1977) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Butterfly in Grey" (2002) en "The Tiger Blade" (2005).





</doc>
<doc id="274955" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274955" title="Sudarat Butrprom">
Sudarat Butrprom

Sudarat Butrprom (gebore 15 Maart 1979) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Wo maba maha sanuk" (2008), "Tukky, jaoying khaai gop" (2010), "Sudkate Salateped" (2010), en "Hak na'Sarakham" (2011).




</doc>
<doc id="274956" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274956" title="Paula Taylor">
Paula Taylor

Paula Taylor (gebore 20 Januarie 1983) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "999-9999" (2002), "Sexphone & the Lonely Wave" (2003), "The Magnificent Five" (2006), en "The Memory" (2006).




</doc>
<doc id="274957" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274957" title="Nicole Theriault">
Nicole Theriault

Nicole Theriault (gebore 23 Junie 1973) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "One Night Husband" (2003), "Virgin Am I" (2012), en "Zero Tolerance" (2015), en in die televisiereeks "Halfworlds" (2015).





</doc>
<doc id="274958" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274958" title="Runglawan Thonahongsa">
Runglawan Thonahongsa

Runglawan Thonahongsa (gebore 30 Mei 1979) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Noo Hin: The Movie" (2006) en "White Buffalo" (2011).



</doc>
<doc id="274959" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274959" title="Ann Thongprasom">
Ann Thongprasom

Ann Thongprasom (gebore 1 November 1976) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A-Neung Kid Teung Por Sang Kheb" (1992), "Hob rak ma hom pa" (1994), en "The Letter" (2004), en in die televisiereeks "Ab Ruk Online" (2015).




</doc>
<doc id="274960" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274960" title="Patharawarin Timkul">
Patharawarin Timkul

Patharawarin Timkul (gebore 8 Desember 1977) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bangkok Dangerous" (2000), "Jan Dara" (2001), "Body" (2007), en "Dangerous Boys" (2014).




</doc>
<doc id="274961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274961" title="Marsha Vadhanapanich">
Marsha Vadhanapanich

Marsha Vadhanapanich (gebore 24 Augustus 1970) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Alone" (2007), "Phobia 2" (2009), "407 Dark Flight 3D" (2012), en "Love on the Rocks" (2014).



</doc>
<doc id="274962" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274962" title="Krystal Vee">
Krystal Vee

Krystal Vee (gebore 28 November 1987) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Street Fighter: The Legend of Chun-Li" (2009), "The Lazarus Papers" (2010), "Star Trek: Captain Pike" (2016), en "Trafficker" (2018).



</doc>
<doc id="274963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274963" title="Chalida Vijitvongthong">
Chalida Vijitvongthong

Chalida Vijitvongthong (gebore 8 Augustus 1993) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A-Neung Kid Teung Por Sang Kheb" (1992), "Hob rak ma hom pa" (1994), en "The Letter" (2004), en in die televisiereeks "Ab Ruk Online" (2015).





</doc>
<doc id="274964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274964" title="Yanin Vismitananda">
Yanin Vismitananda

Yanin Vismitananda (gebore 31 Maart 1984) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Chocolate" (2008), "Raging Phoenix" (2009), "The Kick" (2011), en "Triple Threat".





</doc>
<doc id="274967" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274967" title="Lena Christensen">
Lena Christensen

Lena Christensen (gebore 2 Desember 1978) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Tesseract" (2003), "Sars Wars" (2004), en "Bombay to Bangkok" (2008), en in die televisiereeks "Piger med power" (2002).




</doc>
<doc id="274969" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274969" title="Pumwaree Yodkamol">
Pumwaree Yodkamol

Pumwaree Yodkamol (gebore 9 Februarie 1982) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ong-Bak: The Thai Warrior" (2003), "The Bodyguard" (2004), "Evil" (2004), en "The Protector" (2005).



</doc>
<doc id="274970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274970" title="Tata Young">
Tata Young

Tata Young (gebore 14 Desember 1980) is 'n Thaise aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Red Bike Story" (1997), "O-Negative" (1998), "Blast" (2004), en "Bitter/Sweet" (2009).




</doc>
<doc id="274974" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274974" title="Akara Amarttayakul">
Akara Amarttayakul

Akara Amarttayakul (gebore 19 April 1974) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mae bia" (2001), "Saving Private Tootsie" (2002), "The King Maker" (2005), en "Muay Thai Fighter" (2007).




</doc>
<doc id="274976" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274976" title="Worrawech Danuwong">
Worrawech Danuwong

Worrawech Danuwong (gebore 16 Mei 1984) is 'n Thaise akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Bangkok Sweety" (2011), "The Melody" (2012), "Sat2Mon" (2012), en "Love in the Rain" (2013).




</doc>
<doc id="274977" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274977" title="Dom Hetrakul">
Dom Hetrakul

Dom Hetrakul (gebore 9 April 1976) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Seua jone phan seua" (1998), "Siamese Outlaws" (2004), en "Bangkok Dangerous" (2008).




</doc>
<doc id="274978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274978" title="Hugo (musikant)">
Hugo (musikant)

Hugo (gebore 6 Augustus 1981) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "999-9999" (2002), "Young Bao the Movie" (2013), en "Deadstock" (2016).




</doc>
<doc id="274979" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274979" title="Winai Kraibutr">
Winai Kraibutr

Winai Kraibutr (gebore 16 Junie 1970) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Nang Nak" (1999), "Bang Rajan" (2000), "Krai Thong" (2001), en "Snaker" (2001).



</doc>
<doc id="274980" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274980" title="Jirayu La-ongmanee">
Jirayu La-ongmanee

Jirayu La-ongmanee (gebore 29 Oktober 1995) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Love of Siam" (2007), "Phobia 2" (2009), "SuckSeed: Huay Khan Thep" (2011), en "Chiang Khan Story" (2014).



</doc>
<doc id="274981" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274981" title="Lor Tok">
Lor Tok

Lor Tok (1 April 1914 – 29 April 2002) was 'n Thaise akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Luang ta" (1981).



</doc>
<doc id="274982" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274982" title="Atsadawut Luengsuntorn">
Atsadawut Luengsuntorn

Atsadawut Luengsuntorn (gebore 1972) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "The Tiger Blade" (2005).



</doc>
<doc id="274983" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274983" title="Amphol Lumpoon">
Amphol Lumpoon

Amphol Lumpoon (gebore 20 Julie 1963) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Song Pee Nong" (1985), "Seua jone phan seua" (1998), "Ang Yee: Luuk chaai phan mangkawn" (2000), en "Bangkok Robbery" (2004).



</doc>
<doc id="274984" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274984" title="Willy McIntosh">
Willy McIntosh

Willy McIntosh (gebore 4 April 1970) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mahasajan Hang Rak" (1995), "Saranae Hao Peng" (2009), "Saranae hen phi" (2010), en "Saranae Siblor" (2010).



</doc>
<doc id="274985" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274985" title="Mitr Chaibancha">
Mitr Chaibancha

Mitr Chaibancha (28 Januarie 1934 – 8 Oktober 1970) was 'n Thaise akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Kon Nuer Kon" (1967), "Operation Revenge" (1967), "Fei xia shen dao" (1971), en "Xiang long fu hu" (1971).



</doc>
<doc id="274987" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274987" title="Jesdaporn Pholdee">
Jesdaporn Pholdee

Jesdaporn Pholdee (gebore 5 Junie 1977) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "2499 antapan krong muang" (1997), "Satang" (2000), "The Magnificent Five" (2006), en "I Miss U" (2012).



</doc>
<doc id="274988" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274988" title="Chatchai Plengpanich">
Chatchai Plengpanich

Chatchai Plengpanich (gebore 17 Januarie 1960) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Legend of Suriyothai" (2001), "Necromancer" (2005), "Hit Man File" (2005), en "Slice" (2009).



</doc>
<doc id="274989" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274989" title="Pongpat Wachirabunjong">
Pongpat Wachirabunjong

Pongpat Wachirabunjong (gebore 2 September 1961) is 'n Thaise akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Khaw hai rak jong jaroen" (2007), "Chocolate" (2008), "Happy Birthday" (2008), en "Plae kao" (2014).





</doc>
<doc id="274990" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274990" title="Art Supawatt Purdy">
Art Supawatt Purdy

Art Supawatt Purdy (gebore 1 September 1974) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Soi Cowboy" (2008) en "The Mark" (2012).





</doc>
<doc id="274991" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274991" title="Leo Putt">
Leo Putt

Leo Putt (gebore 1 April 1976) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Story of X-Circle" (2004), "Dynamite Warrior" (2006), "Opapatika" (2007), en "The Sperm" (2007).



</doc>
<doc id="274993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274993" title="Rangsiroj Panpeng">
Rangsiroj Panpeng

Rangsiroj Panpeng (gebore 13 September 1974) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Siam Renaissance" (2004) en "Mae Nak 3D" (2012), en in die televisiereeks "Thong 10: Gold 10" (2016).




</doc>
<doc id="274994" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274994" title="Alexander Rendell">
Alexander Rendell

Alexander Rendell (gebore 9 Januarie 1990) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Tesseract" (2003), "Indiana Joai: Elephant Cemetery" (2003), "Love Julinsee" (2011), en "The 4 Movie" (2011).




</doc>
<doc id="274995" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274995" title="Saicheer Wongwirot">
Saicheer Wongwirot

Saicheer Wongwirot (gebore 1976) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Men of War" (1994), "Lara Croft Tomb Raider: The Cradle of Life" (2003), "Batman Begins" (2005), en "The Burma Conspiracy" (2011).



</doc>
<doc id="274996" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274996" title="Saharat Sangkapreecha">
Saharat Sangkapreecha

Saharat Sangkapreecha (gebore 4 Mei 1968) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Legend of Suriyothai" (2001), "Laddaland" (2011), "Together, Wan Di Rak" (2012), en "Suddenly Twenty" (2016).




</doc>
<doc id="274997" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274997" title="Siwat Chotchaicharin">
Siwat Chotchaicharin

Siwat Chotchaicharin (gebore 27 Januarie 1982) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Ghost of Mae Nak" (2005) en in die televisiereeks "Bo Bay" (2011).





</doc>
<doc id="274998" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274998" title="Sunny Suwanmethanont">
Sunny Suwanmethanont

Sunny Suwanmethanont (gebore 18 Mei 1981) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dear Dakanda" (2005), "Shambala" (2012), "I Fine..Thank You Love You" (2014), en "Heart Attack" (2015).





</doc>
<doc id="274999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=274999" title="Sornram Teppitak">
Sornram Teppitak

Sornram Teppitak (gebore 22 Augustus 1973) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dreamers" (1997), "Friendship Breakdown" (1999), "Garuda" (2004), en "Hanuman klook foon" (2008).




</doc>
<doc id="275000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275000" title="Touch Na Takuatung">
Touch Na Takuatung

Touch Na Takuatung (gebore 17 Februarie 1969) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Rawng tah laep plaep" (1992), "Dark Side Romance" (1995), en "Er rer" (2005).



</doc>
<doc id="275002" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275002" title="Charlie Trairat">
Charlie Trairat

Charlie Trairat (gebore 19 Januarie 1993) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "My Girl" (2003), "The King Maker" (2005), "Mummys Island" (2006), en "Dorm" (2006).



</doc>
<doc id="275003" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275003" title="Jetrin Wattanasin">
Jetrin Wattanasin


</doc>
<doc id="275004" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275004" title="Sarunyoo Wongkrachang">
Sarunyoo Wongkrachang

Sarunyoo Wongkrachang (gebore 17 Oktober 1960) is 'n Thaise akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Legend of Suriyothai" (2001), "13: Game of Death" (2006), "On-Bak 2" (2008), en "Ong-bak 3" (2010).




</doc>
<doc id="275006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275006" title="Theeradej Wongpuapan">
Theeradej Wongpuapan

Theeradej Wongpuapan (gebore 3 Desember 1977) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Khang lang phap" (2001), "Be True" (2004), en "Bangkok Traffic (Love) Story" (2009), en in die televisiereeks "The Cupids Series: Kammathep Hunsa" (2017).




</doc>
<doc id="275007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275007" title="Thanayong Wongtrakul">
Thanayong Wongtrakul

Thanayong Wongtrakul (gebore 27 November 1970) is 'n Thaise akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Curse of the Sun" (2004), "The Man from Nowhere" (2010), "Lupin the 3rd" (2014), en "Siam Yuth: The Dawn of the Kingdom" (2015).




</doc>
<doc id="275008" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275008" title="Shahkrit Yamnam">
Shahkrit Yamnam

Shahkrit Yamnam (gebore 25 Junie 1978) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "February" (2003), "Bangkok Dangerous" (2008), "A Moment in June" (2008), en "4 Romance" (2008).





</doc>
<doc id="275011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275011" title="Bin Bunluerit">
Bin Bunluerit

Bin Bunluerit (gebore 27 Mei 1963) is 'n Thaise regisseur, akteur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Bang Rajan" (2000), "Alexander" (2004), "The Troop of Ghost" (2004), en "Panya Raenu 3 Rupu Rupee" (2013).



</doc>
<doc id="275012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275012" title="Chantavit Dhanasevi">
Chantavit Dhanasevi

Chantavit Dhanasevi (gebore 18 September 1983) is 'n Thaise akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Hello Stranger" (2010), "ATM: Er Rak Error" (2012), "Pee Mak" (2013), en "One Day" (2016).





</doc>
<doc id="275014" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275014" title="Witwisit Hiranyawongkul">
Witwisit Hiranyawongkul

Witwisit Hiranyawongkul (gebore 20 Julie 1989) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Love of Siam" (2007), "4 Romance" (2008), "Home kwamrak kwamsuk kwam songjam" (2012), en "Threesome" (2014).



</doc>
<doc id="275015" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275015" title="Jinna Navarat">
Jinna Navarat

Jinna Navarat (gebore 1993) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "How to Win at Checkers (Every Time)" (2015).




</doc>
<doc id="275016" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275016" title="Puttichai Kasetsin">
Puttichai Kasetsin

Puttichai Kasetsin (gebore 3 Julie 1986) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Leh Nangfah" (2014), "The Ugly Duckling" (2015), "Ugly Duckling Series: Perfect Match" (2015), en "U-Prince: The Handsome Cowboy" (2016).





</doc>
<doc id="275018" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275018" title="Korn Khunatipapisiri">
Korn Khunatipapisiri

Korn Khunatipapisiri (gebore 13 November 1994) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Love's Coming" (2014) en in die televisiereekse "Ugly Duckling Series: Boy's Paradise" (2015) en "Sotus" (2016).





</doc>
<doc id="275019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275019" title="Korapat Kirdpan">
Korapat Kirdpan

Korapat Kirdpan (gebore 18 Desember 2000) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Little Big Dream" (2016).





</doc>
<doc id="275020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275020" title="Nadech Kugimiya">
Nadech Kugimiya

Nadech Kugimiya (gebore 17 Desember 1991) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Sunset at Chaophraya" (2013) en "Krut: The Himmaphan Warriors" (2018).




</doc>
<doc id="275022" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275022" title="James Ma">
James Ma

James Ma (gebore 3 Julie 1993) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Mind Memory:1.44" (2017).




</doc>
<doc id="275025" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275025" title="Vachiravit Paisarnkulwong">
Vachiravit Paisarnkulwong

Vachiravit Paisarnkulwong (gebore 31 Augustus 1996) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "Love Sick: The Series" (2014).




</doc>
<doc id="275026" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275026" title="Suwinit Panjamawat">
Suwinit Panjamawat

Suwinit Panjamawat (gebore 21 November 1984) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Tears of the Black Tiger" (2000), "Jan Dara" (2001), "3 Extremes II" (2002), en "The Tsunami Warrior" (2008).



</doc>
<doc id="275028" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275028" title="Vithaya Pansringarm">
Vithaya Pansringarm

Vithaya Pansringarm (gebore 11 Augustus 1959) is 'n Thaise akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Only God Forgives" (2013), "The Last Executioner" (2014), "Operation Mekong" (2016), en "A Prayer Before Dawn" (2017).






</doc>
<doc id="275030" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275030" title="Samart Payakaroon">
Samart Payakaroon

Samart Payakaroon (gebore 5 Desember 1962) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Fureur" (2003), "Duk dum dui" (2003), "The Bodyguard" (2004), en "Dynamite Warrior" (2006).



</doc>
<doc id="275031" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275031" title="Phiravich Attachitsataporn">
Phiravich Attachitsataporn

Phiravich Attachitsataporn (gebore 5 Maart 1998) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "Make It Right" (2016).




</doc>
<doc id="275033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275033" title="Suradet Piniwat">
Suradet Piniwat

Suradet Piniwat (gebore 4 Maart 1999) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "2 Moons: The Series" (2017).




</doc>
<doc id="275034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275034" title="Phupoom Pongpanu">
Phupoom Pongpanu

Phupoom Pongpanu (gebore 20 Oktober 1991) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Fabulous 30" (2011) en in die televisiereekse "The Cupids Series: Kamathep Online" (2017), "The Cupids Series: Loob Korn Kammathep" (2017), en "The Cupids Series: Kammathep Hunsa" (2017).





</doc>
<doc id="275035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275035" title="Pongsak Pongsuwan">
Pongsak Pongsuwan

Pongsak Pongsuwan (gebore 7 April 1966) is 'n Thaise akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Bullet Teen" (1997), "Teng Nong Khon Maha-Hia" (2007), "Teng Nong jiworn bin" (2011), en "Cat a Wabb" (2015).



</doc>
<doc id="275036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275036" title="Prachaya Ruangroj">
Prachaya Ruangroj

Prachaya Ruangroj (gebore 28 Julie 1994) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "Sotus" (2016).





</doc>
<doc id="275037" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275037" title="Pisut Praesangeam">
Pisut Praesangeam

Pisut Praesangeam is 'n Thaise regisseur, skrywer, en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Bangkok Haunted" (2001), "999-9999" (2002), "The Thai Thief" (2006), en "Suay sink krating zab" (2008).



</doc>
<doc id="275038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275038" title="Somlek Sakdikul">
Somlek Sakdikul

Somlek Sakdikul (gebore 1953) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Transistor Love Story" (2001), "The Sperm" (2007), "5 taew" (2008), en "Bangkok Adrenaline" (2009).




</doc>
<doc id="275039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275039" title="Perawat Sangpotirat">
Perawat Sangpotirat

Perawat Sangpotirat (gebore 18 Oktober 1995) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "Sotus" (2016).





</doc>
<doc id="275041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275041" title="Sattawat Sethakorn">
Sattawat Sethakorn

Sattawat Sethakorn (gebore 26 April 1982) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Forever Young" (2000), "The Story of Freeman" (2001), en "No. 32, B District" (2011), en in die televisiereeks "Taiji Prodigy" (2001).




</doc>
<doc id="275042" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275042" title="Naphat Siangsomboon">
Naphat Siangsomboon

Naphat Siangsomboon (gebore 5 Mei 1996) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "A Gift" (2016).




</doc>
<doc id="275044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275044" title="Krit Sripoomseth">
Krit Sripoomseth

Krit Sripoomseth (gebore 20 Augustus 1979) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Rahtree: Flower of the Night" (2003), "Buppah Rahtree Phase 2: Rahtree Returns" (2005), "Dangerous Flowers" (2006), en "My Valentine" (2010).




</doc>
<doc id="275046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275046" title="Mick Tongraya">
Mick Tongraya

Mick Tongraya (gebore 28 Februarie 1992) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Fear Is Coming" (2016) en in die televisiereekse "Karn La Krang Neung... Nai Hua Jai" (2016) en "Mussaya" (2017).





</doc>
<doc id="275047" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275047" title="Tawan Vihokratana">
Tawan Vihokratana

Tawan Vihokratana (gebore 20 Julie 1991) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Secret Seven" (2017) en "Kiss Me Again" (2018).




</doc>
<doc id="275048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275048" title="Waraphat Phatsathit">
Waraphat Phatsathit

Waraphat Phatsathit (gebore 8 Februarie 1995) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Oh My Ghosts!" (2009), "Jolly Rangers" (2010), "Folk Songs Forever" (2011), en "Hor taew tak 4" (2012).




</doc>
<doc id="275052" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275052" title="Max Adalbert">
Max Adalbert

Max Adalbert (19 Februarie 1874 – 7 September 1933) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Destiny" (1921), "Die Nacht ohne Pause" (1931), "The Captain from Köpenick" (1931), en "The Gala Performance" (1932).



</doc>
<doc id="275053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275053" title="Georg Baselt">
Georg Baselt

Georg Baselt (23 Augustus 1869 – 20 Junie 1928) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hampels Abenteuer" (1915), "Die große Unbekannte" (1924), "Variety" (1925), en "Die Insel der verbotenen Küsse" (1927).



</doc>
<doc id="275054" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275054" title="Eugen Burg">
Eugen Burg

Eugen Burg (6 Januarie 1871 – 15 November 1944) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das dunkle Schloß" (1915), "Alles aus Gefälligkeit" (1916), "Liebe, die sich frei verschenkt" (1919), en "Der wird geheiratet" (1921).



</doc>
<doc id="275055" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275055" title="Otto Gebühr">
Otto Gebühr

Otto Gebühr (29 Mei 1877 – 14 Maart 1954) was 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Mühle von Sanssouci" (1926), "The Flute Concert of Sans-Souci" (1930), "Fridericus" (1937), en "Der große König" (1942).



</doc>
<doc id="275056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275056" title="Karl von Holtei">
Karl von Holtei

Karl von Holtei (24 Januarie 1798 – 12 Februarie 1880) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "33 minuty w Zielonej Górze, czyli w polowie drogi" (2016).




</doc>
<doc id="275057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275057" title="Georg John">
Georg John

Georg John (23 Julie 1879 – 18 November 1941) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Peer Gynt" (1919), "Marie Antoinette - Das Leben einer Königin" (1922), "Die Nibelungen: Kriemhild's Revenge" (1924), en "M" (1931).




</doc>
<doc id="275058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275058" title="Albert Lortzing">
Albert Lortzing

Albert Lortzing (23 Oktober 1801 – 21 Januarie 1851) was 'n Duitse akteur, komponis, en skrywer. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "The Czar and the Carpenter" (1956).




</doc>
<doc id="275059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275059" title="Emanuel Reicher">
Emanuel Reicher

Emanuel Reicher (18 Junie 1849 – 15 Mei 1924) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Heimat und Fremde" (1913) en "Crown of Thorns" (1923).



</doc>
<doc id="275060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275060" title="Heinrich Schroth">
Heinrich Schroth

Heinrich Schroth (23 Maart 1871 – 14 Januarie 1945) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Flying Shadows" (1916), "Das Tagebuch des Dr. Hart" (1918), "Diplomaten" (1918), en "1914, die letzten Tage vor dem Weltbrand" (1931).



</doc>
<doc id="275061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275061" title="Frank Wedekind">
Frank Wedekind

Frank Wedekind (24 Julie 1864 – 9 Maart 1918) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Büchse der Pandora" (1921), "Warm in the Bud" (1970), "\N", en "Spring Awakening".





</doc>
<doc id="275062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275062" title="Paul Wegener">
Paul Wegener

Paul Wegener (11 Desember 1874 – 13 September 1948) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Student of Prague" (1913), "The Golem" (1915), "The Golem and the Dancing Girl" (1917), en "The Pied Piper of Hamelin" (1918).



</doc>
<doc id="275063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275063" title="Alfred Abel">
Alfred Abel

Alfred Abel (12 Maart 1879 – 12 Desember 1937) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Phantom" (1922), "Metropolis" (1927), "Mary" (1931), en "Bon Voyage" (1933).





</doc>
<doc id="275064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275064" title="Werner Abrolat">
Werner Abrolat

Werner Abrolat (15 Augustus 1924 – 24 Augustus 1997) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "00 Schneider - Jagd auf Nihil Baxter" (1994) en "Praxis Dr. Hasenbein" (1997), en in die televisiereeks "Königlich Bayerisches Amtsgericht" (1969).





</doc>
<doc id="275065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275065" title="Fritz Achterberg">
Fritz Achterberg

Fritz Achterberg (2 November 1880 – Oktober 1971) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ein unbeschriebenes Blatt" (1915), "Die silberne Kugel" (1916), "Hamlet" (1921), en "Maud, die große Sensation" (1923).



</doc>
<doc id="275066" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275066" title="Curt Ackermann">
Curt Ackermann

Curt Ackermann (8 April 1905 – 1988) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Drei tolle Tage" (1936), "Yvette" (1938), "Melody of a Great City" (1943), en "Der verzauberte Tag" (1944).




</doc>
<doc id="275067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275067" title="Wolf Ackva">
Wolf Ackva

Wolf Ackva (30 Julie 1911 – 16 Januarie 2000) was 'n Duitse akteur en komponis. Hy was bekend vir sy rol in die televisiereeks "Die seltsamen Methoden des Franz Josef Wanninger" (1965).





</doc>
<doc id="275068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275068" title="Mola Adebisi">
Mola Adebisi

Mola Adebisi (gebore 15 Februarie 1973) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Trip" (1996) en "Falco - Verdammt, wir leben noch!" (2008), en in die televisiereekse "Marienhof" (1992) en "RTL Samstag Nacht" (1993).





</doc>
<doc id="275069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275069" title="Louis Adlon">
Louis Adlon

Louis Adlon (7 Oktober 1907 – 31 Maart 1947) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Iceland" (1942), "Hostages" (1943), "Adventures of the Flying Cadets" (1943), en "The Big Show-Off" (1945).



</doc>
<doc id="275070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275070" title="Mario Adorf">
Mario Adorf

Mario Adorf (gebore 8 September 1930) is 'n Duitse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Lola" (1981) en in die televisiereeks "Der Schattenmann" (1996).






</doc>
<doc id="275071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275071" title="Sinan Akkuş">
Sinan Akkuş

Sinan Akkuş (gebore 17 Desember 1971) is 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Evet, ich will!" (2008).





</doc>
<doc id="275072" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275072" title="Hans Albers">
Hans Albers

Hans Albers (22 September 1891 – 24 Julie 1960) was 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Two Merry Adventurers" (1937), "Sergeant Berry" (1938), "The Adventures of Baron Munchausen" (1943), en "Soul Kitchen" (2009).





</doc>
<doc id="275073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275073" title="Fritz Alberti">
Fritz Alberti

Fritz Alberti (22 Oktober 1877 – September 1954) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Nibelungen: Siegfried" (1924), "Die Nibelungen: Kriemhild's Revenge" (1924), "The Man Who Cheated Life" (1926), en "Das Geheimnis um Johann Orth" (1932).



</doc>
<doc id="275074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275074" title="Karl-Otto Alberty">
Karl-Otto Alberty

Karl-Otto Alberty (gebore 13 November 1933) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Great Escape" (1963), "Battle of the Bulge" (1965), en "Kelly's Heroes" (1970).





</doc>
<doc id="275075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275075" title="Hans Albin">
Hans Albin

Hans Albin (27 Julie 1905 – 5 September 1988) was 'n Duitse regisseur, akteur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Karneval in Weiß" (1952), "No Survivors, Please" (1964), "Radhapura - Endstation der Verdammten" (1968), en "Hurra, ein toller Onkel wird Papa" (1970).



</doc>
<doc id="275076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275076" title="Thomas Alder">
Thomas Alder

Thomas Alder (1 Januarie 1932 – 6 Mei 1968) was 'n Duitse akteur en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wir wollen niemals auseinandergehen" (1960), "Übermut im Salzkammergut" (1963), "Holiday in St. Tropez" (1964), en "Thirteen Days to Die" (1965).





</doc>
<doc id="275077" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275077" title="Georg Alexander">
Georg Alexander

Georg Alexander (3 April 1888 – 30 Oktober 1945) was 'n Duitse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wer wirft den ersten Stein auf sie?" (1916), "Drei auf der Platte" (1917), "Die Liebe, sie war nur ein Traum" (1917), en "Falscher Start" (1919).





</doc>
<doc id="275078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275078" title="Erden Alkan">
Erden Alkan

Erden Alkan (gebore 12 Februarie 1941) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Conquest 1453" (2012) en in die televisiereekse "Alles Atze" (2000) en "Homicide Unit Istanbul" (2008).





</doc>
<doc id="275079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275079" title="Alexander Allerson">
Alexander Allerson

Alexander Allerson (gebore 19 Mei 1930) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Battle of Britain" (1969), "All the Way Boys" (1972), en "Who?" (1974), en in die televisiereeks "The Outsiders" (1976).





</doc>
<doc id="275080" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275080" title="Ferdinand von Alten">
Ferdinand von Alten

Ferdinand von Alten (13 April 1885 – 17 Maart 1933) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Madame Récamier" (1920), "Anna Boleyn" (1920), "Danton" (1921), en "Othello" (1922).



</doc>
<doc id="275081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275081" title="Jürgen von Alten">
Jürgen von Alten

Jürgen von Alten (12 Januarie 1903 – 28 Februarie 1994) was 'n Duitse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Susanne im Bade" (1936), "Rote Mühle" (1940), "Die Sterne lügen nicht" (1950), en "Herzen im Sturm" (1951).





</doc>
<doc id="275082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275082" title="Axel von Ambesser">
Axel von Ambesser

Axel von Ambesser (22 Junie 1910 – 6 September 1988) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Tanz mit dem Kaiser" (1941), "Traumschöne Nacht" (1952), "Bruder Martin" (1954), en "Ihr erstes Rendezvous" (1955).





</doc>
<doc id="275083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275083" title="Michael Ande">
Michael Ande

Michael Ande (gebore 5 Oktober 1944) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Trapp Family" (1956) en "The Trapp Family in America" (1958), en in die televisiereekse "Fußballtrainer Wulff" (1972) en "The Old Fox" (1977).





</doc>
<doc id="275084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275084" title="Mathew Anden">
Mathew Anden

Mathew Anden (23 November 1942 – 19 Julie 1985) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "David and Lisa" (1962), "Nickelodeon" (1976), "Flush" (1982), en "Der Todesspringer" (1985).



</doc>
<doc id="275085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275085" title="Tonio Arango">
Tonio Arango

Tonio Arango (gebore Januarie 1963) is 'n Duitse akteur en assistentregisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Blond: Eva Blond!" (2002), "Alles über Anna" (2006), en "Add a Friend" (2012).





</doc>
<doc id="275086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275086" title="Eddi Arent">
Eddi Arent

Eddi Arent (5 Mei 1925 – 28 Mei 2013) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der grüne Bogenschütze" (1961), "The Treasure of the Silver Lake" (1962), "Winnetou: The Red Gentleman" (1964), en "The Valley of Death" (1968).





</doc>
<doc id="275087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275087" title="Ernst Arndt (akteur)">
Ernst Arndt (akteur)

Ernst Arndt (3 Februarie 1861 – 1942) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Seine Durchlaucht der Landstreicher" (1919), "Der Umweg zur Ehe" (1919), "Samson und Delila" (1922), en "Bretter, die die Welt bedeuten" (1935).



</doc>
<doc id="275088" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275088" title="Valy Arnheim">
Valy Arnheim

Valy Arnheim (8 Junie 1883 – 11 November 1950) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mit dreihundert PS Vollgas" (1919), "Der Todesflieger" (1921), "Harry Hill im Banne der Todesstrahlen" (1924), en "Die Piraten der Ostseebäder" (1927).



</doc>
<doc id="275089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275089" title="Franz Arnold">
Franz Arnold

Franz Arnold (28 April 1878 – 29 September 1960) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Warm Corner" (1930), "The Soaring Maiden" (1931), "Tisíc za jednu noc" (1933), en "Public Nuisance No. 1" (1936).




</doc>
<doc id="275090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275090" title="Johannes Arpe">
Johannes Arpe

Johannes Arpe (29 Julie 1897 – 3 Oktober 1962) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Fräulein von Scuderi" (1955), "Erich Kubak" (1959), en "Der Fremde" (1961), en in die televisiereeks "Tempel des Satans" (1962).





</doc>
<doc id="275091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275091" title="Franz Arzdorf">
Franz Arzdorf

Franz Arzdorf (5 Mei 1904 – 23 April 1974) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Liebelei und Liebe" (1938), "Jud Süß" (1940), "Das himmelblaue Abendkleid" (1941), en "Dark Eyes" (1951).





</doc>
<doc id="275092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275092" title="Werner Asam">
Werner Asam

Werner Asam (gebore 17 Oktober 1944) is 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Der Millionenbauer" (1979) en "Heidi und Erni" (1990).





</doc>
<doc id="275093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275093" title="Arno Assmann">
Arno Assmann

Arno Assmann (30 Julie 1908 – 30 November 1979) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Immer will ich dir gehören" (1960).





</doc>
<doc id="275094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275094" title="Erdoğan Atalay">
Erdoğan Atalay

Erdoğan Atalay (gebore 22 September 1966) is 'n Duitse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Alibaba" (2002) en in die televisiereekse "Alarm für Cobra 11 - Die Autobahnpolizei" (1996) en "Alarm für Cobra 11 - Einsatz für Team 2" (2003).





</doc>
<doc id="275095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275095" title="Robert Atzorn">
Robert Atzorn

Robert Atzorn (gebore 2 Februarie 1945) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Oh Gott, Herr Pfarrer" (1988) en "Unser Lehrer Doktor Specht" (1992).






</doc>
<doc id="275096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275096" title="Carl Auen">
Carl Auen

Carl Auen (16 Februarie 1892 – 23 Junie 1972) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Geheimnis der sechs Spielkarten, 4. Teil - Pique Sieben" (1921), "Marschall Vorwärts" (1932), "Tante Gusti kommandiert" (1932), en "Was Frauen träumen" (1933).



</doc>
<doc id="275097" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275097" title="Amadeus August">
Amadeus August

Amadeus August (6 Mei 1942 – 6 Julie 1992) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bloody Friday" (1972) en "The Assault" (1986), en in die televisiereeks "Quentin Durward" (1971).





</doc>
<doc id="275098" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275098" title="Balduin Baas">
Balduin Baas

Balduin Baas (9 Junie 1922 – 22 Mei 2006) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Lümmel von der ersten Bank - 1. Trimester: Zur Hölle mit den Paukern" (1968), "Wir haun die Pauker in die Pfanne - Die Lümmel von der ersten Bank, V. Teil" (1970), "Morgen fällt die Schule aus - Die Lümmel von der ersten Bank, VI. Teil" (1971), en "Betragen ungenügend!" (1972).





</doc>
<doc id="275099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275099" title="Dirk Bach">
Dirk Bach

Dirk Bach (23 April 1961 – 1 Oktober 2012) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Kir Royal" (1986), "Verbotene Liebe" (1995), "Lukas" (1996), en "Der kleine Mönch" (2002).





</doc>
<doc id="275100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275100" title="Ernst Bach">
Ernst Bach

Ernst Bach (10 Mei 1876 – 1 November 1929) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Warm Corner" (1930), "The Soaring Maiden" (1931), "Wehe, wenn er losgelassen" (1932), en "O, en så'n natt!" (1937).




</doc>
<doc id="275101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275101" title="Olaf Bach">
Olaf Bach

Olaf Bach (1892 – 1 November 1963) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Beichte einer Mutter" (1921), "Krach um Jolanthe" (1934), "The Legend of William Tell" (1934), en "Die verzauberte Prinzessin" (1940).



</doc>
<doc id="275102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275102" title="Helmuth M. Backhaus">
Helmuth M. Backhaus

Helmuth M. Backhaus (6 Junie 1920 – 5 Mei 1989) was 'n Duitse skrywer, akteur, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Post geht ab" (1962), "Apartment-Zauber" (1963), "Zwei blaue Vergissmeinnicht" (1963), en "Wenn man baden geht auf Teneriffa" (1964).



</doc>
<doc id="275103" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275103" title="Hugo Egon Balder">
Hugo Egon Balder

Hugo Egon Balder (gebore 22 Maart 1950) is 'n Duitse akteur, vervaardiger, en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "RTL Samstag Nacht" (1993), "Chili TV" (2001), "Clueless Genius" (2003), en "Pastewka" (2005).






</doc>
<doc id="275104" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275104" title="Carl Balhaus">
Carl Balhaus

Carl Balhaus (4 November 1905 – 28 Julie 1968) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "1914, die letzten Tage vor dem Weltbrand" (1931), "Der Teufelskreis" (1956), "Damals in Paris" (1956), en "Ein Mädchen von 16 ½" (1958).




</doc>
<doc id="275105" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275105" title="Günther Ballier">
Günther Ballier

Günther Ballier (18 Oktober 1900 – 20 April 1980) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Hofkonzert" (1936), "Two Merry Adventurers" (1937), "Mrs. Sylvelin" (1938), en "Emilia Galotti" (1958).





</doc>
<doc id="275106" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275106" title="Ewald Balser">
Ewald Balser

Ewald Balser (5 Oktober 1898 – 17 April 1978) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Rembrandt" (1942), "Eroica" (1949), "Götz von Berlichingen" (1955), en "Spionage" (1955).





</doc>
<doc id="275107" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275107" title="Dietmar Bär">
Dietmar Bär

Dietmar Bär (gebore 5 Februarie 1961) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Tatort" (1970), "Kommissar Klefisch" (1990), en "Ärzte" (1994).





</doc>
<doc id="275108" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275108" title="Albert Bassermann">
Albert Bassermann

Albert Bassermann (7 September 1867 – 15 Mei 1952) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Foreign Correspondent" (1940), "A Woman's Face" (1941), "Since You Went Away" (1944), en "Rhapsody in Blue" (1945).



</doc>
<doc id="275109" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275109" title="Gerdt von Bassewitz">
Gerdt von Bassewitz

Gerdt von Bassewitz (4 Januarie 1878 – 6 Februarie 1923) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Peter in Magicland" (1990).




</doc>
<doc id="275110" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275110" title="Friedrich W. Bauschulte">
Friedrich W. Bauschulte

Friedrich W. Bauschulte (17 Maart 1923 – 28 Mei 2003) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rol in die televisiereeks "Es muß nicht immer Kaviar sein" (1977).





</doc>
<doc id="275111" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275111" title="Gustl Bayrhammer">
Gustl Bayrhammer

Gustl Bayrhammer (12 Februarie 1922 – 24 April 1993) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "O.K." (1970) en "Meister Eder und sein Pumuckl" (1982), en in die televisiereekse "Königlich Bayerisches Amtsgericht" (1969) en "Master Eder and His Pumuckl" (1982).





</doc>
<doc id="275112" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275112" title="René Bazinet">
René Bazinet

René Bazinet (gebore 26 April 1955) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Alegría" (1999) en "Silent Sonata" (2011).





</doc>
<doc id="275113" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275113" title="Rufus Beck">
Rufus Beck

Rufus Beck (gebore 23 Julie 1957) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Little Sharks" (1992), "Maybe... Maybe Not" (1994), "Jimmy the Kid" (1999), en "Germanikus" (2004).






</doc>
<doc id="275114" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275114" title="Peter Becker (akteur)">
Peter Becker (akteur)

Peter Becker (gebore 24 Oktober 1979) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Unknown" (2011) en in die televisiereeks "Babylon Berlin" (2017).





</doc>
<doc id="275115" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275115" title="Theodor Becker (akteur)">
Theodor Becker (akteur)

Theodor Becker (18 Februarie 1880 – 26 Junie 1952) was 'n Duitse akteur en kostuumontwerper. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Schatten einer Stunde" (1920), "Crown of Thorns" (1923), "Athleten" (1925), en "Das deutsche Lied" (1928).



</doc>
<doc id="275116" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275116" title="Paul Beckers">
Paul Beckers

Paul Beckers (1 November 1878 – 27 April 1965) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "In Sachen Timpe" (1934).



</doc>
<doc id="275117" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275117" title="Karl Beckersachs">
Karl Beckersachs

Karl Beckersachs (26 September 1881 – 31 Maart 1951) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Dieb" (1918), "Women Engulfed by the Abyss" (1918), "Die gestohlene Seele" (1919), en "The Waltz Dream" (1925).



</doc>
<doc id="275118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275118" title="Ernst Behmer">
Ernst Behmer

Ernst Behmer (22 Desember 1875 – 26 Februarie 1938) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ein Walzer im Schlafcoupé" (1930), "Ein Burschenlied aus Heidelberg" (1930), "Ein Unsichtbarer geht durch die Stadt" (1933), en "Der Bettelstudent" (1936).



</doc>
<doc id="275119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275119" title="Hans Behrendt">
Hans Behrendt

Hans Behrendt (28 September 1889 – 14 Augustus 1942) was 'n Duitse skrywer, regisseur, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Island of the Lost" (1921), "Alt Heidelberg" (1923), "Neuland" (1924), en "Ich hatt' einen Kameraden" (1924).



</doc>
<doc id="275120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275120" title="Klaus J. Behrendt">
Klaus J. Behrendt

Klaus J. Behrendt (gebore 7 Februarie 1960) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Tatort" (1970), "Schulz & Schulz" (1989), en "A.S." (1995).





</doc>
<doc id="275121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275121" title="Alfred Beierle">
Alfred Beierle

Alfred Beierle (4 Junie 1885 – 16 Maart 1950) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Tiger Murder Case" (1930), "Gloria" (1931), "Der Draufgänger" (1931), en "The Heath Is Green" (1932).



</doc>
<doc id="275122" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275122" title="Ulrich Beiger">
Ulrich Beiger

Ulrich Beiger (26 Augustus 1918 – 18 September 1996) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Im Weissen Rössl" (1952), "The Great Escape" (1963), en "Driving Me Crazy" (1991), en in die televisiereeks "Percy Stuart" (1969).





</doc>
<doc id="275123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275123" title="Henry Bender">
Henry Bender

Henry Bender (1 Oktober 1867 – 14 Mei 1933) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Fauvette" (1918), "Als ich wiederkam" (1926), "Im weißen Rößl" (1926), en "Die singende Stadt" (1930).



</doc>
<doc id="275124" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275124" title="Wilhelm Bendow">
Wilhelm Bendow

Wilhelm Bendow (29 September 1884 – 29 Mei 1950) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Fledermaus" (1923), "Ein Sommernachtstraum" (1925), "Liebeskommando" (1931), en "The Adventures of Baron Munchausen" (1943).



</doc>
<doc id="275125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275125" title="Martin Benrath">
Martin Benrath

Martin Benrath (9 November 1926 – 31 Januarie 2000) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Morituri" (1965), "Stalingrad" (1993), en "Beim nächsten Kuß knall ich ihn nieder" (1996).





</doc>
<doc id="275126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275126" title="Charly Berger">
Charly Berger

Charly Berger is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Marie d'Amour und ihre Liebhaber" (1924), "Ein Unsichtbarer geht durch die Stadt" (1933), "Fräulein" (1939), en "Das Mädchen Juanita" (1945).



</doc>
<doc id="275127" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275127" title="Ludwig Berger (regisseur)">
Ludwig Berger (regisseur)

Ludwig Berger (6 Januarie 1892 – 18 Mei 1969) was 'n Duitse akteur, regisseur, skrywer, en kinematograaf. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Woman from Moscow" (1928), "Playboy of Paris" (1930), "Le petit café" (1931), en "The Thief of Bagdad" (1940).





</doc>
<doc id="275128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275128" title="Siegfried Berisch">
Siegfried Berisch

Siegfried Berisch is 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Im Kampf mit der Unterwelt" (1930), "Ein Walzer im Schlafcoupé" (1930), "O Mädchen, mein Mädchen, wie lieb' ich Dich!" (1930), en "Die blonde Nachtigall" (1930).



</doc>
<doc id="275129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275129" title="Tilo von Berlepsch">
Tilo von Berlepsch

Tilo von Berlepsch (30 Desember 1913 – 8 April 1991) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "They're Too Much" (1965) en "Komm nach Wien, ich zeig dir was!" (1970).





</doc>
<doc id="275130" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275130" title="Peter Berling">
Peter Berling

Peter Berling (20 Maart 1934 – 21 November 2017) was 'n Duitse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Aguirre, the Wrath of God" (1972), "Fitzcarraldo" (1982), "The Name of the Rose" (1986), en "The Last Temptation of Christ" (1988).






</doc>
<doc id="275131" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275131" title="Reinhold Bernt">
Reinhold Bernt

Reinhold Bernt (19 Desember 1902 – 26 Oktober 1981) was 'n Duitse akteur, skrywer, en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Blue Angel" (1930) en "Kirschen in Nachbars Garten" (1935), en in die televisiereekse "Das Millionending" (1966) en "Sein Traum vom Grand Prix" (1968).





</doc>
<doc id="275132" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275132" title="Albert Bessler">
Albert Bessler

Albert Bessler (15 Februarie 1905 – 4 Desember 1975) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Return of Dr. Mabuse" (1961), "Dr. Mabuse vs. Scotland Yard" (1963), en "Frozen Alive" (1964).





</doc>
<doc id="275133" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275133" title="Andreas Bethmann">
Andreas Bethmann

Andreas Bethmann (gebore 1970) is 'n Duitse akteur, regisseur, skrywer, en vervaardiger.



</doc>
<doc id="275134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275134" title="Ulrich Bettac">
Ulrich Bettac

Ulrich Bettac (2 Mei 1897 – 20 April 1959) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die große Versuchung" (1952), "1. April 2000" (1952), "Sissi" (1955), en "Sissi: The Young Empress" (1956).



</doc>
<doc id="275135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275135" title="Leopold Biberti">
Leopold Biberti

Leopold Biberti (18 September 1894 – 24 November 1969) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Dilemma" (1940) en in die televisiereeks "Interpol" (1963).





</doc>
<doc id="275136" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275136" title="Rudolf Biebrach">
Rudolf Biebrach

Rudolf Biebrach (24 November 1866 – 5 September 1938) was 'n Duitse akteur, regisseur, en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Auf der Alm, da gibt's ka Sünd" (1915), "Das Maskenfest des Lebens" (1918), "Die rollende Kugel" (1919), en "Monika Vogelsang" (1920).



</doc>
<doc id="275138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275138" title="Erwin Biegel">
Erwin Biegel

Erwin Biegel (25 Maart 1896 – 24 Mei 1954) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Nights in Andalusia" (1938), "Wenn Männer verreisen" (1940), "Die lustigen Vagabunden" (1940), en "Der bunte Traum" (1952).



</doc>
<doc id="275139" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275139" title="Gerhard Bienert">
Gerhard Bienert

Gerhard Bienert (8 Januarie 1898 – 23 Desember 1986) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "M" (1931), "Fährmann Maria" (1936), "Thomas Müntzer" (1956), en "Emilia Galotti" (1958).





</doc>
<doc id="275140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275140" title="Paul Biensfeldt">
Paul Biensfeldt

Paul Biensfeldt (4 Maart 1869 – 2 April 1933) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das schwarze Los" (1913), "The Wildcat" (1921), "Arme Violetta" (1921), en "Ein Burschenlied aus Heidelberg" (1930).



</doc>
<doc id="275141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275141" title="Josef Bierbichler">
Josef Bierbichler

Josef Bierbichler (gebore 26 April 1948) is 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Winter Sleepers" (1997), "Hierankl" (2003), "Winterreise" (2006), en "The White Ribbon" (2009).





</doc>
<doc id="275142" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275142" title="Paul Bildt">
Paul Bildt

Paul Bildt (19 Mei 1885 – 13 Maart 1957) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Madame Bovary" (1937), "Two Merry Adventurers" (1937), "The False Step" (1939), en "Der Rat der Götter" (1950).




</doc>
<doc id="275143" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275143" title="Herman Bing">
Herman Bing

Herman Bing (30 Maart 1889 – 9 Januarie 1947) was 'n Duitse akteur en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Great Lover" (1931), "Hide-Out" (1934), "The Great Waltz" (1938), en "Sweethearts" (1938).



</doc>
<doc id="275144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275144" title="Max Bing">
Max Bing

Max Bing (15 Maart 1885 – 7 Februarie 1945) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das unheimliche Haus" (1916) en "Dreiklang der Nacht" (1924).



</doc>
<doc id="275145" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275145" title="Willy Birgel">
Willy Birgel

Willy Birgel (19 September 1891 – 29 Desember 1973) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Final Accord" (1936), "To New Shores" (1937), "Frau Cheneys Ende" (1961), en "Agent 505 - Todesfalle Beirut" (1966).





</doc>
<doc id="275146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275146" title="Horst Birr">
Horst Birr

Horst Birr (17 Februarie 1912 – 8 Oktober 1943) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Playing with Fire" (1934), "Herz ist Trumpf" (1934), "D III 38" (1939), en "Battle Squadron Lützow" (1941).



</doc>
<doc id="275147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275147" title="Emil Birron">
Emil Birron

Emil Birron (1 Januarie 1878 – 18 November 1952) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die gute Partie" (1917), "Hundemamachen" (1920), "Begierde" (1921), en "Tischlein deck dich, Eselein streck dich, Knüppel aus dem Sack" (1921).



</doc>
<doc id="275148" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275148" title="Kurt Blachy">
Kurt Blachy

Kurt Blachy (19 Julie 1897 – 15 Oktober 1980) was 'n Duitse akteur, regisseur, en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Deutsche Helden in schwerer Zeit" (1924), "Die Garde-Diva" (1929), en "Was eine Frau im Frühling träumt" (1929).





</doc>
<doc id="275149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275149" title="Roy Black (sanger)">
Roy Black (sanger)

Roy Black (25 Januarie 1943 – 9 Oktober 1991) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Help, I Love Twins" (1969), "Wenn du bei mir bist" (1970), "The Heath Is Green" (1972), en "Alter Kahn und junge Liebe" (1973).





</doc>
<doc id="275150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275150" title="Hans Christian Blech">
Hans Christian Blech

Hans Christian Blech (20 Februarie 1915 – 5 Maart 1993) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Longest Day" (1962), "Battle of the Bulge" (1965), en "Wrong Move" (1975).





</doc>
<doc id="275151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275151" title="Moritz Bleibtreu">
Moritz Bleibtreu

Moritz Bleibtreu (gebore 13 Augustus 1971) is 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Run Lola Run" (1998), "In July" (2000), "The Experiment" (2001), en "The Elementary Particles" (2006).







</doc>
<doc id="275152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275152" title="Ludwig Blochberger">
Ludwig Blochberger

Ludwig Blochberger (gebore 3 Desember 1982) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Summer Storm" (2004).





</doc>
<doc id="275153" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275153" title="Walter Bluhm">
Walter Bluhm

Walter Bluhm (5 Augustus 1907 – 2 Desember 1976) was 'n Duitse akteur.





</doc>
<doc id="275154" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275154" title="Rainer Bock">
Rainer Bock

Rainer Bock (gebore 1954) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The White Ribbon" (2009), "Unknown" (2011), "A Most Wanted Man" (2014), en "Wonder Woman" (2017).





</doc>
<doc id="275155" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275155" title="Walter Bockmayer">
Walter Bockmayer

Walter Bockmayer (4 Julie 1948 – 7 Oktober 2014) was 'n Duitse regisseur, skrywer, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Carmen" (1972), "Rivalinnen unter griechischer Sonne" (1974), "Flaming Hearts" (1978), en "Looping" (1981).






</doc>
<doc id="275156" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275156" title="Marquard Bohm">
Marquard Bohm

Marquard Bohm (27 Junie 1941 – 3 Februarie 2006) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Terror Desire" (1971), "Kings of the Road" (1976), "Satan's Brew" (1976), en "Paradiso: Seven Days with Seven Women" (2000).





</doc>
<doc id="275157" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275157" title="Herbert A.E. Böhme">
Herbert A.E. Böhme

Herbert A.E. Böhme (7 September 1897 – 29 Junie 1984) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ein Robinson" (1940), "Il cavaliere dai cento volti" (1960), "Secret of the Red Orchid" (1962), en "The Master Touch" (1972).





</doc>
<doc id="275158" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275158" title="Michael Bohnen">
Michael Bohnen

Michael Bohnen (2 Mei 1887 – 26 April 1965) was 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Knight of the Rose" (1925), "Victoria and Her Hussar" (1931), "Viennese Waltz" (1932), en "Gold" (1934).




</doc>
<doc id="275159" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275159" title="Curt Bois">
Curt Bois

Curt Bois (5 April 1901 – 25 Desember 1991) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Casablanca" (1942), "Fortunes of Captain Blood" (1950), "Herr Puntila and His Servant Matti" (1960), en "Wings of Desire" (1987).






</doc>
<doc id="275160" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275160" title="Ferdinand Bonn">
Ferdinand Bonn

Ferdinand Bonn (20 Desember 1861 – 24 September 1933) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Svengali" (1914), "Was er im Spiegel sah" (1918), "Salome" (1920), en "Rasputins Liebesabenteuer" (1928).



</doc>
<doc id="275161" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275161" title="Wilhelm Borchert">
Wilhelm Borchert

Wilhelm Borchert (13 Maart 1907 – 1 Junie 1990) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Murderers Among Us" (1946) en "Stalingrad: Dogs, Do You Want to Live Forever?" (1959).





</doc>
<doc id="275162" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275162" title="Peter Borgelt">
Peter Borgelt

Peter Borgelt (20 September 1927 – 18 Maart 1994) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Rabbit Is Me" (1965) en in die televisiereekse "Tatort" (1970) en "Polizeiruf 110" (1971).





</doc>
<doc id="275163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275163" title="Dieter Borsche">
Dieter Borsche

Dieter Borsche (25 Oktober 1909 – 5 Augustus 1982) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Es kommt ein Tag" (1950), "Fanfaren der Liebe" (1951), "No Greater Love" (1952), en "Die große Versuchung" (1952).





</doc>
<doc id="275164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275164" title="Bernhard Bötel">
Bernhard Bötel

Bernhard Bötel (1883 – 1953) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Martha" (1916), "Rheinzauber" (1920), en "Trick-Track" (1921).



</doc>
<doc id="275165" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275165" title="Detlef Bothe (akteur)">
Detlef Bothe (akteur)

Detlef Bothe (gebore 24 Julie 1965) is 'n Duitse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Feiertag" (2002), "Extreme Ops" (2002), "Spectre" (2015), en "Anthropoid" (2016).





</doc>
<doc id="275166" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275166" title="Hermann Boettcher">
Hermann Boettcher

Hermann Boettcher (21 November 1866 – 27 Mei 1935) was 'n Duitse akteur en kinematograaf. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Madame Récamier" (1920), "Marriage in Name Only" (1930), "Der Liebesarzt" (1931), en "Kasernenzauber" (1931).



</doc>
<doc id="275167" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275167" title="Gustav Botz">
Gustav Botz

Gustav Botz (17 Mei 1857 – September 1932) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Kampf um die Ehe - 1. Teil: Wenn in der Ehe die Liebe stirbt" (1919), "Das Geheimnis des Amerika-Docks" (1919), "Nosferatu" (1922), en "Der brennende Acker" (1922).



</doc>
<doc id="275168" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275168" title="Markus Boysen">
Markus Boysen

Markus Boysen (gebore 3 September 1954) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Wer erschoß Boro?" (1987) en "Kanzleramt" (2005).





</doc>
<doc id="275170" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275170" title="Eric Braeden">
Eric Braeden

Eric Braeden (gebore 3 April 1941) is 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Colossus: The Forbin Project" (1970), "Escape from the Planet of the Apes" (1971), en "Titanic" (1997), en in die televisiereeks "The Young and the Restless" (1973).






</doc>
<doc id="275171" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275171" title="Matthias Brandt">
Matthias Brandt

Matthias Brandt (gebore 7 Oktober 1961) is 'n Duitse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "My Mother, My Bride and I" (2008) en in die televisiereeks "Polizeiruf 110" (1971).






</doc>
<doc id="275172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275172" title="Rainer Brandt">
Rainer Brandt

Rainer Brandt (gebore 19 Januarie 1936) is 'n Duitse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Body in the Web" (1960), "The Revenge of Ivanhoe" (1965), "Uppercut" (1978), en "Flatfoot in Africa" (1978).






</doc>
<doc id="275173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275173" title="Edgar Brasil">
Edgar Brasil

Edgar Brasil (1902 – 4 Januarie 1954) was 'n Duitse kinematograaf en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Alô, Alô, Brasil" (1935), "Carioca Maravilhosa" (1936), "Fantasma Por Acaso" (1946), en "Barnabé Tu És Meu" (1952).



</doc>
<doc id="275174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275174" title="Alfred Braun">
Alfred Braun

Alfred Braun (3 Mei 1888 – 3 Januarie 1978) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Pole Poppenspaeler" (1945), "Girls Behind Bars" (1949), "Eine seltene Geliebte" (1950), en "Augen der Liebe" (1951).





</doc>
<doc id="275175" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275175" title="Heinz Braun">
Heinz Braun

Heinz Braun (12 Januarie 1938 – 21 Januarie 1986) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Atlantic Swimmers" (1976), "Beer Chase" (1977), en "Der junge Mönch" (1978).



</doc>
<doc id="275176" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275176" title="Hermann Braun">
Hermann Braun

Hermann Braun (1 November 1917 – 18 Januarie 1945) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Jugend" (1938), "Die fromme Lüge" (1938), "Verwandte sind auch Menschen" (1940), en "Battle Squadron Lützow" (1941).



</doc>
<doc id="275177" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275177" title="Hans Brausewetter">
Hans Brausewetter

Hans Brausewetter (27 Mei 1899 – 29 April 1945) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Kaufmann von Venedig" (1923), "One Glass of Water" (1923), "Ein Burschenlied aus Heidelberg" (1930), en "Bachelor's Paradise" (1939).



</doc>
<doc id="275178" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275178" title="Arthur Brauss">
Arthur Brauss

Arthur Brauss (gebore 24 Julie 1936) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Thaw" (1977) en in die televisiereeks "Confessional" (1989).






</doc>
<doc id="275179" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275179" title="Beppo Brem">
Beppo Brem

Beppo Brem (11 Maart 1906 – 5 September 1990) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Tunnel" (1933), "Quax, der Bruchpilot" (1941), en "Quax in Afrika" (1947).





</doc>
<doc id="275180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275180" title="Kurt Brenkendorf">
Kurt Brenkendorf

Kurt Brenkendorf (gebore 13 Junie 1882) is 'n Duitse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Jagd nach dem Tode" (1920), "Die Jagd nach dem Tode 2.Teil: Die verbotene Stadt" (1920), "Die Jagd nach dem Tode - 3. Teil: Der Mann im Dunkel" (1921), en "Die Jagd nach dem Tode - 4. Teil: Die Goldmine von Sar-Khin" (1921).



</doc>
<doc id="275181" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275181" title="Felix Bressart">
Felix Bressart

Felix Bressart (2 Maart 1892 – 17 Maart 1949) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ninotchka" (1939), "The Shop Around the Corner" (1940), "Comrade X" (1940), en "To Be or Not to Be" (1942).



</doc>
<doc id="275182" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275182" title="Jonatan Briel">
Jonatan Briel

Jonatan Briel (9 Junie 1942 – 26 Desember 1988) was 'n Duitse regisseur, akteur, en skrywer.




</doc>
<doc id="275183" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275183" title="Gaston Briese">
Gaston Briese

Gaston Briese (19 Augustus 1898 – 22 Maart 1953) was 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Schrecken der Garnison" (1931), "Trouble Backstairs" (1935), "Traumulus" (1936), en "Beate" (1948).



</doc>
<doc id="275184" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275184" title="Gerd Briese">
Gerd Briese

Gerd Briese (24 Desember 1897 – 1957) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Love's Carnival" (1924), "Die vom Niederrhein" (1925), "Die vom Niederrhein, 2. Teil" (1925), en "Das Gasthaus zur Ehe" (1926).



</doc>
<doc id="275185" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275185" title="Louis Brody">
Louis Brody

Louis Brody (15 Februarie 1892 – 11 Februarie 1952) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Herrin der Welt 4. Teil - König Macombe" (1919), "Genuine: The Tragedy of a Vampire" (1920), "The Genoa Conspiracy" (1921), en "Destiny" (1921).



</doc>
<doc id="275186" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275186" title="Daniel Brühl">
Daniel Brühl

Daniel Brühl (gebore 16 Junie 1978) is 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Good Bye Lenin!" (2003), "Inglourious Basterds" (2009), "Rush" (2013), en "Captain America: Civil War" (2016).







</doc>
<doc id="275187" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275187" title="Bruno S.">
Bruno S.

Bruno S. (2 Junie 1932 – 11 Augustus 2010) was 'n Duitse akteur en komponis. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Enigma of Kaspar Hauser" (1974), "Stroszek" (1977), en "Avé" (2011).



</doc>
<doc id="275188" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275188" title="Bully Buhlan">
Bully Buhlan

Bully Buhlan (3 Februarie 1924 – 7 November 1982) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Königin der Arena" (1952), "Das singende Hotel" (1953), "Ich und meine Schwiegersöhne" (1956), en "Marina" (1960).





</doc>
<doc id="275189" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275189" title="Traugott Buhre">
Traugott Buhre

Traugott Buhre (21 Junie 1929 – 26 Julie 2009) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Anatomy" (2000).





</doc>
<doc id="275190" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275190" title="Ernst Busch (akteur)">
Ernst Busch (akteur)

Ernst Busch (22 Januarie 1900 – 8 Junie 1980) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The 3 Penny Opera" (1931), "Hell on Earth" (1931), "Strafsache van Geldern" (1932), en "Goya - oder Der arge Weg der Erkenntnis" (1971).




</doc>
<doc id="275191" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275191" title="Fabian Busch">
Fabian Busch

Fabian Busch (gebore 1 Oktober 1975) is 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Downfall" (2004), "The Reader" (2008), en "Look Who's Back" (2015).





</doc>
<doc id="275192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275192" title="Peter Capell">
Peter Capell

Peter Capell (3 September 1912 – 3 Maart 1986) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Paths of Glory" (1957), "One, Two, Three" (1961), en "Willy Wonka & the Chocolate Factory" (1971).





</doc>
<doc id="275193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275193" title="Carl Heinz Charrell">
Carl Heinz Charrell

Carl Heinz Charrell (16 Desember 1895 – 6 Junie 1958) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Kuhle Wampe oder: Wem gehört die Welt?" (1932), "The Living Dead" (1932), "Die Umwege des schönen Karl" (1938), en "Girls Behind Bars" (1949).



</doc>
<doc id="275194" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275194" title="Peter Carsten">
Peter Carsten

Peter Carsten (30 April 1928 – 20 April 2012) was 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Study in Terror" (1965), "Thirteen Days to Die" (1965), en "Madame Bovary" (1969).





</doc>
<doc id="275195" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275195" title="Horst Caspar">
Horst Caspar

Horst Caspar (20 Januarie 1913 – 27 Desember 1952) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Friedrich Schiller - Der Triumph eines Genies" (1940), "Kolberg" (1945), "Encounter with Werther" (1949), en "Epilogue" (1950).




</doc>
<doc id="275196" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275196" title="Erik Charell">
Erik Charell

Erik Charell (8 April 1894 – 15 Julie 1974) was 'n Duitse akteur, skrywer, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Congress Dances" (1931), "Casbah" (1948), "Im Weissen Rössl" (1952), en "Fireworks" (1954).




</doc>
<doc id="275197" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275197" title="Claus Clausen (akteur)">
Claus Clausen (akteur)

Claus Clausen (15 Augustus 1899 – 25 November 1989) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Westfront 1918" (1930), "Our Flags Lead Us Forward" (1933), "Der Feuerteufel" (1940), en "Kolberg" (1945).




</doc>
<doc id="275198" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275198" title="Eberhard Cohrs">
Eberhard Cohrs

Eberhard Cohrs (4 Januarie 1921 – 17 Augustus 1999) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Strasná zena" (1965), "Hände hoch oder ich schieße" (1966), en "Hauptmann Florian von der Mühle" (1968), en in die televisiereeks "Ein verrücktes Paar" (1977).





</doc>
<doc id="275199" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275199" title="Victor Colani">
Victor Colani

Victor Colani (30 Oktober 1895 – 25 November 1957) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Stolz weht die Flagge schwarz-weiß-rot" (1916), "Das Haus gegenüber" (1918), "Die Blitzzentrale" (1921), en "Alt Heidelberg" (1923).



</doc>
<doc id="275200" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275200" title="Volker von Collande">
Volker von Collande

Volker von Collande (21 November 1913 – 29 Oktober 1990) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Bad auf der Tenne" (1943), "Fritze Bollmann wollte angeln" (1943), "Insel ohne Moral" (1950), en "Ich warte auf dich" (1952).




</doc>
<doc id="275201" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275201" title="Michael Cramer (akteur)">
Michael Cramer (akteur)

Michael Cramer (1 Maart 1930 – 28 November 2000) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Parole Heimat" (1955), "The Big Chance" (1957), en "Zwei blaue Vergissmeinnicht" (1963), en in die televisiereeks "Interpol" (1963).





</doc>
<doc id="275202" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275202" title="Gustav Czimeg">
Gustav Czimeg

Gustav Czimeg (20 Desember 1877 – 21 Augustus 1939) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mit Leibe und Seele eigen" (1919), "Der Karneval der Toten" (1919), "Prinzesschen" (1920), en "Man spielt nicht mit der Liebe" (1926).



</doc>
<doc id="275203" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275203" title="Paul Dahlke (akteur)">
Paul Dahlke (akteur)

Paul Dahlke (12 April 1904 – 23 November 1984) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Flying Classroom" (1954), "Confessions of Felix Krull" (1957), "Stresemann" (1957), en "The Heathens of Kummerow" (1967).






</doc>
<doc id="275204" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275204" title="Gerhard Dammann">
Gerhard Dammann

Gerhard Dammann (30 Maart 1883 – 21 Februarie 1946) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Zopf" (1913), "Theodor Körner" (1914), "Sein Strandliebchen" (1918), en "Ganz unheimliche Geschichten" (1920).



</doc>
<doc id="275205" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275205" title="Karl Dannemann">
Karl Dannemann

Karl Dannemann (22 Maart 1896 – 4 Mei 1945) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Higher Command" (1935), "Pillars of Society" (1935), "Das Mädchen Johanna" (1935), en "Rembrandt" (1942).



</doc>
<doc id="275206" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275206" title="Max Davidson">
Max Davidson

Max Davidson (23 Mei 1875 – 4 September 1950) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Don Quixote" (1915), "A Daughter of the Poor" (1917), "Hogan's Alley" (1925), en "So This Is College" (1929).



</doc>
<doc id="275207" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275207" title="Bruno Decarli">
Bruno Decarli

Bruno Decarli (15 Maart 1877 – 31 Maart 1950) was 'n Duitse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Gift im Weibe" (1919), "Die Herrin der Welt 4. Teil - König Macombe" (1919), "Der Unheimliche" (1922), en "One Glass of Water" (1923).



</doc>
<doc id="275208" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275208" title="Fritz Delius (akteur)">
Fritz Delius (akteur)

Fritz Delius (28 September 1889 – 20 September 1966) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Auri Sacra Fames, 2. Teil - Das Testament eines Exzentrischen" (1920), "Louise de Lavallière" (1922), "Der Turm des Schweigens" (1925), en "Seine Freundin Annette" (1931).




</doc>
<doc id="275209" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275209" title="Fred Delmare">
Fred Delmare

Fred Delmare (24 April 1922 – 1 Mei 2009) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mord ohne Sühne" (1962), "Nackt unter Wölfen" (1963), en "Orpheus in der Unterwelt" (1974), en in die televisiereeks "Die Leute von Züderow" (1985).





</doc>
<doc id="275210" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275210" title="Hans Deppe">
Hans Deppe

Hans Deppe (12 November 1897 – 23 September 1969) was 'n Duitse regisseur, akteur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Narren im Schnee" (1938), "Heimlich, still und leise" (1953), "The Priest from Kirchfeld" (1955), en "Solange noch die Rosen blüh'n" (1956).




</doc>
<doc id="275211" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275211" title="Ernst Dernburg">
Ernst Dernburg

Ernst Dernburg (4 April 1887 – 4 Julie 1960) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Rheinlandmädel" (1930), "The Woman They Talk About" (1931), "D III 38" (1939), en "Herz ohne Heimat" (1940).



</doc>
<doc id="275212" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275212" title="Ernst Deutsch">
Ernst Deutsch

Ernst Deutsch (16 September 1890 – 22 Maart 1969) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Pique Dame" (1918), "The Golem" (1920), "Der Prozeß" (1948), en "The Third Man" (1949).




</doc>
<doc id="275213" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275213" title="Wilhelm Diegelmann">
Wilhelm Diegelmann

Wilhelm Diegelmann (1861 – 1 Maart 1934) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Anna Boleyn" (1920), "The Wildcat" (1921), "The Blue Angel" (1930), en "Der Schimmelreiter" (1934).



</doc>
<doc id="275214" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275214" title="August Diehl">
August Diehl

August Diehl (gebore 4 Januarie 1976) is 'n Duitse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "23" (1998), "Love in Thoughts" (2004), "Inglourious Basterds" (2009), en "Salt" (2010).






</doc>
<doc id="275215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275215" title="Karl Ludwig Diehl">
Karl Ludwig Diehl

Karl Ludwig Diehl (14 Augustus 1896 – 8 Maart 1958) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Masken" (1930), "Rasputin, Demon with Women" (1932), "Der Mann, der nicht nein sagen kann" (1938), en "The Story of Vickie" (1954).




</doc>
<doc id="275216" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275216" title="Fritz Diez">
Fritz Diez

Fritz Diez (27 Februarie 1901 – 19 Oktober 1979) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Frozen Flashes" (1967), "I, Justice" (1968), en "Vybor tseli" (1975).





</doc>
<doc id="275217" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275217" title="Anton Diffring">
Anton Diffring

Anton Diffring (20 Oktober 1918 – 20 Mei 1989) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Man Who Could Cheat Death" (1959), "Fahrenheit 451" (1966), "The Blue Max" (1966), en "Where Eagles Dare" (1968).






</doc>
<doc id="275218" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275218" title="Hugo Döblin">
Hugo Döblin

Hugo Döblin (1876 – 1960) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Kussverbot" (1920), "From Morn to Midnight" (1920), "A Blonde Dream" (1932), en "A Song, a Kiss, a Girl" (1932).



</doc>
<doc id="275219" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275219" title="Fred Doederlein">
Fred Doederlein

Fred Doederlein (24 April 1906 – 23 April 1985) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Peer Gynt" (1934), "Hundred Days" (1935), "Scanners" (1981), en "The Hotel New Hampshire" (1984).



</doc>
<doc id="275220" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275220" title="Will Dohm">
Will Dohm

Will Dohm (8 April 1897 – 28 November 1948) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Donogoo Tonka" (1936), "Opernball" (1939), "Bel Ami" (1939), en "Die Fledermaus" (1946).



</doc>
<doc id="275221" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275221" title="Friedrich Domin">
Friedrich Domin

Friedrich Domin (15 Mei 1902 – 18 Desember 1961) was 'n Duitse akteur en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hubertus Castle" (1954), "The Life of Surgeon Sauerbruch" (1954), en "Ludwig II: Glanz und Ende eines Königs" (1955).




</doc>
<doc id="275222" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275222" title="Philip Dorn">
Philip Dorn

Philip Dorn (30 September 1901 – 9 Mei 1975) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Random Harvest" (1942), "Passage to Marseille" (1944), "I Remember Mama" (1948), en "The Fighting Kentuckian" (1949).



</doc>
<doc id="275223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275223" title="Robert Dorsay">
Robert Dorsay

Robert Dorsay (16 Augustus 1904 – 29 Oktober 1943) was 'n Duitse akteur.



</doc>
<doc id="275224" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275224" title="Heinz Drache">
Heinz Drache

Heinz Drache (9 Februarie 1923 – 3 April 2002) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Spy for Germany" (1956), "Die Tür mit den 7 Schlössern" (1962), en "Coffin from Hong Kong" (1964).





</doc>
<doc id="275225" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275225" title="Conrad Dreher">
Conrad Dreher

Conrad Dreher (30 Oktober 1859 – 7 Desember 1944) was 'n Duitse akteur en skrywer.



</doc>
<doc id="275226" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275226" title="Alexander Dreymon">
Alexander Dreymon

Alexander Dreymon (gebore 7 Februarie 1983) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Resistance" (2011) en in die televisiereekse "American Horror Story" (2011) en "The Last Kingdom" (2015).




</doc>
<doc id="275227" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275227" title="Parc y Scarlets">
Parc y Scarlets

Parc y Scarlets () is ’n rugbystadion in Llanelli, Carmarthenshire. Die stadion is in 2008 geopen as die nuwe tuisveld van die Scarlets en Llanelli RVK. Die stadion het Stradey Park, wat vir meer as 130 jaar die tuiste van Llanelli se rugbyspanne was, vervang. Die stadionkompleks sluit fasiliteit vir ondersteuners tydens wedstryde, asook geriewe vir wanneer daar nie wedstryde is nie, in. Dit sluit ook ’n oefenskuur, oefenveld en atletiekbaan in. Die stadion is ook dikwels gasheer vir wedstryde van Wallise se nasionale o/21-span, die nasionale sokkerspan en Llanelli A.F.C. (sokker) se wedstryde in Europese kompetisies. Gedurende die 2011-’12-seisoen het Swansea City A.F.C.-reserwespan al hul tuiswedstryde alhier gespeel.

Die stadion is op ’n terrein gebou wat deur Carmerthensire Graafskapsraad besit is, deur Andrew Scott Beperk wat in Port Talbot gebaseer is. Dit is langs ’n nuwe handelsentrum geleë. Die stadion is deur The Miller Partnership ontwerp wat spesialiseer in sportstadions. Hulle het ook Murrayfield-stadion in Edinburgh ontwerp. Strukturele staal vir die ontwikkelin is deur Rowecord Ingenieurswerke van Newport verskaf.

Die paviljoene het ’n effense kromming wat ’n beter uitsig lewer. Die stadion se hoofpaviljoen aan die suidekant van die veld bevat die klub se winkel en museum, die loket, ’n groot sportskroeg (genaamd “The Heart and Soul” (“Die Hart en Siel”) en die spelers se gimnasium op die grondverdieping, met eet- en drinkareas op die boonste verdiepings.

Die stadion was aanvanklik voorlopig bekend as “Pembertonstadion”; die stadion se amptelike naam – "Parc y Scarlets" – is op 20 Mei 2008 aangekondig. Die nadering tot die hoofpaviljoen is bekend as die “Ray Gravell-legendesloopvlak” en is geplavei met stene wat die naam van elke Llanelli RVK en Scarlets-speler wat vir Wallis gespeel het, dra. ’n Standbeeld van Ray Gravell is buite die stadion opgerig terwyl ander legendariese spelers van Llanelli vereer is in ander fasiliteite in die stadion; die museum staan bekend as die “Ken Jones-museum” terwyl verskeie bestuurslosies na Carwyn James, Phil Bennett en die Quinell-gesin vernoem is.

Parc y Scarlets is amptelik op 15 November 2008 geopen toe Llanelli RVK hul eerste wedstryd in die stadion teen Cardiff RVK in die Principality-premierskap gespeel het en met 32-3 gewen het. Die wedstryd is voor ’n skare gespeel wat tot 4000 beperk is wees wette wat vereis dat ’n stadion drie gebeure moet aanbied met ’n beperkte getal toeskouers alvorens dit vir gebruik met volle kapasiteit goedgekeur kan word. Die Scarlets se eerste wedstryd op Parc y Scarlets was op 28 November 2008 teen Munster in die Keltiese Liga voor ’n toeskouertal van 9000. Die Scarlets se eerste wedstryd in die Heinekenbeker in die stadion was op 12 Desember 2008 teen Ulster voor 11000 mense. Die amptelike openingseremonie is op 31 Januarie 2009 gebou toe Scarlets teen die Barbarians gespeel het en met 40-24 gewen het.

Buiten dat die stadion die tuisveld van die Scarlets is, het Parc y Scarlets drie internasionale vriendskaplike sokkerwedstryde van die Walliese span aangebied, teen Estland in 2009, Luxemburg in 2010 en Bosnië-Herzegowina in 2012. Dit was ook die tuisveld van Llanelli A.F.C. toe die fasiliteite by hulle Stebonheath Park as onvoldoende geag is vir wedstryde in Europese kompetisies. Die tweede been van hul 2009-’10 UEFA Europese Liga-kwalifiseerder teen Motherwell en die eerste been van hulle 2011-’12 UEFA Europese Liga-kwalifiseerder teen Dinamo Tbilisi is op Parc y Scarlets gespeel omdat Stebonheath Park nie aan UEFA se kriteria voldoen het nie.



</doc>
<doc id="275228" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275228" title="Burkhard Driest">
Burkhard Driest

Burkhard Driest (gebore 28 April 1939) is 'n Duitse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Son of Hitler" (1979), "Slow Attack" (1980), "Querelle" (1982), en "Annas Mutter" (1984).





</doc>
<doc id="275229" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275229" title="Ernst Dumcke">
Ernst Dumcke

Ernst Dumcke (13 November 1887 – 21 Junie 1940) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Strafsache van Geldern" (1932), "The Last Waltz" (1934), "Familienparade" (1936), en "Mädchen in Weiß" (1936).



</doc>
<doc id="275230" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275230" title="Erich Dunskus">
Erich Dunskus

Erich Dunskus (27 Julie 1890 – 25 November 1967) was 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ein Unsichtbarer geht durch die Stadt" (1933), "Jud Süß" (1940), en "Under the Bridges" (1946).





</doc>
<doc id="275231" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275231" title="Eckart Dux">
Eckart Dux

Eckart Dux (gebore 19 Desember 1926) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Merry Wives of Windsor" (1950) en in die televisiereekse "Der Kurier der Kaiserin" (1970) en "Hamburg Transit" (1970).





</doc>
<doc id="275232" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275232" title="Carl Ebert">
Carl Ebert

Carl Ebert (20 Februarie 1887 – 14 Mei 1980) was 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Erdgeist" (1923), "Nora" (1923), "Der Kaufmann von Venedig" (1923), en "Das unbekannte Morgen" (1923).




</doc>
<doc id="275233" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275233" title="Franz Egenieff">
Franz Egenieff

Franz Egenieff (31 Mei 1874 – 11 Junie 1949) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The False Dimitri" (1922), "Die Buddenbrooks" (1923), "Colibri" (1924), en "It's Easy to Become a Father" (1926).



</doc>
<doc id="275234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275234" title="Max Ehrlich">
Max Ehrlich

Max Ehrlich (7 Desember 1892 – 12 September 1944) was 'n Duitse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Haus ohne Männer" (1928), "Fräulein Chauffeur" (1928), en "Ein kleiner Vorschuß auf die Seligkeit" (1929).



</doc>
<doc id="275235" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275235" title="Bruno Eichgrün">
Bruno Eichgrün

Bruno Eichgrün (10 Januarie 1877 – 2 Junie 1937) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Todesbote" (1920), "Frauen, die die Ehe brechen" (1922), "Nur eine Nacht" (1922), en "Der Passagier in der Zwangsjacke" (1922).



</doc>
<doc id="275236" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275236" title="Josef Eichheim">
Josef Eichheim

Josef Eichheim (23 Februarie 1888 – 13 November 1945) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Meiseken" (1937), "Der verkaufte Großvater" (1942), en "Ich bitte um Vollmacht" (1944).



</doc>
<doc id="275237" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275237" title="Lars Eidinger">
Lars Eidinger

Lars Eidinger (gebore 21 Januarie 1976) is 'n Duitse akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Everyone Else" (2009), "Home for the Weekend" (2012), "Clouds of Sils Maria" (2014), en "Personal Shopper" (2016).






</doc>
<doc id="275238" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275238" title="Karl Elzer">
Karl Elzer

Karl Elzer (2 Augustus 1881 – 30 Augustus 1938) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Luther" (1928), "The Alluring Goal" (1930), "Kaiserliebchen" (1931), en "Ronny" (1931).



</doc>
<doc id="275239" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275239" title="Alexander Engel">
Alexander Engel

Alexander Engel (4 Junie 1902 – 25 Julie 1968) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Tingel Tangel" (1927), "Just a Gigolo" (1931), "Madame Bovary" (1937), en "The Blue Swords" (1949).





</doc>
<doc id="275240" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275240" title="Andrews Engelmann">
Andrews Engelmann

Andrews Engelmann (23 Maart 1901 – 25 Februarie 1992) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Le vertige" (1935), "Toilers of the Sea" (1936), "G.P.U." (1942), en "The Adventures of Baron Munchausen" (1943).



</doc>
<doc id="275241" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275241" title="Dieter Eppler">
Dieter Eppler

Dieter Eppler (11 Februarie 1927 – 12 April 2008) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Face of the Frog" (1959), "Die Nibelungen, Teil 1 - Siegfried" (1966), en "Die Nibelungen, Teil 2 - Kriemhilds Rache" (1967), en in die televisiereeks "Alle meine Töchter" (1995).





</doc>
<doc id="275242" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275242" title="Heinz Erhardt">
Heinz Erhardt

Heinz Erhardt (20 Februarie 1909 – 5 Junie 1979) was 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Widower with 5 Daughters" (1957), "What Is the Matter with Willi?" (1970), en "Our Willi Is the Best" (1971), en in die televisiereeks "Heinz Erhardt Festival" (1961).





</doc>
<doc id="275243" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275243" title="Hermann Erhardt">
Hermann Erhardt

Hermann Erhardt (9 Januarie 1903 – 1958) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Freunde" (1945), "The Magic Face" (1951), "You Are the World for Me" (1953), en "The Last Ten Days" (1955).



</doc>
<doc id="275244" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275244" title="Peter Erkelenz">
Peter Erkelenz

Peter Erkelenz (12 September 1897 – April 1966) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sea Ghost" (1931), "Mordprozeß Mary Dugan" (1931), "Schüsse an der Grenze" (1933), en "The Star of Valencia" (1933).



</doc>
<doc id="275245" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275245" title="Paul Esser">
Paul Esser

Paul Esser (24 April 1913 – 20 Januarie 1988) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Rotation" (1949), "The Merry Wives of Windsor" (1950), en "Daughters of Darkness" (1971), en in die televisiereeks "Pippi Longstocking" (1969).





</doc>
<doc id="275246" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275246" title="Karl Etlinger">
Karl Etlinger

Karl Etlinger (16 Oktober 1879 – 8 Mei 1946) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Liebeswalzer" (1930), "Die Fledermaus" (1931), "The Sorceror" (1932), en "The Golden Anchor" (1932).



</doc>
<doc id="275247" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275247" title="Peter van Eyck">
Peter van Eyck

Peter van Eyck (16 Julie 1911 – 15 Julie 1969) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Five Graves to Cairo" (1943), "The Wages of Fear" (1953), "The Longest Day" (1962), en "The Bridge at Remagen" (1969).





</doc>
<doc id="275248" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275248" title="Erwin Faber">
Erwin Faber

Erwin Faber (21 Julie 1891 – 4 Mei 1989) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Am Rande der Welt" (1927), "Bride 68" (1929), en "Der Edelweißkönig" (1957).




</doc>
<doc id="275249" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275249" title="Karl Falkenberg">
Karl Falkenberg

Karl Falkenberg (gebore 6 April 1887) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Erbe von 'Het Steen"' (1917), "Maciste und die chinesische Truhe" (1923), "The Pleasure Garden" (1925), en "Die Piraten der Ostseebäder" (1927).



</doc>
<doc id="275250" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275250" title="Julius Falkenstein">
Julius Falkenstein

Julius Falkenstein (25 Februarie 1879 – 9 Desember 1933) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Romeo and Juliet in the Snow" (1920), "Der Stolz der Kompagnie" (1926), "Zopf und Schwert - Eine tolle Prinzessin" (1926), en "The Only Girl" (1934).



</doc>
<doc id="275251" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275251" title="Rainer Werner Fassbinder">
Rainer Werner Fassbinder

Rainer Werner Fassbinder (31 Mei 1945 – 10 Junie 1982) was 'n Duitse skrywer, regisseur, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Katzelmacher" (1969), "Ali: Fear Eats the Soul" (1973), "Fox and His Friends" (1975), en "The Marriage of Maria Braun" (1978).





</doc>
<doc id="275252" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275252" title="Fritz Feld">
Fritz Feld

Fritz Feld (15 Oktober 1900 – 18 November 1993) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bringing Up Baby" (1938), "Idiot's Delight" (1939), en "Barefoot in the Park" (1967).




</doc>
<doc id="275253" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275253" title="Hansjörg Felmy">
Hansjörg Felmy

Hansjörg Felmy (31 Januarie 1931 – 24 Augustus 2007) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wir Wunderkinder" (1958), "The Buddenbrooks" (1959), en "Torn Curtain" (1966), en in die televisiereeks "Tatort" (1970).






</doc>
<doc id="275254" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275254" title="Weiß Ferdl">
Weiß Ferdl

Weiß Ferdl (28 Junie 1883 – 19 Junie 1949) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Meisterdetektiv" (1933), "All for the Dog's Sake" (1935), "Tired Theodore" (1936), en "Der arme Millionär" (1939).



</doc>
<doc id="275255" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275255" title="Rudolf Fernau">
Rudolf Fernau

Rudolf Fernau (7 Januarie 1898 – 4 November 1985) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dr. Crippen" (1942), "Der große Zapfenstreich" (1952), "Ludwig II: Glanz und Ende eines Königs" (1955), en "Karl May" (1974).






</doc>
<doc id="275256" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275256" title="Herbert Feuerstein">
Herbert Feuerstein

Herbert Feuerstein (gebore 15 Junie 1937) is 'n Duitse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Manitou's Shoe" (2001) en "Complete Idiot" (2007), en in die televisiereekse "Schmidteinander" (1990) en "Die ProSieben Märchenstunde" (2006).






</doc>
<doc id="275257" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275257" title="Erich Fiedler">
Erich Fiedler

Erich Fiedler (15 Maart 1901 – 19 Mei 1981) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Kosak und die Nachtigall" (1935) en "Eskapade" (1936).






</doc>
<doc id="275258" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275258" title="Werner Finck">
Werner Finck

Werner Finck (2 Mei 1902 – 31 Julie 1978) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Mann, der nicht nein sagen kann" (1938) en "Im weissen Rössl" (1960).





</doc>
<doc id="275259" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275259" title="Hans Finohr">
Hans Finohr

Hans Finohr (5 September 1891 – 8 November 1966) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Geheimakten Solvay" (1953), "Intrigue and Love" (1960), "Sonntagsfahrer" (1963), en "Solange Leben in mir ist" (1965).




</doc>
<doc id="275260" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275260" title="Hugo Fischer-Köppe">
Hugo Fischer-Köppe

Hugo Fischer-Köppe (13 Februarie 1890 – 31 Desember 1937) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der größte Gauner des Jahrhunderts" (1927), "Wer nimmt die Liebe ernst...?" (1931), "The Blue from the Sky" (1932), en "Bon Voyage" (1933).



</doc>
<doc id="275261" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275261" title="Helmut Fischer">
Helmut Fischer

Helmut Fischer (15 November 1926 – 14 Junie 1997) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Starke Zeiten" (1988) en in die televisiereekse "Der ganz normale Wahnsinn" (1979), "Monaco Franze - Der ewige Stenz" (1983), en "Die Hausmeisterin" (1987).





</doc>
<doc id="275262" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275262" title="Florian David Fitz">
Florian David Fitz

Florian David Fitz (gebore 20 November 1974) is 'n Duitse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Vincent Wants to Sea" (2010), "Jesus Loves Me" (2012), "Welcome to Germany" (2016), en "Der geilste Tag" (2016).






</doc>
<doc id="275263" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275263" title="Albert Florath">
Albert Florath

Albert Florath (7 Desember 1888 – 11 Maart 1957) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Napoleon at St. Helena" (1929), "Berlin-Alexanderplatz - Die Geschichte Franz Biberkopfs" (1931), "Liebe, Tod und Teufel" (1934), en "Donogoo Tonka" (1936).





</doc>
<doc id="275264" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275264" title="Walter Franck">
Walter Franck

Walter Franck (16 April 1896 – 10 Augustus 1961) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Herr der Welt" (1934), "Der Kaiser von Kalifornien" (1936), "0 Uhr 15, Zimmer 9" (1950), en "Die tödlichen Träume" (1951).




</doc>
<doc id="275265" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275265" title="Harry Frank">
Harry Frank

Harry Frank (15 Oktober 1896 – 12 Desember 1947) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Lumpenball" (1930), "Das Rheinlandmädel" (1930), "The Tiger of Eschnapur" (1938), en "Le tigre du Bengale" (1938).



</doc>
<doc id="275266" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275266" title="Horst Frank">
Horst Frank

Horst Frank (28 Mei 1929 – 25 Mei 1999) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sharks and Little Fish" (1957), "The Head" (1959), en "The Night of the Askari" (1976), en in die televisiereeks "Timm Thaler" (1979).






</doc>
<doc id="275267" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275267" title="Björn Freiberg">
Björn Freiberg

Björn Freiberg (gebore 28 Maart 1970) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Martian" (2015), "Sunset" (2018), "Gemini Man" (2019), en "Untitled Terminator Reboot" (2019).




</doc>
<doc id="275268" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275268" title="Arno Frey">
Arno Frey

Arno Frey (11 Oktober 1900 – 26 Junie 1961) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Man Hunt" (1941), "Jungle Siren" (1942), "The Valley of Vanishing Men" (1942), en "Valley of Hunted Men" (1942).



</doc>
<doc id="275269" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275269" title="Gerd Frickhöffer">
Gerd Frickhöffer

Gerd Frickhöffer (21 November 1913 – 5 Julie 1980) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Merry Wives of Windsor" (1950), "Rauschende Melodien" (1955), en "Lass mich am Sonntag nicht allein" (1959).





</doc>
<doc id="275270" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275270" title="Willy Fritsch">
Willy Fritsch

Willy Fritsch (27 Januarie 1901 – 13 Julie 1973) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Melody of the Heart" (1929), "Woman in the Moon" (1929), "Amphitryon" (1935), en "Inglourious Basterds" (2009).





</doc>
<doc id="275271" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275271" title="Roger Fritz">
Roger Fritz

Roger Fritz (gebore 1936) is 'n Duitse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mädchen, Mädchen" (1967), "Rabbit in the Pit" (1969), "The Brutes" (1970), en "Frankfurt: The Face of a City" (1981).





</doc>
<doc id="275272" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275272" title="Gert Fröbe">
Gert Fröbe

Gert Fröbe (25 Februarie 1913 – 5 September 1988) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "It Happened in Broad Daylight" (1958), "Goldfinger" (1964), "Is Paris Burning?" (1966), en "Chitty Chitty Bang Bang" (1968).






</doc>
<doc id="275273" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275273" title="Gustav Fröhlich">
Gustav Fröhlich

Gustav Fröhlich (21 Maart 1902 – 22 Desember 1987) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Metropolis" (1927), "Leb' wohl, Christina" (1945), "Der Bagnosträfling" (1949), en "His Daughter Is Peter" (1955).






</doc>
<doc id="275274" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275274" title="Jürgen Frohriep">
Jürgen Frohriep

Jürgen Frohriep (28 April 1928 – 13 Julie 1993) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Geheimcode B 13" (1967), "Polizeiruf 110" (1971), en "Der Leutnant vom Schwanenkietz" (1974).





</doc>
<doc id="275275" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275275" title="Matthias Fuchs">
Matthias Fuchs

Matthias Fuchs (3 November 1939 – 31 Desember 2001) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Mädels vom Immenhof" (1955), "Der erste Frühlingstag" (1956), "Ferien auf Immenhof" (1957), en "The Buddenbrooks" (1959).





</doc>
<doc id="275276" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275276" title="Werner Fuetterer">
Werner Fuetterer

Werner Fuetterer (10 Januarie 1907 – 7 Februarie 1991) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Faust" (1926), "Das Rheinlandmädel" (1930), "Never Trust a Woman" (1930), en "Goal in the Clouds" (1939).




</doc>
<doc id="275277" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275277" title="Ernst Fritz Fürbringer">
Ernst Fritz Fürbringer

Ernst Fritz Fürbringer (27 Julie 1900 – 30 Oktober 1988) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Titanic" (1943), "It Happened on July 20th" (1955), en "Mrs. Warren's Profession" (1960).





</doc>
<doc id="275278" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275278" title="Robert Garrison (akteur)">
Robert Garrison (akteur)

Robert Garrison (18 Julie 1872 – 6 Januarie 1930) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Michael" (1924), "The Constant Nymph" (1928), "Der Hund von Baskerville" (1929), en "The Ship of Lost Men" (1929).



</doc>
<doc id="275279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275279" title="Viktor Gehring">
Viktor Gehring

Viktor Gehring (10 Januarie 1889 – 24 April 1978) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Jäger von Fall" (1918), "Der Dorfkaplan" (1919), "Giovanni de Medici: The Leader" (1937), en "Der nackte Spatz" (1938).



</doc>
<doc id="275280" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275280" title="Fritz Genschow">
Fritz Genschow

Fritz Genschow (15 Mei 1905 – 21 Junie 1977) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mother Holly" (1954), "Cinderella" (1955), "Rumpelstilzchen" (1962), en "Der vertauschte Prinz" (1962).




</doc>
<doc id="275281" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275281" title="Heinrich George">
Heinrich George

Heinrich George (9 Oktober 1893 – 25 September 1946) was 'n Duitse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "She" (1925), "Metropolis" (1927), "Die Degenhardts" (1944), en "Kolberg" (1945).





</doc>
<doc id="275282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275282" title="Carl Geppert">
Carl Geppert

Carl Geppert is 'n Duitse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Banditen" (1921), "Trick-Track" (1921), "Das sonnige Märchen vom Glück" (1924), en "Der Bettler vom Kölner Dom" (1927).



</doc>
<doc id="275283" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275283" title="Alfred Gerasch">
Alfred Gerasch

Alfred Gerasch (17 Augustus 1877 – 12 Augustus 1955) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Königin Luise, 2. Teil" (1928), "Marquis d'Eon, der Spion der Pompadour" (1928), "Napoleon at St. Helena" (1929), en "Marschall Vorwärts" (1932).



</doc>
<doc id="275284" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275284" title="Erich Gerberding">
Erich Gerberding

Erich Gerberding (15 Oktober 1921 – 24 Mei 1986) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Freispruch mangels Beweises" (1962), "Sonntagsfahrer" (1963), en "12 Uhr mittags kommt der Boß" (1968).





</doc>
<doc id="275285" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275285" title="Kurt Gerron">
Kurt Gerron

Kurt Gerron (11 Mei 1897 – 28 Oktober 1944) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Blue Angel" (1930), "The Blue Angel" (1930), "Die Marquise von Pompadour" (1931), en "Het mysterie van de Mondscheinsonate" (1935).




</doc>
<doc id="275286" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275286" title="Frank Giering">
Frank Giering

Frank Giering (23 November 1971 – 23 Junie 2010) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Funny Games" (1997), "Gigantic" (1999), "Gran Paradiso" (2000), en "Baader" (2002).





</doc>
<doc id="275287" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275287" title="Harry Giese">
Harry Giese

Harry Giese (2 Maart 1903 – 20 Januarie 1991) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der goldene Garten" (1954), "Wir sahen mit unseren Augen: Rußland heute" (1958), en "Die Pamir" (1959).




</doc>
<doc id="275288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275288" title="Rex Gildo">
Rex Gildo

Rex Gildo (2 Julie 1936 – 26 Oktober 1999) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Schlagerparade 1961" (1961), "Zwei blaue Vergissmeinnicht" (1963), en "Jetzt dreht die Welt sich nur um dich" (1964).





</doc>
<doc id="275289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275289" title="Vadim Glowna">
Vadim Glowna

Vadim Glowna (26 September 1941 – 24 Januarie 2012) was 'n Duitse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Desperado City" (1981), "Dies rigorose Leben" (1983), "Devil's Paradise" (1987), en "House of the Sleeping Beauties" (2006).






</doc>
<doc id="275290" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275290" title="Friedrich Gnaß">
Friedrich Gnaß

Friedrich Gnaß (13 November 1892 – 8 Mei 1958) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "M" (1931), "Danton" (1931), "Rasputin, Demon with Women" (1932), en "Hundred Days" (1935).



</doc>
<doc id="275291" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275291" title="Boy Gobert">
Boy Gobert

Boy Gobert (5 Junie 1925 – 30 Mei 1986) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Monpti" (1957) en "Die Fledermaus" (1962).





</doc>
<doc id="275292" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275292" title="Rudi Godden">
Rudi Godden

Rudi Godden (18 April 1907 – 4 Januarie 1941) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Musketier Meier III" (1938), "Robert and Bertram" (1939), "Hello Janine!" (1939), en "Polterabend" (1940).



</doc>
<doc id="275293" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275293" title="Fred Goebel">
Fred Goebel

Fred Goebel (1891 – 16 Mei 1964) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Insel der Glücklichen" (1919), "Child on the Open Road" (1919), "Der Mitternachtsbesuch" (1920), en "The Living Dead" (1932).



</doc>
<doc id="275294" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275294" title="Bernhard Goetzke">
Bernhard Goetzke

Bernhard Goetzke (5 Junie 1884 – 7 Oktober 1964) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dr. Mabuse: The Gambler" (1922), "Die Nibelungen: Kriemhild's Revenge" (1924), "Die Nibelungen: Siegfried" (1924), en "Salamander" (1928).




</doc>
<doc id="275295" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275295" title="Alexander Golling">
Alexander Golling

Alexander Golling (2 Augustus 1905 – 26 Februarie 1989) was 'n Duitse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Czar's Courier" (1936), "90 Minutes Stop" (1936), "The Tiger of Eschnapur" (1938), en "Comrades" (1941).





</doc>
<doc id="275296" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275296" title="Walter Gotell">
Walter Gotell

Walter Gotell (15 Maart 1924 – 5 Mei 1997) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Spy Who Loved Me" (1977), "Moonraker" (1979), "Octopussy" (1983), en "A View to a Kill" (1985).





</doc>
<doc id="275297" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275297" title="Rolf von Goth">
Rolf von Goth

Rolf von Goth (1906 – 9 November 1981) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Once There Was a Waltz" (1932), "Sehnsucht 202" (1932), "Fünf von der Jazzband" (1932), en "Die Frau meiner Träume" (1944).



</doc>
<doc id="275298" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275298" title="John Gottowt">
John Gottowt

John Gottowt (15 Junie 1881 – 29 Augustus 1942) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer van Joodse afkoms. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Student of Prague" (1913), "Der Bucklige und die Tänzerin" (1920), "Power" (1920), en "Nosferatu" (1922).



</doc>
<doc id="275299" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275299" title="Joachim Gottschalk">
Joachim Gottschalk

Joachim Gottschalk (10 April 1904 – 6 November 1941) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "You and I" (1938), "Tumult in Damascus" (1939), "Flucht ins Dunkel" (1939), en "Ein Leben lang" (1940).



</doc>
<doc id="275300" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275300" title="Paul Graetz">
Paul Graetz

Paul Graetz (2 Julie 1890 – 16 Februarie 1937) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Figaros Hochzeit" (1920), "Crown of Thorns" (1923), "April Blossoms" (1934), en "Mr. Cohen Takes a Walk" (1935).



</doc>
<doc id="275301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275301" title="Robert Graf (akteur)">
Robert Graf (akteur)

Robert Graf (18 November 1923 – 4 Februarie 1966) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Jonas" (1957), "Wir Wunderkinder" (1958), "The Buddenbrooks" (1959), en "The Great Escape" (1963).





</doc>
<doc id="275302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275302" title="Alexander Granach">
Alexander Granach

Alexander Granach (18 April 1893 – 14 Maart 1945) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Nosferatu" (1922), "Warning Shadows" (1923), "Ninotchka" (1939), en "Hangmen Also Die!" (1943).




</doc>
<doc id="275303" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275303" title="Ernst Gronau">
Ernst Gronau

Ernst Gronau (21 Augustus 1887 – 11 Augustus 1938) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Genuine: The Tragedy of a Vampire" (1920), "The Chronicles of the Gray House" (1925), "Die selige Exzellenz" (1927), en "Ich kenn' dich nicht und liebe dich" (1934).



</doc>
<doc id="275304" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275304" title="Wolfgang Grönebaum">
Wolfgang Grönebaum

Wolfgang Grönebaum (14 Maart 1927 – 16 Maart 1998) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ritter Orgas muß mal wieder" (1970) en "The Willi Busch Report" (1979), en in die televisiereekse "Notarztwagen 7" (1976) en "Lindenstraße" (1985).





</doc>
<doc id="275305" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275305" title="Kurt Großkurth">
Kurt Großkurth

Kurt Großkurth (11 Mei 1909 – 29 Mei 1975) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mikosch, der Stolz der Kompanie" (1958), "Mikosch im Geheimdienst" (1959), "Holiday in St. Tropez" (1964), en "Seven Hours of Gunfire" (1965).





</doc>
<doc id="275306" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275306" title="Sylvester Groth">
Sylvester Groth

Sylvester Groth (gebore 31 Maart 1958) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Stalingrad" (1993), "My Führer" (2007), "Inglourious Basterds" (2009), en "The Man from U.N.C.L.E." (2015).





</doc>
<doc id="275307" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275307" title="Gustaf Gründgens">
Gustaf Gründgens

Gustaf Gründgens (22 Desember 1899 – 7 Oktober 1963) was 'n Duitse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "M" (1931), "Friedemann Bach" (1941), "A Glass of Water" (1960), en "Faust" (1960).





</doc>
<doc id="275308" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275308" title="Gustl Gstettenbaur">
Gustl Gstettenbaur

Gustl Gstettenbaur (1 Maart 1914 – 20 November 1996) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Woman in the Moon" (1929), "Die Marquise von Pompadour" (1931), en "Maiden vs. Monk" (1934), en in die televisiereeks "Königlich Bayerisches Amtsgericht" (1969).




</doc>
<doc id="275309" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275309" title="Max Gülstorff">
Max Gülstorff

Max Gülstorff (23 Maart 1882 – 6 Februarie 1947) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Around the World in 80 Days" (1919), "One Glass of Water" (1923), "The False Step" (1939), en "The Punch Bowl" (1944).



</doc>
<doc id="275310" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275310" title="Michael Gwisdek">
Michael Gwisdek

Michael Gwisdek (gebore 14 Januarie 1942) is 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Treffen in Travers" (1988), "Das Mambospiel" (1998), "Good Bye Lenin!" (2003), en "The Baader Meinhof Complex" (2008).






</doc>
<doc id="275311" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275311" title="Günther Haack">
Günther Haack

Günther Haack (1929 – 1965) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Czar and the Carpenter" (1956), "Vergeßt mir meine Traudel nicht" (1957), en "Die Liebe und der Co-Pilot" (1961).




</doc>
<doc id="275312" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275312" title="Alfred Haase">
Alfred Haase

Alfred Haase (29 November 1887 – 14 Desember 1960) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Crown of Thorns" (1932), "Stimme des Blutes" (1938), "Homeland" (1939), en "Wir tanzen um die Welt" (1939).



</doc>
<doc id="275313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275313" title="Hans Häckermann">
Hans Häckermann

Hans Häckermann (3 Maart 1930 – 16 September 1995) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Sonderdezernat K1" (1972) en "The Country Doctor" (1987).




</doc>
<doc id="275314" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275314" title="Günther Hadank">
Günther Hadank

Günther Hadank (20 Oktober 1892 – 23 Augustus 1973) was 'n Duitse akteur.




</doc>
<doc id="275315" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275315" title="Ernst Haeussermann">
Ernst Haeussermann

Ernst Haeussermann (3 Junie 1916 – 11 Junie 1984) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Address Unknown" (1935) en "Pepi Columbus" (1954).




</doc>
<doc id="275316" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275316" title="Harry Halm">
Harry Halm

Harry Halm (17 Januarie 1901 – 22 November 1980) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Vacation from Marriage" (1927), "Die verschwundene Frau" (1929), "Sein Scheidungsgrund" (1931), en "Im Weissen Rössl" (1952).



</doc>
<doc id="275317" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275317" title="Karl Hammes">
Karl Hammes

Karl Hammes (25 Maart 1896 – 6 September 1939) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Königswalzer" (1935).



</doc>
<doc id="275318" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275318" title="Karl Hannemann">
Karl Hannemann

Karl Hannemann (4 Maart 1895 – 6 November 1953) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Fünf von der Jazzband" (1932), "Liebe, Tod und Teufel" (1934), "Die Frau meiner Träume" (1944), en "Shiva und die Galgenblume" (1945).



</doc>
<doc id="275319" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275319" title="Hans Hinrich">
Hans Hinrich

Hans Hinrich (27 November 1903 – 30 Oktober 1974) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Le vainqueur" (1932), "Between the Parents" (1938), "Lucrezia Borgia" (1940), en "Conchita und der Ingenieur" (1954).





</doc>
<doc id="275320" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275320" title="Paul Hansard">
Paul Hansard

Paul Hansard (12 Januarie 1922 – Januarie 2013) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "The Private Life of Sherlock Holmes" (1970) en in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950) en "The Avengers" (1961).





</doc>
<doc id="275321" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275321" title="Joachim Hansen (akteur)">
Joachim Hansen (akteur)

Joachim Hansen (28 Junie 1930 – 13 September 2007) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Via Mala" (1961).





</doc>
<doc id="275322" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275322" title="Max Hansen (tenor)">
Max Hansen (tenor)

Max Hansen (22 Desember 1897 – 12 November 1961) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Im weißen Rößl" (1926), "Das Kabinett des Dr. Larifari" (1930), "Bröder emellan" (1946), en "Helen of Troy" (1951).




</doc>
<doc id="275323" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275323" title="Milo Harbich">
Milo Harbich

Milo Harbich (12 Augustus 1900 – 13 September 1988) was 'n Duitse akteur, regisseur, en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Our Flags Lead Us Forward" (1933), "Final Accord" (1936), "To New Shores" (1937), en "Freies Land" (1946).



</doc>
<doc id="275324" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275324" title="Raimund Harmstorf">
Raimund Harmstorf

Raimund Harmstorf (7 Oktober 1939 – 3 Mei 1998) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Long Swift Sword of Siegfried" (1971) en "Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand" (1979).






</doc>
<doc id="275325" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275325" title="Ludwig Hartau">
Ludwig Hartau

Ludwig Hartau (1877 – 1922) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Fall Dombronowska...!" (1917), "Anna Boleyn" (1920), "Johann Baptiste Lingg" (1920), en "Marie Antoinette - Das Leben einer Königin" (1922).



</doc>
<doc id="275327" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275327" title="Paul Hartmann (akteur)">
Paul Hartmann (akteur)

Paul Hartmann (8 Januarie 1889 – 30 Junie 1977) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "F.P.1 Doesn't Answer" (1932), "The Tunnel" (1933), "Bismarck" (1940), en "The Longest Day" (1962).




</doc>
<doc id="275328" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275328" title="Jens Harzer">
Jens Harzer

Jens Harzer (gebore 14 Maart 1972) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Running on Empty" (2006), "Same Same But Different" (2009), en "Boy 7" (2015), en in die televisiereeks "Tatort" (1970).





</doc>
<doc id="275329" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275329" title="Leonhard Haskel">
Leonhard Haskel

Leonhard Haskel (7 April 1872 – 30 Desember 1923) was 'n Duitse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Quatsch nicht, Krause" (1919), "Krause als Detektiv" (1919), "Piccolo-Liebchen" (1919), en "Irrende Seelen" (1921).



</doc>
<doc id="275330" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275330" title="Clemens Hasse">
Clemens Hasse

Clemens Hasse (13 April 1908 – 28 Julie 1959) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Boccaccio" (1936), "Two Merry Adventurers" (1937), "Träumerei" (1944), en "The Girl from Flanders" (1956).



</doc>
<doc id="275331" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275331" title="Hannjo Hasse">
Hannjo Hasse

Hannjo Hasse (31 Augustus 1921 – 5 Februarie 1983) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Lebende Ware" (1969) en "Walter Defends Sarajevo" (1972), en in die televisiereekse "Rote Bergsteiger" (1968) en "Archiv des Todes" (1980).





</doc>
<doc id="275332" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275332" title="O. E. Hasse">
O. E. Hasse

O. E. Hasse (11 Julie 1903 – 12 September 1978) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "I Confess" (1953), "Deadly Decision" (1954), "Betrayed" (1954), en "The Adventures of Arsène Lupin" (1957).





</doc>
<doc id="275334" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275334" title="Gert Haucke">
Gert Haucke

Gert Haucke (13 Maart 1929 – 30 Mei 2008) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Krankensaal 6" (1974) en in die televisiereekse "Ein Mann will nach oben" (1978) en "The Country Doctor" (1987).





</doc>
<doc id="275335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275335" title="Reinhold Häussermann">
Reinhold Häussermann

Reinhold Häussermann (10 Februarie 1884 – 4 April 1947) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Seine Durchlaucht der Landstreicher" (1919), "The Third Squadron" (1926), en "The Stationmaster" (1940).



</doc>
<doc id="275336" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275336" title="Richard Häussler">
Richard Häussler

Richard Häussler (26 Oktober 1908 – 28 September 1964) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Maria Ilona" (1939), "Die Martinsklause" (1951), "Die schöne Tölzerin" (1952), en "Dein Herz ist meine Heimat" (1953).




</doc>
<doc id="275337" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275337" title="Klaus Havenstein">
Klaus Havenstein

Klaus Havenstein (7 April 1922 – 19 Maart 1998) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ein Mann geht durch die Wand" (1959), "Immer will ich dir gehören" (1960), en "Snow White and the Seven Jugglers" (1962).





</doc>
<doc id="275338" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275338" title="Alexander Hegarth">
Alexander Hegarth

Alexander Hegarth (26 Julie 1923 – 14 November 1984) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die televisiereeks "Sherlock Holmes" (1967).





</doc>
<doc id="275339" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275339" title="Albert Hehn">
Albert Hehn

Albert Hehn (17 Desember 1908 – 29 Julie 1983) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Jungens" (1941), "Traumschöne Nacht" (1952), en "It Happened on July 20th" (1955), en in die televisiereeks "Raumpatrouille - Die phantastischen Abenteuer des Raumschiffes Orion" (1966).





</doc>
<doc id="275340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275340" title="Sascha Hehn">
Sascha Hehn

Sascha Hehn (gebore 11 Oktober 1954) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Alarm in den Bergen" (1965), "Das Traumschiff" (1981), "The Black Forest Hospital" (1985), en "Lerchenberg" (2013).






</doc>
<doc id="275341" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275341" title="Paul Heidemann">
Paul Heidemann

Paul Heidemann (26 Oktober 1884 – 20 Junie 1968) was 'n Duitse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "S. M., der Reisende" (1920), "The Wildcat" (1921), "Raffinierte Frauen. 1. Die Sektmieze" (1923), en "Eine kleine Freundin braucht jeder Mann" (1927).




</doc>
<doc id="275342" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275342" title="Albert Heine">
Albert Heine

Albert Heine (16 November 1867 – 13 April 1949) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Türmer von St. Stephen" (1923), "Die Brandstifter Europas" (1926), "Der Monte Christo von Prag" (1929), en "Schatten der Vergangenheit" (1936).



</doc>
<doc id="275343" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275343" title="Wolfgang Heinz (akteur)">
Wolfgang Heinz (akteur)

Wolfgang Heinz (18 Mei 1900 – 30 Oktober 1984) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Nosferatu" (1922) en "A Blonde Dream" (1932).




</doc>
<doc id="275344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275344" title="Hans-Joachim Heist">
Hans-Joachim Heist

Hans-Joachim Heist (gebore 11 Januarie 1949) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Diese Drombuschs" (1983), "Das Amt" (1997), "Heute Show" (2009), en "50 Jahre ZDF - Die große Jubiläumsshow" (2013).





</doc>
<doc id="275345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275345" title="Martin Held">
Martin Held

Martin Held (11 November 1908 – 31 Januarie 1992) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Deadly Decision" (1954), "The Captain from Köpenick" (1956), "Condemned to Sin" (1964), en "Fast ein Held" (1967).





</doc>
<doc id="275346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275346" title="Martin Hellberg">
Martin Hellberg

Martin Hellberg (31 Januarie 1905 – 31 Oktober 1999) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Thomas Müntzer" (1956), "Emilia Galotti" (1958), "Minna von Barnhelm" (1962), en "Die schwarze Galeere" (1962).




</doc>
<doc id="275347" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275347" title="Paul Henckels">
Paul Henckels

Paul Henckels (9 September 1885 – 27 Mei 1967) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Schneider Wibbel" (1931), "The Sorceror" (1932), en "Rasputin, Demon with Women" (1932).





</doc>
<doc id="275348" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275348" title="Jan Hendriks">
Jan Hendriks

Jan Hendriks (6 Desember 1928 – 17 Desember 1991) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Illegal Border" (1951), "Magic Fire" (1956), en "Helden" (1958), en in die televisiereeks "The Old Fox" (1977).





</doc>
<doc id="275349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275349" title="Hans Henninger">
Hans Henninger

Hans Henninger (24 Februarie 1905 – 15 Mei 1937) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Here's Berlin" (1932) en "Hermine und die sieben Aufrechten" (1935).



</doc>
<doc id="275350" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275350" title="Manasse Herbst">
Manasse Herbst

Manasse Herbst (1 November 1913 – 3 Januarie 1997) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Papa Haydn" (1920) en "Der Sohn des Hannibal" (1926).



</doc>
<doc id="275351" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275351" title="Rolf Herricht">
Rolf Herricht

Rolf Herricht (5 Oktober 1927 – 23 Augustus 1981) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Beloved White Mouse" (1964) en "Der Weihnachtsmann heißt Willi" (1969), en in die televisiereeks "Maxe Baumann" (1976).





</doc>
<doc id="275352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275352" title="Mathias Herrmann">
Mathias Herrmann

Mathias Herrmann (gebore 16 Julie 1962) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "A Case for Two" (1981), "Diese Drombuschs" (1983), "Alarm für Cobra 11 - Die Autobahnpolizei" (1996), en "Unsere Farm in Irland" (2007).





</doc>
<doc id="275353" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275353" title="Franz Herterich">
Franz Herterich

Franz Herterich (3 Oktober 1877 – 28 Oktober 1966) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "König einer Nacht" (1922), "Der Mann, der zweimal starb..." (1922), "End of an Affair" (1934), en "Liebesträume" (1935).



</doc>
<doc id="275354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275354" title="Martin Herzberg">
Martin Herzberg

Martin Herzberg (5 Januarie 1911 – 1972) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Store forventninger" (1922), "David Copperfield" (1922), "Paganini" (1923), en "Gloria del Moncayo" (1940).



</doc>
<doc id="275355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275355" title="Guido Herzfeld">
Guido Herzfeld

Guido Herzfeld (14 Augustus 1851 – 16 November 1923) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Theophrastus Paracelsus" (1916), "Irrende Seelen" (1921), "Arme Violetta" (1921), en "Crown of Thorns" (1923).



</doc>
<doc id="275356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275356" title="Hans Hessling">
Hans Hessling

Hans Hessling (22 Maart 1903 – 24 Februarie 1995) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Nights in Andalusia" (1938), "Das tapfere Schneiderlein" (1941), en "The Buddenbrooks" (1959).





</doc>
<doc id="275357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275357" title="Marcel Hillaire">
Marcel Hillaire

Marcel Hillaire (23 April 1908 – 1 Januarie 1988) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sabrina" (1954), "Murderers' Row" (1966), en "Take the Money and Run" (1969).




</doc>
<doc id="275358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275358" title="Heinz Hilpert">
Heinz Hilpert

Heinz Hilpert (1 Maart 1890 – 25 November 1967) was 'n Duitse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Three Days of Love" (1931), "Le diable en bouteille" (1935), "Lady Windermeres Fächer" (1935), en "Der Herr vom andern Stern" (1948).




</doc>
<doc id="275359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275359" title="Carl Hinrichs">
Carl Hinrichs

Carl Hinrichs (18 September 1907 – 7 Desember 1967) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Drei von der Tankstelle" (1955), "Das fröhliche Dorf" (1955), "Was die Schwalbe sang" (1956), en "Bobby Dodd greift ein" (1959).





</doc>
<doc id="275360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275360" title="Fabian Hinrichs">
Fabian Hinrichs

Fabian Hinrichs (gebore 1974) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Gun-shy" (2003), "Sophie Scholl: The Final Days" (2005), en "Gravity" (2009), en in die televisiereeks "Tatort" (1970).





</doc>
<doc id="275361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275361" title="Werner Hinz">
Werner Hinz

Werner Hinz (18 Januarie 1903 – 10 Februarie 1985) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "No Greater Love" (1952), "The Plot to Assassinate Hitler" (1955), "The Longest Day" (1962), en "Tonio Kröger" (1964).





</doc>
<doc id="275362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275362" title="Matthias Hinze">
Matthias Hinze

Matthias Hinze (7 Februarie 1969 – 13 April 2007) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die televisiereeks "The Country Doctor" (1987).



</doc>
<doc id="275363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275363" title="Bernhard Hoëcker">
Bernhard Hoëcker

Bernhard Hoëcker (gebore 20 Maart 1970) is 'n Duitse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Germanikus" (2004) en in die televisiereekse "Clueless Genius" (2003), "Switch: Reloaded" (2007), en "FunnyMovie" (2008).






</doc>
<doc id="275364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275364" title="Heinz Hoenig">
Heinz Hoenig

Heinz Hoenig (gebore 24 September 1951) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Das Boot" (1981) en in die televisiereekse "Der Schattenmann" (1996), "Der König von St. Pauli" (1998), en "Der Arzt vom Wörthersee" (2006).





</doc>
<doc id="275365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275365" title="Tobias Hoesl">
Tobias Hoesl

Tobias Hoesl (gebore 29 September 1961) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Storm of Love" (2005) en "Der Arzt vom Wörthersee" (2006).





</doc>
<doc id="275366" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275366" title="Gert Günther Hoffmann">
Gert Günther Hoffmann

Gert Günther Hoffmann (21 Februarie 1929 – 17 November 1997) was 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dawning" (1987) en "Stalingrad" (1993), en in die televisiereekse "Sonderdezernat K1" (1972) en "Der Fuchs von Övelgönne" (1981).





</doc>
<doc id="275367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275367" title="Markus Hoffmann">
Markus Hoffmann

Markus Hoffmann (2 Januarie 1971 – 16 Januarie 1997) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Auto Fritze" (1993), "Die Wache" (1994), en "Verbotene Liebe" (1995).



</doc>
<doc id="275368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275368" title="Ernst Hofmann">
Ernst Hofmann

Ernst Hofmann (7 Desember 1880 – 27 April 1945) was 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Emerald of Death" (1919), "Die Herrin der Welt 8. Teil - Die Rache der Maud Fergusson" (1920), "Marie Antoinette - Das Leben einer Königin" (1922), en "Die Fledermaus" (1923).



</doc>
<doc id="275369" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275369" title="Dietrich Hollinderbäumer">
Dietrich Hollinderbäumer

Dietrich Hollinderbäumer (gebore 16 Augustus 1942) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Downfall" (2004) en in die televisiereekse "Capri" (2006) en "The Bridge" (2011).





</doc>
<doc id="275370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275370" title="Claus Holm">
Claus Holm

Claus Holm (4 Augustus 1918 – 21 September 1996) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Indian Tomb" (1959), "Der Tiger von Eschnapur" (1959), en "Gorilla Gang" (1968).





</doc>
<doc id="275371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275371" title="Wilhelm von Homburg">
Wilhelm von Homburg

Wilhelm von Homburg (25 Augustus 1940 – 10 Maart 2004) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Wrecking Crew" (1968), "Die Hard" (1988), "Ghostbusters II" (1989), en "In the Mouth of Madness" (1994).




</doc>
<doc id="275372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275372" title="Fritz Hoopts">
Fritz Hoopts

Fritz Hoopts (5 Junie 1875 – 16 Mei 1945) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Krach um Jolanthe" (1934), "Nordlicht" (1938), "My Daughter Doesn't Do That" (1940), en "Venus on Trial" (1941).



</doc>
<doc id="275373" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275373" title="Herbert Hübner">
Herbert Hübner

Herbert Hübner (6 Februarie 1889 – 27 Januarie 1972) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Kosak und die Nachtigall" (1935), "Mädchenjahre einer Königin" (1936), "An Enemy of the People" (1937), en "Ludwig II: Glanz und Ende eines Königs" (1955).





</doc>
<doc id="275374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275374" title="Paavo Hukkinen">
Paavo Hukkinen

Paavo Hukkinen (27 Oktober 1911 – 7 Junie 1988) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Elinan surma" (1938), "Moonwolf" (1959), en "Tulipunainen kyyhkynen" (1961).





</doc>
<doc id="275375" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275375" title="David Hurst">
David Hurst

David Hurst (8 Mei 1926 – 15 September 2019) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hello, Dolly!" (1969), "Kelly's Heroes" (1970), en "The Boys from Brazil" (1978), en in die televisiereeks "Star Trek" (1966).





</doc>
<doc id="275376" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275376" title="Fred Immler">
Fred Immler

Fred Immler (10 Desember 1880 – 20 Februarie 1965) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Vordertreppe - Hintertreppe" (1916), "Madame DuBarry" (1919), "Abenteuer einer Nacht" (1923), en "The Ship of Lost Men" (1929).



</doc>
<doc id="275377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275377" title="Malte Jaeger">
Malte Jaeger

Malte Jaeger (4 Julie 1911 – 10 Januarie 1991) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Kongo-Express" (1939), "Goal in the Clouds" (1939), "Jud Süß" (1940), en "It Happened on July 20th" (1955).





</doc>
<doc id="275378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275378" title="Carl Jaffe">
Carl Jaffe

Carl Jaffe (21 Maart 1902 – 12 April 1974) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Strictly Personal" (1953), "St. Ives" (1955), en "The Big Spender" (1965).





</doc>
<doc id="275379" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275379" title="Wolfgang Jansen">
Wolfgang Jansen

Wolfgang Jansen (3 April 1938 – 9 Januarie 1988) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die televisiereeks "Fußballtrainer Wulff" (1972).





</doc>
<doc id="275380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275380" title="Victor Janson">
Victor Janson

Victor Janson (25 September 1884 – 29 Junie 1960) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Dame in Schwarz" (1920), "The Blue from the Sky" (1932), "Mädchen in Weiß" (1936), en "The Marriage of Figaro" (1949).



</doc>
<doc id="275381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275381" title="Walter Janssen">
Walter Janssen

Walter Janssen (7 Februarie 1887 – 1 Januarie 1976) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Irrende Seelen" (1921), "Maria Stuart, Teil 1 und 2" (1927), "Wer wagt - gewinnt" (1935), en "Die Alm an der Grenze" (1951).






</doc>
<doc id="275382" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275382" title="Günther Jerschke">
Günther Jerschke

Günther Jerschke (8 Oktober 1921 – 6 Mei 1997) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Salem Aleikum" (1959) en in die televisiereeks "Frauenarzt Dr. Markus Merthin" (1994).





</doc>
<doc id="275383" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275383" title="Karl John (akteur)">
Karl John (akteur)

Karl John (24 Maart 1905 – 22 Desember 1977) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Love' 47" (1949), "The Longest Day" (1962), en "Sorcerer" (1977).





</doc>
<doc id="275384" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275384" title="Hans Junkermann (akteur)">
Hans Junkermann (akteur)

Hans Junkermann (24 Februarie 1872 – 12 Junie 1943) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hamlet" (1921), "Anna Christie" (1930), "Liebeswalzer" (1930), en "Die Fledermaus" (1931).




</doc>
<doc id="275385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275385" title="Walter Jupé">
Walter Jupé

Walter Jupé (6 April 1916 – 16 November 1985) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Geheimakten Solvay" (1953), "Der Fackelträger" (1957), en "The Murder That Was Never Recognized" (1968), en in die televisiereeks "Fernsehpitaval" (1957).





</doc>
<doc id="275386" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275386" title="Curd Jürgens">
Curd Jürgens

Curd Jürgens (13 Desember 1915 – 18 Junie 1982) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Enemy Below" (1957), "The Longest Day" (1962), "Lord Jim" (1965), en "The Spy Who Loved Me" (1977).





</doc>
<doc id="275387" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275387" title="Willy Kaiser-Heyl">
Willy Kaiser-Heyl

Willy Kaiser-Heyl (4 Augustus 1876 – 2 Desember 1953) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Hund von Baskerville - 6. Teil: Das Haus ohne Fenster" (1920), "Die Dame in Schwarz" (1920), "Die Tragödie eines Großen" (1920), en "Alexandra" (1922).



</doc>
<doc id="275388" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275388" title="Erich Kaiser-Titz">
Erich Kaiser-Titz

Erich Kaiser-Titz (7 Oktober 1875 – 22 November 1928) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ramara" (1916), "Ein scharfer Schuss" (1917), "Der Erbe von 'Het Steen"' (1917), en "Die Glocken der Katharinenkirche" (1918).



</doc>
<doc id="275389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275389" title="Roland Kaiser (akteur)">
Roland Kaiser (akteur)

Roland Kaiser (9 April 1943 – 4 Februarie 1998) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Emil und die Detektive" (1954), "The Affairs of Julie" (1957), "Münchhausen in Afrika" (1958), en "Der Mann im Strom" (1958).




</doc>
<doc id="275390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275390" title="Wolf Kaiser">
Wolf Kaiser

Wolf Kaiser (26 Oktober 1916 – 22 Oktober 1992) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Intrigue and Love" (1960).





</doc>
<doc id="275391" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275391" title="Saint-Nazaire">
Saint-Nazaire

Saint-Nazaire is 'n hawedorp aan die Franse kus by die monding van die Loirerivier, ongeveer 45 km wes van Nantes in die department Loire-Atlantique. Die dorp het ontwikkel uit Carbilo, 'n ou Galiese-Romeinse hawe. Gedurende die veertiende en vyftiende eeue was die nedersetting deur die hertoë van Brittanië beheer. Gedurende die Franse rewolusie het dit eers onder Franse beheer gekom en sy huidige naam gekry. Gedurende die negentiende eeu het die hawe sy grootste ontwikkeling ondergaan.

Gedurende die Eerste Wêreldoorlog het die Amerikaanse Magte groot gedeeltes van die hawe herbou om voorrade vir hulle magte aan land te kry.

In die Tweede Wêreldoorlog, op 28 Maart 1942, het die Britse Kommando Magte die hawe binne geval om Duitse duikboot vasmeer en droeë dokke te vernietig, met groot lewensverlies.

Die RMS Queen Mary 2 is hier gebou.




</doc>
<doc id="275392" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275392" title="Erwin Kalser">
Erwin Kalser

Erwin Kalser (1883 – 1958) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Rasputins Liebesabenteuer" (1928), "Napoleon at St. Helena" (1929), "Stalag 17" (1953), en "Stresemann" (1957).



</doc>
<doc id="275393" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275393" title="Fritz Kampers">
Fritz Kampers

Fritz Kampers (14 Julie 1891 – 1 September 1950) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Drei von der Tankstelle" (1930), "Little Man What Now" (1933), "I Sing Myself Into Thy Heart" (1934), en "Der Bettelstudent" (1936).



</doc>
<doc id="275394" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275394" title="Yaak Karsunke">
Yaak Karsunke

Yaak Karsunke (gebore 4 Junie 1934) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Love Is Colder Than Death" (1969), "Gods of the Plague" (1970), en "Ohne Nachsicht" (1972).



</doc>
<doc id="275395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275395" title="Bruno Kastner">
Bruno Kastner

Bruno Kastner (1 Januarie 1890 – 30 Junie 1932) was 'n Duitse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Nur ein Diener" (1919), "Zwischen zwei Welten" (1919), "Das Herz des Casanova" (1919), en "Luther" (1928).



</doc>
<doc id="275396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275396" title="Günther Kaufmann">
Günther Kaufmann

Günther Kaufmann (16 Junie 1947 – 10 Mei 2012) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ludwig - Requiem for a Virgin King" (1972), "Vicky the Viking" (2009), en "Vicky and the Treasure of the Gods" (2011).





</doc>
<doc id="275397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275397" title="Charles Willy Kayser">
Charles Willy Kayser

Charles Willy Kayser (28 Januarie 1881 – 1942) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Autofahrt unter der Erde" (1920), "Tschetschensen-Rache" (1921), "Waterloo" (1929), en "Im Trommelfeuer der Westfront" (1936).



</doc>
<doc id="275398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275398" title="Christian Kayßler">
Christian Kayßler

Christian Kayßler (14 Junie 1898 – 10 Maart 1944) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "D III 38" (1939), "I accuse" (1941), "Battle Squadron Lützow" (1941), en "The Dismissal" (1942).



</doc>
<doc id="275399" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275399" title="Friedrich Kayßler">
Friedrich Kayßler

Friedrich Kayßler (7 April 1874 – 30 April 1945) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Gold" (1934), "A Woman of No Importance" (1936), "The Hound of the Baskervilles" (1937), en "Bismarck" (1940).



</doc>
<doc id="275400" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275400" title="Paul Kemp (akteur)">
Paul Kemp (akteur)

Paul Kemp (20 Mei 1899 – 13 Augustus 1953) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "M" (1931), "Charley's Aunt" (1934), "Amphitryon" (1935), en "Boccaccio" (1936).



</doc>
<doc id="275401" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275401" title="Erich Kestin">
Erich Kestin

Erich Kestin (25 Junie 1895 – 22 Mei 1969) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ein Burschenlied aus Heidelberg" (1930), "The Gala Performance" (1932), "The Blue from the Sky" (1932), en "Der Sprung ins Nichts" (1932).



</doc>
<doc id="275402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275402" title="Wolfgang Kieling">
Wolfgang Kieling

Wolfgang Kieling (16 Maart 1924 – 7 Oktober 1985) was 'n Duitse akteur en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Polizeirevier Davidswache" (1964), "Our Man in Jamaica" (1965), "Torn Curtain" (1966), en "Amsterdam Affair" (1968).





</doc>
<doc id="275403" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275403" title="Udo Kier">
Udo Kier

Udo Kier (gebore 14 Oktober 1944) is 'n Duitse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Flesh for Frankenstein" (1973), "Blade" (1998), "Melancholia" (2011), en "Downsizing" (2017).







</doc>
<doc id="275404" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275404" title="Klaus Kinski">
Klaus Kinski

Klaus Kinski (18 Oktober 1926 – 23 November 1991) was 'n Duitse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "For a Few Dollars More" (1965), "Aguirre, the Wrath of God" (1972), "Nosferatu the Vampyre" (1979), en "Fitzcarraldo" (1982).






</doc>
<doc id="275405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275405" title="Herbert Kiper">
Herbert Kiper

Herbert Kiper (17 April 1897 – 9 April 1978) was 'n Duitse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Nacht der Entscheidung" (1917), "Rauschende Melodien" (1955), en "Meine Frau macht Musik" (1958).




</doc>
<doc id="275406" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275406" title="Wilfried Klaus">
Wilfried Klaus

Wilfried Klaus (gebore 8 Julie 1941) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "SOKO 5113" (1978), "Achtung Kunstdiebe" (1979), "Freunde fürs Leben" (1992), en "Storm of Love" (2005).




</doc>
<doc id="275408" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275408" title="Burghart Klaußner">
Burghart Klaußner

Burghart Klaußner (gebore 13 September 1949) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Edukators" (2004), "The Reader" (2008), "The White Ribbon" (2009), en "The People vs. Fritz Bauer" (2015).






</doc>
<doc id="275409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275409" title="Franz Klebusch">
Franz Klebusch

Franz Klebusch (22 Januarie 1887 – 25 Mei 1951) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ein Mordsmädel" (1927), "Grüß' mir die Lore noch einmal" (1934), "Durch die Wüste" (1936), en "Jud Süß" (1940).



</doc>
<doc id="275410" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275410" title="Rudolf Klein-Rhoden">
Rudolf Klein-Rhoden

Rudolf Klein-Rhoden (1871 – 1936) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wer war's?" (1916), "Tötet nicht mehr" (1920), "Wer war es?" (1921), en "Marie Antoinette - Das Leben einer Königin" (1922).



</doc>
<doc id="275411" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275411" title="Rudolf Klein-Rogge">
Rudolf Klein-Rogge

Rudolf Klein-Rogge (24 November 1885 – 29 Mei 1955) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dr. Mabuse: The Gambler" (1922), "Metropolis" (1927), "Spies" (1928), en "The Testament of Dr. Mabuse" (1933).





</doc>
<doc id="275412" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275412" title="Willy A. Kleinau">
Willy A. Kleinau

Willy A. Kleinau (12 November 1907 – 18 Oktober 1957) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Blue Swords" (1949), "The Axe of Wandsbek" (1951), "The Czar and the Carpenter" (1956), en "The Captain from Köpenick" (1956).




</doc>
<doc id="275413" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275413" title="Hans Klering">
Hans Klering

Hans Klering (8 November 1906 – 30 Oktober 1988) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "God devyatnadtsatyy" (1938), "Raduga" (1944), en "Rauschende Melodien" (1955).





</doc>
<doc id="275414" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275414" title="Heinz Klevenow">
Heinz Klevenow

Heinz Klevenow (8 November 1908 – 27 Januarie 1975) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Made in Germany - Die dramatische Geschichte des Hauses Zeiss" (1957) en "Confessions of Felix Krull" (1957), en in die televisiereeks "Zu viele Köche" (1961).





</doc>
<doc id="275415" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275415" title="Heinz Klingenberg">
Heinz Klingenberg

Heinz Klingenberg (1905 – 1959) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Queen of Atlantis" (1932), "S.A.-Mann Brand" (1933), en "Between Heaven and Earth" (1934).




</doc>
<doc id="275416" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275416" title="Paul Klinger">
Paul Klinger

Paul Klinger (14 Junie 1907 – 14 November 1971) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Marriage in the Shadows" (1947), "Suchkind 312" (1955), en "Rommel ruft Kairo" (1959).





</doc>
<doc id="275417" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275417" title="Werner Klingler">
Werner Klingler

Werner Klingler (23 Oktober 1903 – 23 Junie 1972) was 'n Duitse regisseur, akteur, en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Journey's End" (1930), "Die letzten Vier von Santa Cruz" (1936), "Die barmherzige Lüge" (1939), en "Das Geheimnis der schwarzen Koffer" (1962).



</doc>
<doc id="275418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275418" title="Ernst von Klipstein">
Ernst von Klipstein

Ernst von Klipstein (3 Februarie 1908 – 22 November 1993) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hochzeit auf Bärenhof" (1942), "Der 5. Juni" (1942), en "Two Blue Eyes" (1955).




</doc>
<doc id="275419" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275419" title="Eugen Klöpfer">
Eugen Klöpfer

Eugen Klöpfer (10 Maart 1886 – 3 Maart 1950) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The False Dimitri" (1922), "Götz von Berlichingen zubenannt mit der eisernen Hand" (1925), "Luther" (1928), en "Der Spieler" (1938).



</doc>
<doc id="275420" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275420" title="Karl Klüsner">
Karl Klüsner

Karl Klüsner (2 Augustus 1905 – 25 Julie 1960) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Nights in Andalusia" (1938), "The Green Hell" (1938), "Homeland" (1939), en "The Plot to Assassinate Hitler" (1955).



</doc>
<doc id="275421" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275421" title="Herbert Knaup">
Herbert Knaup

Herbert Knaup (gebore 23 Maart 1956) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Invincibles" (1994), "Run Lola Run" (1998), "Nowhere in Africa" (2001), en "The Little Ghost" (2013).





</doc>
<doc id="275422" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275422" title="Markus Knüfken">
Markus Knüfken

Markus Knüfken (gebore 18 Augustus 1965) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Knockin' on Heaven's Door" (1997) en in die televisiereekse "Auf Achse" (1980), "Millennium Mann" (2001), en "Maja" (2006).





</doc>
<doc id="275423" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275423" title="Gustav Knuth">
Gustav Knuth

Gustav Knuth (7 Julie 1901 – 1 Februarie 1987) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sissi" (1955), "Sissi: The Young Empress" (1956), en "The Liar" (1961), en in die televisiereeks "Großer Mann was nun?" (1967).





</doc>
<doc id="275424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275424" title="Sebastian Koch">
Sebastian Koch

Sebastian Koch (gebore 31 Mei 1962) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Lives of Others" (2006), "Unknown" (2011), "A Good Day to Die Hard" (2013), en "Bridge of Spies" (2015).






</doc>
<doc id="275425" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275425" title="Leo Koffler">
Leo Koffler

Leo Koffler (7 Junie 1879 – 16 Februarie 1931) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Entfesselte Leidenschaften" (1919), "Der Herr der Liebe" (1919), "Das Gift im Weibe" (1919), en "Der Roman einer armen Sünderin" (1922).



</doc>
<doc id="275427" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275427" title="Lee Kohlmar">
Lee Kohlmar

Lee Kohlmar (27 Februarie 1873 – 14 Mei 1946) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "High Heels" (1921), "Orphans of the Storm" (1921), "Jewel Robbery" (1932), en "Forgotten" (1933).



</doc>
<doc id="275428" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275428" title="Erwin Kohlund">
Erwin Kohlund

Erwin Kohlund (23 Desember 1915 – 29 Februarie 1992) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Gilberte de Courgenay" (1941), "Uli, der Knecht" (1954), en "Die Käserei in der Vehfreude" (1958).





</doc>
<doc id="275429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275429" title="Reinhard Kolldehoff">
Reinhard Kolldehoff

Reinhard Kolldehoff (29 April 1914 – 18 November 1995) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Damned" (1969) en "Soldier of Orange" (1977), en in die televisiereeks "Les cerfs-volants" (1984).





</doc>
<doc id="275430" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275430" title="Hans Peter Korff">
Hans Peter Korff

Hans Peter Korff (gebore 24 Augustus 1942) is 'n Duitse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Neues aus Uhlenbusch" (1977), "Diese Drombuschs" (1983), "Adelheid und ihre Mörder" (1993), en "Klemperer - Ein Leben in Deutschland" (1999).





</doc>
<doc id="275431" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275431" title="Fritz Kortner">
Fritz Kortner

Fritz Kortner (12 Mei 1892 – 22 Julie 1970) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hands of Orlac" (1924), "Pandora's Box" (1929), "Somewhere in the Night" (1946), en "The Razor's Edge" (1946).





</doc>
<doc id="275432" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275432" title="Viktor de Kowa">
Viktor de Kowa

Viktor de Kowa (8 Maart 1904 – 8 April 1973) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "If I Were King" (1934), "Schneider Wibbel" (1939), "Kopf hoch, Johannes!" (1941), en "Peter Voss, der Millionendieb" (1946).





</doc>
<doc id="275433" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275433" title="Hanns Kräly">
Hanns Kräly

Hanns Kräly (16 Januarie 1884 – 11 November 1950) was 'n Duitse skrywer, akteur, en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Patriot" (1928), "The Last of Mrs. Cheyney" (1929), "Broadway Gondolier" (1935), en "One Hundred Men and a Girl" (1937).



</doc>
<doc id="275434" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275434" title="Werner Krauss">
Werner Krauss

Werner Krauss (23 Junie 1884 – 20 Oktober 1959) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Cabinet of Dr. Caligari" (1920), "Der brennende Acker" (1922), "Tartuffe" (1925), en "Robert Koch, der Bekämpfer des Todes" (1939).






</doc>
<doc id="275435" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275435" title="Arthur Kraußneck">
Arthur Kraußneck

Arthur Kraußneck (9 April 1856 – April 1941) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Abenteuerin von Monte Carlo - 2. Marokkanische Nächte" (1921), "Die Abenteuerin von Monte Carlo - 3. Der Mordprozeß Stanley" (1921), "My Leopold" (1924), en "The Chronicles of the Gray House" (1925).



</doc>
<doc id="275436" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275436" title="Diether Krebs">
Diether Krebs

Diether Krebs (11 Augustus 1947 – 4 Januarie 2000) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Komm in die Wanne, Schätzchen" (1971) en "Möbius" (1993), en in die televisiereeks "Sketch-up" (1984).





</doc>
<doc id="275437" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275437" title="Thomas Kretschmann">
Thomas Kretschmann

Thomas Kretschmann (gebore 8 September 1962) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Blade II" (2002), "Resident Evil: Apocalypse" (2004), "King Kong" (2005), en "Avengers: Age of Ultron" (2015).






</doc>
<doc id="275438" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275438" title="Max Kronert">
Max Kronert

Max Kronert is 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Carmen" (1918), "The Doll" (1919), "The Golem" (1920), en "Sumurun" (1920).



</doc>
<doc id="275439" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275439" title="Bum Krüger">
Bum Krüger

Bum Krüger (13 Maart 1906 – 15 Maart 1971) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die televisiereeks "Salto mortale" (1969).





</doc>
<doc id="275440" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275440" title="Franz-Otto Krüger">
Franz-Otto Krüger

Franz-Otto Krüger (1 April 1917 – Maart 1988) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Germany Year Zero" (1948) en "Brille und Bombe - Bei uns liegen Sie richtig!" (1967), en in die televisiereekse "Treffpunkt Telebar" (1961) en "Die verregneten Ferien" (1976).





</doc>
<doc id="275441" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275441" title="Hardy Krüger">
Hardy Krüger

Hardy Krüger (gebore 12 April 1928) is 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Hatari!" (1962), "The Flight of the Phoenix" (1965), "Barry Lyndon" (1975), en "A Bridge Too Far" (1977).






</doc>
<doc id="275442" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275442" title="Horst Kube">
Horst Kube

Horst Kube (19 September 1920 – 18 Oktober 1976) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wedding Night in the Rain" (1967), "Frau Venus und ihr Teufel" (1967), "He Du!" (1970), en "Tecumseh" (1972).





</doc>
<doc id="275443" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275443" title="Friedrich Kühne">
Friedrich Kühne

Friedrich Kühne (24 April 1870 – 13 Oktober 1959) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Hund von Baskerville" (1914), "Detective Brown" (1914), "Das dunkle Schloß" (1915), en "Othello" (1922).



</doc>
<doc id="275444" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275444" title="Hans Kuhnert">
Hans Kuhnert

Hans Kuhnert (4 April 1901 – 29 Julie 1974) was 'n Duitse kunsregisseur en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Eine junge Dame aus guter Familie" (1919), "Man on a Tightrope" (1953), "Night People" (1954), en "Dr. Mabuse vs. Scotland Yard" (1963).




</doc>
<doc id="275445" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275445" title="Peter Kurth">
Peter Kurth

Peter Kurth (gebore 4 April 1957) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Good Bye Lenin!" (2003), "Gold" (2013), en "A Heavy Heart" (2015), en in die televisiereeks "Babylon Berlin" (2017).





</doc>
<doc id="275446" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275446" title="Mehmet Kurtuluş">
Mehmet Kurtuluş

Mehmet Kurtuluş (gebore 27 April 1972) is 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Short Sharp Shock" (1998), "In July" (2000), en "Big Game" (2014), en in die televisiereeks "Tatort" (1970).





</doc>
<doc id="275447" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275447" title="Günter Lamprecht">
Günter Lamprecht

Günter Lamprecht (gebore 21 Januarie 1930) is 'n Duitse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Baker's Bread" (1976), "The Marriage of Maria Braun" (1978), en "Das Boot" (1981).





</doc>
<doc id="275448" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275448" title="Alexander Lang">
Alexander Lang

Alexander Lang (gebore 24 September 1941) is 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Leichensache Zernik" (1972) en "The Light on the Gallows" (1976).




</doc>
<doc id="275449" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275449" title="Carl Lange (akteur)">
Carl Lange (akteur)

Carl Lange (30 Oktober 1909 – 23 Junie 1999) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mistress of the World" (1960), "The Last Tomahawk" (1965), en "Hubertus Castle" (1973).





</doc>
<doc id="275451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275451" title="Wolfgang Langhoff">
Wolfgang Langhoff

Wolfgang Langhoff (6 Oktober 1901 – 25 Augustus 1966) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Genesung" (1956), "Tyutyun" (1962), en "Die Abenteuer des Werner Holt" (1965).




</doc>
<doc id="275452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275452" title="Richard Lauffen">
Richard Lauffen

Richard Lauffen (2 Junie 1907 – 26 Augustus 1990) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Indian Tomb" (1959), "Der Tiger von Eschnapur" (1959), en "Journey to the Lost City" (1960), en in die televisiereeks "Timm Thaler" (1979).





</doc>
<doc id="275453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275453" title="Max Laurence">
Max Laurence

Max Laurence (7 Augustus 1852 – 26 Mei 1926) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Eyes of the Mummy" (1918), "Das Tagebuch einer Verlorenen" (1918), "Nur um 1000 Dollar" (1918), en "Das Geheimnis des Amerika-Docks" (1919).



</doc>
<doc id="275454" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275454" title="Hermann Lause">
Hermann Lause

Hermann Lause (7 Februarie 1939 – 28 Maart 2005) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Super" (1984), "Hamlet_X" (2003), en "Head-On" (2004).





</doc>
<doc id="275455" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275455" title="Peter Lee Lawrence">
Peter Lee Lawrence

Peter Lee Lawrence (21 Februarie 1944 – 19 April 1974) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "I'll Kill Him and Return Alone" (1967), "Killer Goodbye" (1968), "Black Beauty" (1971), en "Giorni d'amore sul filo di una lama" (1973).




</doc>
<doc id="275456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275456" title="Leopold von Ledebur">
Leopold von Ledebur

Leopold von Ledebur (18 Mei 1876 – 22 Augustus 1955) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Carmen" (1918), "Der Silberkönig, 1. Teil - Der 13. März" (1921), "Nanon" (1924), en "Lützows wilde verwegene Jagd" (1927).



</doc>
<doc id="275457" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275457" title="Stanislav Ledinek">
Stanislav Ledinek

Stanislav Ledinek (26 Junie 1920 – 30 Maart 1969) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der grüne Bogenschütze" (1961) en "Three Penny Opera" (1963).





</doc>
<doc id="275458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275458" title="Robert Leffler">
Robert Leffler

Robert Leffler (9 Januarie 1866 – 15 Maart 1940) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Mann im Monde" (1918), "Leben um Leben" (1918), "Der Taktstock Richard Wagners" (1918), en "Der Fall Tolstikoff" (1919).



</doc>
<doc id="275459" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275459" title="Ernst Legal">
Ernst Legal

Ernst Legal (2 Mei 1881 – 29 Junie 1955) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Death Agony of the Eagles" (1922), "Friedrich Schiller - Eine Dichterjugend" (1923), "Hundred Days" (1935), en "Karriere in Paris" (1952).



</doc>
<doc id="275460" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275460" title="Hans Leibelt">
Hans Leibelt

Hans Leibelt (11 Maart 1885 – 3 Desember 1974) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Love in Stunt Flying" (1937), "The False Step" (1939), "The Rothschilds" (1940), en "The Punch Bowl" (1944).





</doc>
<doc id="275461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275461" title="Harald Leipnitz">
Harald Leipnitz

Harald Leipnitz (22 April 1926 – 21 November 2000) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die endlose Nacht" (1963), "Sperrbezirk" (1966), "Susanne, die Wirtin von der Lahn" (1967), en "Sexy Susan Sins Again" (1968).






</doc>
<doc id="275462" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275462" title="Rudolf Lettinger">
Rudolf Lettinger

Rudolf Lettinger (26 Oktober 1865 – 21 Maart 1937) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Napoleon und die kleine Wäscherin" (1920), "The Cabinet of Dr. Caligari" (1920), "Zopf und Schwert - Eine tolle Prinzessin" (1926), en "Luther" (1928).



</doc>
<doc id="275463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275463" title="Adolf E. Licho">
Adolf E. Licho

Adolf E. Licho (13 September 1876 – 11 Oktober 1944) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Spiel mit dem Weibe" (1922), "Kinder der Zeit" (1922), "Tiefland" (1923), en "Kaddisch" (1924).



</doc>
<doc id="275464" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275464" title="Wolfgang Liebeneiner">
Wolfgang Liebeneiner

Wolfgang Liebeneiner (6 Oktober 1905 – 28 November 1987) was 'n Duitse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Model Husband" (1937), "I accuse" (1941), "A Devil of a Woman" (1951), en "1. April 2000" (1952).





</doc>
<doc id="275465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275465" title="Torben Liebrecht">
Torben Liebrecht

Torben Liebrecht (gebore 3 Desember 1977) is 'n Duitse akteur, assistentregisseur, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Deathwatch" (2002) en "Operation Finale" (2018), en in die televisiereeks "X Company" (2015).






</doc>
<doc id="275466" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275466" title="Harry Liedtke">
Harry Liedtke

Harry Liedtke (12 Oktober 1882 – 28 April 1945) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Mann ohne Namen - 1. Der Millionendieb" (1921), "Die Liebe einer Königin" (1923), "The Beggar Student" (1927), en "Die Konkurrenz platzt" (1929).



</doc>
<doc id="275467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275467" title="Karl Lieffen">
Karl Lieffen

Karl Lieffen (17 Mei 1926 – 13 Januarie 1999) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "One, Two, Three" (1961) en "Wenn es Nacht wird auf der Reeperbahn" (1967).





</doc>
<doc id="275468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275468" title="Albert Lieven">
Albert Lieven

Albert Lieven (22 Junie 1906 – 22 Desember 1971) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Frieda" (1947), "Sleeping Car to Trieste" (1948), en "The Guns of Navarone" (1961).




</doc>
<doc id="275469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275469" title="Kurt Lilien">
Kurt Lilien

Kurt Lilien (6 Augustus 1882 – 28 Mei 1943) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Hill, der Herr der Welt" (1923), "Strafsache van Geldern" (1932), "Baby" (1932), en "Was Frauen träumen" (1933).



</doc>
<doc id="275470" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275470" title="Till Lindemann">
Till Lindemann

Till Lindemann (gebore 4 Januarie 1963) is 'n Duitse komponis en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Lost Highway" (1997), "How High" (2001), "Lilya 4-Ever" (2002), en "Nymphomaniac: Vol. I" (2013).






</doc>
<doc id="275471" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275471" title="Theo Lingen">
Theo Lingen

Theo Lingen (10 Junie 1903 – 10 November 1978) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "M" (1931), "Die Firma heiratet" (1931), en "The Testament of Dr. Mabuse" (1933).





</doc>
<doc id="275472" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275472" title="Albert Lippert">
Albert Lippert

Albert Lippert (17 Desember 1901 – 1978) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Final Accord" (1936) en "The Rothschilds" (1940), en in die televisiereeks "Percy Stuart" (1969).





</doc>
<doc id="275473" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275473" title="Rolf Loer">
Rolf Loer

Rolf Loer (19 Januarie 1892 – 12 Oktober 1964) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ein nächtliches Ereignis" (1918), "Der gelbe Schatten" (1919), "Die Welt in Flammen. 2. Teil" (1923), en "Schicksal" (1925).



</doc>
<doc id="275474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275474" title="Theodor Loos">
Theodor Loos

Theodor Loos (18 Mei 1883 – 27 Junie 1954) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Nibelungen: Kriemhild's Revenge" (1924), "Metropolis" (1927), "M" (1931), en "Der Fall des Generalstabs-Oberst Redl" (1931).




</doc>
<doc id="275475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275475" title="Franz Loskarn">
Franz Loskarn

Franz Loskarn (3 Mei 1890 – 23 April 1978) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Gold in New Frisco" (1939), "Mönche, Mädchen und Panduren" (1952), en "Lass mich am Sonntag nicht allein" (1959), en in die televisiereeks "Königlich Bayerisches Amtsgericht" (1969).




</doc>
<doc id="275476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275476" title="Hanns Lothar">
Hanns Lothar

Hanns Lothar (10 April 1929 – 11 Maart 1967) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Buddenbrooks" (1959), "The Buddenbrooks" (1959), "The Last Witness" (1960), en "One, Two, Three" (1961).




</doc>
<doc id="275477" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275477" title="Siegfried Lowitz">
Siegfried Lowitz

Siegfried Lowitz (22 September 1914 – 27 Junie 1999) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Dr. M schlägt zu" (1972) en in die televisiereeks "The Old Fox" (1977).





</doc>
<doc id="275478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275478" title="Ernst Lubitsch">
Ernst Lubitsch

Ernst Lubitsch (29 Januarie 1892 – 30 November 1947) was 'n Duitse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Patriot" (1928), "The Love Parade" (1929), "Ninotchka" (1939), en "To Be or Not to Be" (1942).




</doc>
<doc id="275479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275479" title="Curt Lucas">
Curt Lucas

Curt Lucas (1888 – 1960) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Door Opens" (1933), "King August the Strong" (1936), "Das himmelblaue Abendkleid" (1941), en "The Girl from Flanders" (1956).



</doc>
<doc id="275480" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275480" title="Günther Lüders">
Günther Lüders

Günther Lüders (5 Maart 1905 – 1 Maart 1975) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Rosen im Herbst" (1955), "Ciske de Rat" (1955), "Short of Cash" (1957), en "The Buddenbrooks" (1959).





</doc>
<doc id="275482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275482" title="Wolfgang Lukschy">
Wolfgang Lukschy

Wolfgang Lukschy (19 Oktober 1905 – 10 Julie 1983) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Drei, von denen man spricht" (1953), "Die Deutschmeister" (1955), "The Affairs of Julie" (1957), en "A Fistful of Dollars" (1964).





</doc>
<doc id="275483" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275483" title="Edgar Mandel">
Edgar Mandel

Edgar Mandel (gebore 19 Augustus 1928) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "As Far as My Feet Will Carry Me" (1959).




</doc>
<doc id="275484" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275484" title="Arnold Marlé">
Arnold Marlé

Arnold Marlé (15 September 1887 – 21 Februarie 1970) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Abominable Snowman" (1957) en "The Man Who Could Cheat Death" (1959), en in die televisiereekse "Hour of Mystery" (1957) en "The Avengers" (1961).





</doc>
<doc id="275485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275485" title="Arnold Marquis">
Arnold Marquis

Arnold Marquis (6 April 1921 – 24 November 1990) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Und wieder 48" (1948), "Quartett zu fünft" (1949), "The Stuff That Dreams Are Made of" (1972), en "Kamikaze 89" (1982).






</doc>
<doc id="275486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275486" title="Hans Marr">
Hans Marr

Hans Marr (1878 – 31 Maart 1949) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Zum Paradies der Damen" (1922), "Wilhelm Tell" (1923), "Der Fleck auf der Ehr"' (1930), en "Silent Night" (1934).



</doc>
<doc id="275487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275487" title="Karl Hermann Martell">
Karl Hermann Martell

Karl Hermann Martell (17 November 1906 – 28 Desember 1966) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "La Habanera" (1937), "Der Spieler" (1938), "D III 38" (1939), en "Alarm" (1941).



</doc>
<doc id="275488" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275488" title="Ferdinand Martini">
Ferdinand Martini

Ferdinand Martini (1 September 1870 – 23 Desember 1930) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Nathan der Weise" (1922), "Maciste und die chinesische Truhe" (1923), "Helen of Troy" (1924), en "The Pleasure Garden" (1925).



</doc>
<doc id="275489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275489" title="Mišel Matičević">
Mišel Matičević

Mišel Matičević (gebore 1970) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Lost Killers" (2000) en in die televisiereeks "In the Face of Crime" (2010).





</doc>
<doc id="275490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275490" title="Albert Matterstock">
Albert Matterstock

Albert Matterstock (13 September 1911 – 29 Junie 1960) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Land der Liebe" (1937), "Stimme des Blutes" (1938), "Mia moglie si diverte" (1938), en "Goal in the Clouds" (1939).




</doc>
<doc id="275491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275491" title="Maximilian Mauff">
Maximilian Mauff

Maximilian Mauff (gebore 3 Julie 1987) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Victoria" (2015), "Bridge of Spies" (2015), en "The Invisibles" (2017), en in die televisiereeks "Sense8" (2015).





</doc>
<doc id="275492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275492" title="Meinhart Maur">
Meinhart Maur

Meinhart Maur (18 Augustus 1891 – 1964) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Caravan of Death" (1920), "Die Teufelsanbeter" (1920), "Dick Barton at Bay" (1950), en "The Tales of Hoffmann" (1951).



</doc>
<doc id="275493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275493" title="Max Maximilian">
Max Maximilian

Max Maximilian is 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Großstadt der Zukunft" (1925), "The Man Who Cheated Life" (1926), "Luther" (1928), en "Woman in the Moon" (1929).



</doc>
<doc id="275494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275494" title="Ferdy Mayne">
Ferdy Mayne

Ferdy Mayne (11 Maart 1916 – 30 Januarie 1998) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Fearless Vampire Killers" (1967), "Where Eagles Dare" (1968), "Barry Lyndon" (1975), en "Conan the Destroyer" (1984).






</doc>
<doc id="275495" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275495" title="Philipp Lothar Mayring">
Philipp Lothar Mayring

Philipp Lothar Mayring (19 September 1879 – 6 Julie 1948) was 'n Duitse skrywer, regisseur, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Stolen Face" (1930), "The Battle of Bademuende" (1931), "Alarm auf Station III" (1939), en "Fünftausend Mark Belohnung" (1942).



</doc>
<doc id="275496" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275496" title="Paul Mederow">
Paul Mederow

Paul Mederow (30 Junie 1887 – 17 Desember 1974) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Frauenarzt Dr. Prätorius" (1950) en "Der verzauberte Königssohn" (1953).




</doc>
<doc id="275497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275497" title="Günter Meisner">
Günter Meisner

Günter Meisner (18 April 1926 – 5 Desember 1994) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Willy Wonka & the Chocolate Factory" (1971), "Ace of Aces" (1982), "In a Glass Cage" (1986), en "Ruby Cairo" (1992).





</doc>
<doc id="275498" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275498" title="Hannes Messemer">
Hannes Messemer

Hannes Messemer (17 Mei 1924 – 2 November 1991) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sins of Rose Bernd" (1957), "The Devil Strikes at Night" (1957), "General Della Rovere" (1959), en "The Great Escape" (1963).





</doc>
<doc id="275499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275499" title="Albrecht Metzger">
Albrecht Metzger

Albrecht Metzger (gebore 1945) is 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Human Kapital" (2009) en in die televisiereekse "Denkste!?" (1972) en "Mit Sack und Pack" (2001).





</doc>
<doc id="275500" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275500" title="Harry Meyen">
Harry Meyen

Harry Meyen (31 Augustus 1924 – 14 April 1979) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Triple Cross" (1966) en in die televisiereeks "Die Galerie der großen Detektive" (1954).





</doc>
<doc id="275501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275501" title="Carl Walther Meyer">
Carl Walther Meyer

Carl Walther Meyer (gebore 1 Februarie 1898) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mach' mir die Welt zum Paradies" (1930), "Liebeslied" (1931), "The Sorceror" (1932), en "The Csardas Princess" (1934).



</doc>
<doc id="275502" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275502" title="Hans Werner Meyer">
Hans Werner Meyer

Hans Werner Meyer (gebore 14 April 1964) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Baader Meinhof Complex" (2008) en "Adieu Paris" (2013), en in die televisiereeks "Die Cleveren" (1998).






</doc>
<doc id="275503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275503" title="Hubert von Meyerinck">
Hubert von Meyerinck

Hubert von Meyerinck (23 Augustus 1896 – 13 Mei 1971) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Wirtshaus im Spessart" (1958), "Ein Mann geht durch die Wand" (1959), "The Haunted Castle" (1960), en "Wenn die tollen Tanten kommen" (1970).




</doc>
<doc id="275504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275504" title="Hans Mierendorff">
Hans Mierendorff

Hans Mierendorff (30 Junie 1882 – 26 Desember 1955) was 'n Duitse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Nur um 1000 Dollar" (1918), "Der goldene Pol" (1918), "Der Gast aus der vierten Dimension" (1918), en "Die Einsame Insel" (1920).



</doc>
<doc id="275505" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275505" title="Willy Millowitsch">
Willy Millowitsch

Willy Millowitsch (8 Januarie 1909 – 20 September 1999) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Paradies der flotten Sünder" (1968) en "National Lampoon's European Vacation" (1985).





</doc>
<doc id="275506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275506" title="Bernhard Minetti">
Bernhard Minetti

Bernhard Minetti (26 Januarie 1905 – 12 Oktober 1998) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Mörder Dimitri Karamasoff" (1931), "Berlin-Alexanderplatz - Die Geschichte Franz Biberkopfs" (1931), "The Rothschilds" (1940), en "It" (1966).





</doc>
<doc id="275507" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275507" title="Manfred Möck">
Manfred Möck

Manfred Möck (gebore 14 Februarie 1959) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Bear Ye One Another's Burden" (1988) en in die televisiereekse "Sherlock Holmes und die sieben Zwerge" (1992), "Berlin, Berlin" (2002), en "Meine schönsten Jahre" (2004).






</doc>
<doc id="275508" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275508" title="Hubert Moest">
Hubert Moest

Hubert Moest (3 Desember 1877 – 5 Desember 1953) was 'n Duitse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wo ein Wille, ist ein Weg" (1918), "Galeotto, der große Kuppler" (1919), "Ut mine stromtid" (1919), en "Götz von Berlichingen zubenannt mit der eisernen Hand" (1925).



</doc>
<doc id="275509" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275509" title="Aribert Mog">
Aribert Mog

Aribert Mog (3 Augustus 1904 – 2 Oktober 1941) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Sprung ins Nichts" (1932), "Ecstasy" (1933), "Fährmann Maria" (1936), en "Der Etappenhase" (1937).



</doc>
<doc id="275510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275510" title="Wotan Wilke Möhring">
Wotan Wilke Möhring

Wotan Wilke Möhring (gebore 23 Mei 1967) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Antibodies" (2005), "Valkyrie" (2008), "Pandorum" (2009), en "Winnetou & Old Shatterhand" (2016).





</doc>
<doc id="275511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275511" title="Gunnar Möller">
Gunnar Möller

Gunnar Möller (1 Julie 1928 – 16 Mei 2017) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Days of Betrayal" (1973) en "The Liberation of Prague" (1978), en in die televisiereeks "Secret Army" (1977).





</doc>
<doc id="275512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275512" title="Armin Mueller-Stahl">
Armin Mueller-Stahl

Armin Mueller-Stahl (gebore 17 Desember 1930) is 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Shine" (1996), "The Thirteenth Floor" (1999), "Eastern Promises" (2007), en "The International" (2009).






</doc>
<doc id="275513" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275513" title="Gandi Mukli">
Gandi Mukli

Gandi Mukli (gebore 1968) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Lola and Billy the Kid" (1999), "Süperseks" (2004), "Evet, ich will!" (2008), en "Takiye: Allah yolunda" (2010).



</doc>
<doc id="275519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275519" title="Sagteware-ontwikkeling">
Sagteware-ontwikkeling

Sagteware-ontwikkeling is die proses om begrippe, spesifikasies, ontwerpe, programmering, dokumente, toetse en foutoplossings op te stel wat betrokke is by die skep en instandhouding van toepassings, raamwerke of ander sagteware-komponente. Sagteware-ontwikkeling is die proses om die bronkode te skryf en te onderhou, maar in 'n breër sin sluit dit alles in wat betrokke is tussen die konsepsie van die gewenste sagteware tot die finale manifestasie van die sagteware, soms in 'n beplande en gestruktureerde proses. Daarom kan sagteware-ontwikkeling navorsing, nuwe ontwikkeling, prototipering, wysiging, hergebruik, herontwerp, onderhoud of enige ander aktiwiteite wat tot sagtewareprodukte lei, insluit.

Sagteware kan vir 'n verskeidenheid doeleindes ontwikkel word, waarvan die volgende drie die algemeenste is naamlik; om aan spesifieke behoeftes van 'n spesifieke kliënt/onderneming te voldoen (die geval met pasgemaakte sagteware), om in die spesifieke behoeftes van 'n aantal potensiële gebruikers te voorsien (die geval met kommersiële en oopbronsagteware), of vir persoonlike gebruik (bv. 'n wetenskaplike mag sagteware skryf om 'n alledaagse taak te outomatiseer). Die ontwikkeling van ingebedde sagteware, dit wil sê die ontwikkeling van ingeboude sagteware, soos gebruik vir die beheer van verbruikersprodukte, vereis dat die ontwikkelingsproses geïntegreer moet word in die ontwikkeling van die beheerde fisiese produk. Stelselsagteware is onderliggend aan toepassings en die programmeringsproses self, en word dikwels afsonderlik ontwikkel.




</doc>
<doc id="275520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=275520" title="2019 Aboe Dhabi Grand Prix">
2019 Aboe Dhabi Grand Prix

Die 2019 Formule Een Aboe Dhabi Grand Prix sal op 1 Desember 2019 op die Yas Marina-renbaan in Aboe Dhabi plaasvind. Dit sal die een-en-twintigste en laaste wedren van die 2019-kampioenskapseisoen wees.


</doc>
<doc id="277520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277520" title="Kruger 60">
Kruger 60

Kruger 60 is ’n dubbelster 13,15 ligjare van die Son af in die sterrebeeld Kefeus. Die twee rooidwerge wentel elke 44,6 jaar om mekaar.

Die grootste en dus primêre ster is komponent A en die kleiner ster komponent B. Komponent A het ’n massa van sowat 27% dié van die Son en ’n radius van sowat 35% die Son s’n, en komponent B onderskeidelik 18% en 24%. B is ’n opvlamster met die naam DO Cephei. Dit het ’n onreëlmatige opvlamming wat binne ’n tydperk van agt minute min of meer verdubbel en dan terugkeer na normaal.

Die gemidddelde afstand tussen die sterre is 9,5 AE, wat rofweg die afstand tussen die Son en Saturnus is. Hulle eksentrieke wentelbane veroorsaak egter dat die afstand tussen 5,5 en 13,5 AE wissel.

Die stelsel wentel om die Melkweg op ’n afstand van die kern wat wissel tussen 22 en 29 ligjare, met ’n baaneksentrisiteit van 0,126-0,130. Hulle naaste afstand van die Son sal in sowat 88 600 jaar wees, wanneer dit binne 6,3 ligjare van ons af sal wees.

Kruger 60 is deur Dybczyński, Królikowska en Wysoczańska voorgestel as die oorsprong van die interstellêre komeet 2I/Borisov, voorheen bekend as C/2019 Q4 (Borisov). Die skrywers het die komeet se baan teruggespoor en tot die gevolgtrekking gekom dat dit ’n miljoen jaar gelede binne 5,7 ligjare van Kruger 60 af verbybeweeg het teen ’n lae snelheid van 3,43 km/s. Toe dié resultate gepubliseer is, is dit beskou as voorlopig, aangesien 2I/Borisov se wentelbaan nog bestudeer word.



</doc>
<doc id="277523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277523" title="Tatiana Abramova">
Tatiana Abramova

Tatiana Abramova (gebore 5 Februarie 1975) is 'n Russiese aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Hardcore Henry" (2015).





</doc>
<doc id="277524" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277524" title="Saara Aalto">
Saara Aalto

Saara Aalto (gebore 2 Mei 1987) is 'n Finse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Rölli ja kultainen avain" (2013) en in die televisiereeks "Eurovision laulukilpailu 2011 - Suomen Karsinta" (2011).






</doc>
<doc id="277531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277531" title="Polina Agureeva">
Polina Agureeva

Polina Agureeva (gebore 9 September 1976) is 'n Russiese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dolgoe proshchanie" (2004) en "Euphoria" (2006), en in die televisiereekse "Liquidation" (2007) en "Isaev" (2009).




</doc>
<doc id="277533" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277533" title="Maria Blumenthal-Tamarina">
Maria Blumenthal-Tamarina

Maria Blumenthal-Tamarina (4 Julie 1859 – 16 Oktober 1938) was 'n Russiese aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Don Diego i Pelageya" (1928), "Shame" (1932), "A Greater Promise" (1936), en "The New Moscow" (1938).



</doc>
<doc id="277550" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277550" title="Thecla Åhlander">
Thecla Åhlander

Thecla Åhlander (3 Junie 1855 – 8 April 1925) was 'n Sweedse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Elisabet" (1921), "The Blizzard" (1923), en "The Hell Ship" (1923).



</doc>
<doc id="277553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277553" title="Maud Adams">
Maud Adams

Maud Adams (gebore 12 Februarie 1945) is 'n Sweedse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Man with the Golden Gun" (1974), "Rollerball" (1975), "Tattoo" (1981), en "Octopussy" (1983).






</doc>
<doc id="277555" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277555" title="Josephine Alhanko">
Josephine Alhanko

Josephine Alhanko (gebore 24 April 1981) is 'n Sweedse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Dieselråttor och sjömansmöss" (2002), "The Book of Worlds" (2006), en "Äkta människor" (2012).



</doc>
<doc id="277556" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277556" title="Minna Aaltonen">
Minna Aaltonen

Minna Aaltonen (gebore 17 September 1966) is 'n Finse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Banned from Heaven" (1990), "Drifting Clouds" (1996), en "The World of Hemingway" (2012), en in die televisiereeks "Lexx" (1997).




</doc>
<doc id="277558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277558" title="Ida Brander">
Ida Brander

Ida Brander (5 Oktober 1857 – 17 Mei 1931) was 'n Finse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Rakkauden kaikkivalta - Amor Omnia" (1922), "Rautakylän vanha parooni" (1923), "Ingmarsarvet" (1925), en "Till österland" (1926).



</doc>
<doc id="277564" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277564" title="Nellie Stewart">
Nellie Stewart

Nellie Stewart (20 November 1858 – 20 Junie 1931) was 'n Australiese aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Nell Gwynne" (1911).



</doc>
<doc id="277568" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277568" title="Abigail (aktrise)">
Abigail (aktrise)

Abigail (gebore 23 Julie 1946) is 'n Australiese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Number 96" (1972), "Are You Being Served in Australia?" (1980), "Sons and Daughters" (1982), en "Time Trax" (1993).






</doc>
<doc id="277570" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277570" title="Camilla Ah Kin">
Camilla Ah Kin

Camilla Ah Kin is 'n Australiese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Blue Heelers" (1994), "All Saints" (1998), "Stupid Stupid Man" (2006), en "Here Come the Habibs!" (2016).




</doc>
<doc id="277573" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277573" title="Anna Führing">
Anna Führing

Anna Führing (6 Maart 1866 – November 1929) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Nacht und Morgen" (1916), "Gänseliesel" (1918), en "The Lady from Paris" (1924).



</doc>
<doc id="277574" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277574" title="Wilhelmine von Hillern">
Wilhelmine von Hillern

Wilhelmine von Hillern (11 Maart 1836 – 15 Desember 1916) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Wally of the Vultures" (1940), "Ein Herz schlägt für dich" (1949), "Die Geierwally" (1956), en "Geierwally" (1988).




</doc>
<doc id="277575" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277575" title="Lucie Höflich">
Lucie Höflich

Lucie Höflich (20 Februarie 1883 – 8 Oktober 1956) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Tartuffe" (1925), "The Golden Anchor" (1932), "Sky Without Stars" (1955), en "Anastasia: The Czar's Last Daughter" (1956).




</doc>
<doc id="277576" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277576" title="Hedwig Pauly-Winterstein">
Hedwig Pauly-Winterstein

Hedwig Pauly-Winterstein (16 Oktober 1866 – 23 Augustus 1965) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Anna Boleyn" (1920), "All for Money" (1923), "Staatsanwalt Jordan" (1926), en "Dirnentragödie" (1927).



</doc>
<doc id="277577" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277577" title="Adele Sandrock">
Adele Sandrock

Adele Sandrock (19 Augustus 1863 – 30 Augustus 1937) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Op hoop van zegen" (1924), "Helen of Troy" (1924), "Orphan of Lowood" (1926), en "Die Försterchristl" (1931).



</doc>
<doc id="277578" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277578" title="Elke Aberle">
Elke Aberle

Elke Aberle (gebore 1 Julie 1950) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mein ganzes Herz ist voll Musik" (1959), "Das Lamm" (1964), en "Wer zuletzt lacht, lacht am besten" (1971).





</doc>
<doc id="277579" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277579" title="Cleo von Adelsheim">
Cleo von Adelsheim

Cleo von Adelsheim (gebore 1987) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "SOKO Köln" (2003), "Der Kriminalist" (2006), en "Die Spezialisten - Im Namen der Opfer" (2016).




</doc>
<doc id="277580" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277580" title="Mariella Ahrens">
Mariella Ahrens

Mariella Ahrens (gebore 2 April 1969) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Partners in Justice" (2014).




</doc>
<doc id="277581" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277581" title="Suzan Anbeh">
Suzan Anbeh

Suzan Anbeh (gebore 18 Maart 1970) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "French Kiss" (1995) en "The Door" (2009), en in die televisiereeks "Inga Lindström" (2004).





</doc>
<doc id="277582" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277582" title="Ingrid Andree">
Ingrid Andree

Ingrid Andree (gebore 19 Januarie 1931) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Confessions of Felix Krull" (1957) en "Polizeirevier Davidswache" (1964).





</doc>
<doc id="277583" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277583" title="Carmen-Maja Antoni">
Carmen-Maja Antoni

Carmen-Maja Antoni (gebore 23 Augustus 1945) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kindheit" (1987), "The Reader" (2008), en "The White Ribbon" (2009), en in die televisiereeks "Rosa Roth" (1994).





</doc>
<doc id="277584" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277584" title="Emily Atef">
Emily Atef

Emily Atef (gebore 1973) is 'n Duitse regisseuse, skryfster, en aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Molly's Way" (2005), "The Stranger in Me" (2008), "Töte mich" (2012), en "3 Days in Quiberon" (2018).




</doc>
<doc id="277585" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277585" title="Barbara Auer">
Barbara Auer

Barbara Auer (gebore 1 Februarie 1959) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Meine Tochter gehört mir" (1992), "The Other Boy" (2007), en "The Book Thief" (2013), en in die televisiereeks "Nachtschicht" (2003).





</doc>
<doc id="277586" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277586" title="Ayọ">
Ayọ

Ayọ (gebore 14 September 1980) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Gambler" (2014), "Murder in Pacot" (2014), en "Volt" (2016), en in die televisiereeks "Victoires de la musique" (1985).





</doc>
<doc id="277587" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277587" title="Karin Baal">
Karin Baal

Karin Baal (gebore 19 September 1940) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Teenage Wolfpack" (1956), "The Young Sinner" (1960), "Vertauschtes Leben" (1961), en "Hannibal Brooks" (1969).






</doc>
<doc id="277588" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277588" title="Yvonne de Bark">
Yvonne de Bark

Yvonne de Bark (gebore 8 Augustus 1972) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Zeit des Schweigens" (1998) en "Suicide" (2001), en in die televisiereekse "Alarm für Cobra 11 - Die Autobahnpolizei" (1996) en "Die Motorrad-Cops: Hart am Limit" (2000).





</doc>
<doc id="277589" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277589" title="Isolde Barth">
Isolde Barth

Isolde Barth (gebore 24 Augustus 1948) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Group Portrait with a Lady" (1977) en "Es wäre gut, daß ein Mensch würde umbracht für das Volk" (1991), en in die televisiereeks "The Young Indiana Jones Chronicles" (1992).





</doc>
<doc id="277590" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277590" title="Marie Bäumer">
Marie Bäumer

Marie Bäumer (gebore 7 Mei 1969) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Manitou's Shoe" (2001), "Angst" (2003), en "The Counterfeiters" (2007), en in die televisiereeks "In the Face of Crime" (2010).





</doc>
<doc id="277591" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277591" title="Monika Baumgartner">
Monika Baumgartner

Monika Baumgartner (gebore 19 Julie 1951) is 'n Duitse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Nasty Girl" (1990) en "Sterben ist gesünder" (1997), en in die televisiereeks "Mountain Medic" (2008).





</doc>
<doc id="277592" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277592" title="Veronika Bayer">
Veronika Bayer

Veronika Bayer (4 Junie 1940 – 31 Januarie 2008) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Melody and Rhythms" (1959), "Liebe, Luft und lauter Lügen" (1959), en "The Dear Augustin" (1960).




</doc>
<doc id="277593" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277593" title="Friederike Becht">
Friederike Becht

Friederike Becht (gebore 14 Oktober 1986) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Reader" (2008), "Westwind" (2011), "Hannah Arendt" (2012), en "Labyrinth of Lies" (2014).






</doc>
<doc id="277594" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277594" title="Nadja Becker">
Nadja Becker

Nadja Becker (gebore 25 Oktober 1978) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Science Fiction" (2003) en in die televisiereekse "Stromberg" (2004) en "Danni Lowinski" (2010).





</doc>
<doc id="277595" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277595" title="Paula Beer">
Paula Beer

Paula Beer (gebore 1 Februarie 1995) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Poll Diaries" (2010), "The Dark Valley" (2014), en "Frantz" (2016).




</doc>
<doc id="277596" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277596" title="Bibiana Beglau">
Bibiana Beglau

Bibiana Beglau (gebore 16 Julie 1971) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Legend of Rita" (2000), "Off Beat" (2004), "Unter dem Eis" (2005), en "Luna's Revenge" (2017).




</doc>
<doc id="277597" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277597" title="Leonie Benesch">
Leonie Benesch

Leonie Benesch (gebore 22 April 1991) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The White Ribbon" (2009) en in die televisiereekse "The Crown" (2016) en "Babylon Berlin" (2017).





</doc>
<doc id="277598" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277598" title="Iris Berben">
Iris Berben

Iris Berben (gebore 12 Augustus 1950) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Eddie the Eagle" (2016) en in die televisiereeks "Rosa Roth" (1994).






</doc>
<doc id="277599" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277599" title="Renate Blume">
Renate Blume

Renate Blume (gebore 3 Mei 1944) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Kit & Co." (1974) en in die televisiereekse "Archiv des Todes" (1980) en "Front ohne Gnade" (1984).





</doc>
<doc id="277600" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277600" title="Jessica Boehrs">
Jessica Boehrs

Jessica Boehrs (gebore 5 Maart 1980) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "EuroTrip" (2004) en in die televisiereekse "Storm of Love" (2005), "Love on Lake Garda" (2006), en "Kreuzfahrt ins Glück" (2007).






</doc>
<doc id="277601" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277601" title="Grit Boettcher">
Grit Boettcher

Grit Boettcher (gebore 10 Augustus 1938) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Code Name: Jaguar" (1965) en in die televisiereeks "Ein verrücktes Paar" (1977).





</doc>
<doc id="277602" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277602" title="Suzanne von Borsody">
Suzanne von Borsody

Suzanne von Borsody (gebore 23 September 1957) is 'n Duitse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Run Lola Run" (1998) en "The Puppet Grave Digger" (2003).





</doc>
<doc id="277603" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277603" title="Karin Boyd">
Karin Boyd

Karin Boyd (gebore 1953) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Code for the Boss: Sorty No. 5" (1979) en in die televisiereekse "Das unsichtbare Visier" (1973) en "Vice Squad" (2002).





</doc>
<doc id="277604" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277604" title="Nadeshda Brennicke">
Nadeshda Brennicke

Nadeshda Brennicke (gebore 21 April 1973) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tattoo" (2002), "Case 39" (2009), en "Banklady" (2013).





</doc>
<doc id="277605" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277605" title="Marita Breuer">
Marita Breuer

Marita Breuer (gebore 20 Januarie 1953) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tadesse - warum?" (1994), "The Princess and the Warrior" (2000), en "Heimat Fragments: The Women" (2006).





</doc>
<doc id="277606" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277606" title="Natja Brunckhorst">
Natja Brunckhorst

Natja Brunckhorst (gebore 26 September 1966) is 'n Duitse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Christiane F." (1981), "The Princess and the Warrior" (2000), en "Never Mind the Wall" (2001).






</doc>
<doc id="277607" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277607" title="Carol Campbell (aktrise)">
Carol Campbell (aktrise)

Carol Campbell (gebore 27 Mei 1966) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Babes' Petrol" (1997) en in die televisiereekse "Alarm für Cobra 11 - Die Autobahnpolizei" (1996), "Drehkreuz Airport" (2001), en "Nachtschicht" (2003).






</doc>
<doc id="277608" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277608" title="Margit Carstensen">
Margit Carstensen

Margit Carstensen (gebore 29 Februarie 1940) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Bitter Tears of Petra von Kant" (1972), "The Third Generation" (1979), en "Shattered Glass" (2002).





</doc>
<doc id="277609" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277609" title="Jordan Carver">
Jordan Carver

Jordan Carver (gebore 30 Januarie 1986) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Who Killed Johnny" (2013) en "Muck: Chapter 1", en in die televisiereekse "King Bachelor's Pad" (2012) en "Wild Girls - Auf High Heels durch Afrika" (2013).





</doc>
<doc id="277610" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277610" title="Ingrid Caven">
Ingrid Caven

Ingrid Caven (gebore 3 Augustus 1938) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Merchant of Four Seasons" (1972), "Ludwig - Requiem for a Virgin King" (1972), "Satan's Brew" (1976), en "Looping" (1981).





</doc>
<doc id="277611" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277611" title="Nisma Cherrat">
Nisma Cherrat

Nisma Cherrat (gebore 1969) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Valley of the Innocent" (2003).



</doc>
<doc id="277612" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277612" title="Claudia Ciesla">
Claudia Ciesla

Claudia Ciesla (gebore 12 Februarie 1987) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "10:10" (2008), "Karma: Crime. Passion. Reincarnation" (2008), "Player 786" (2012), en "Desi Kattey" (2014).



</doc>
<doc id="277613" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277613" title="Irene Clarin">
Irene Clarin

Irene Clarin (gebore 16 Mei 1955) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Das zweite Gesicht" (1982) en "Sheer Madness" (1983), en in die televisiereekse "Derrick" (1974) en "Der Mann ohne Schatten" (1996).





</doc>
<doc id="277614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277614" title="Henriette Confurius">
Henriette Confurius

Henriette Confurius (gebore 5 Februarie 1991) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "My First Miracle" (2002) en in die televisiereeks "Bella Block" (1994).





</doc>
<doc id="277615" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277615" title="Gesine Cukrowski">
Gesine Cukrowski

Gesine Cukrowski (gebore 23 Oktober 1968) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Feardotcom" (2002) en in die televisiereekse "Praxis Bülowbogen" (1987), "Schwurgericht" (1995), en "Der letzte Zeuge" (1998).





</doc>
<doc id="277616" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277616" title="Gaby Dohm">
Gaby Dohm

Gaby Dohm (gebore 23 September 1943) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Serpent's Egg" (1977) en in die televisiereekse "The Black Forest Hospital" (1985) en "Four Women and a Funeral" (2005).





</doc>
<doc id="277617" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277617" title="Karin Dor">
Karin Dor

Karin Dor (22 Februarie 1938 – 6 November 2017) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Winnetou: The Red Gentleman" (1964), "Die Nibelungen, Teil 1 - Siegfried" (1966), "You Only Live Twice" (1967), en "Topaz" (1969).





</doc>
<doc id="277618" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277618" title="Ruth Drexel">
Ruth Drexel

Ruth Drexel (14 Julie 1930 – 26 Februarie 2009) was 'n Duitse aktrise en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Münchner Geschichten" (1974), "Zur Freiheit" (1987), "Der Bulle von Tölz" (1996), en "Agathe kann's nicht lassen" (2005).





</doc>
<doc id="277619" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277619" title="Marina Anna Eich">
Marina Anna Eich

Marina Anna Eich (gebore 17 Desember 1976) is 'n Duitse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sin of Innocence" (2001), "Engel mit schmutzigen Flügeln" (2009), en "The Truth of Lie" (2011).



</doc>
<doc id="277620" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277620" title="Gundi Ellert">
Gundi Ellert

Gundi Ellert (gebore 8 September 1951) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Madame Bäurin" (1993), "Sleeper" (2005), en "The Murder Farm" (2009), en in die televisiereeks "Der Geisterwald oder Des Raben Rache" (1988).





</doc>
<doc id="277621" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277621" title="Hannelore Elsner">
Hannelore Elsner

Hannelore Elsner (26 Julie 1942 – 21 April 2019) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "No Place to Go" (2000) en "Cherry Blossoms" (2008), en in die televisiereeks "Lady Cop" (1994).






</doc>
<doc id="277623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277623" title="Jenny Elvers">
Jenny Elvers

Jenny Elvers (gebore 11 Mei 1972) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Jailbirds" (1996), "Knockin' on Heaven's Door" (1997), en "Potato Salad" (2015), en in die televisiereeks "Zoo Doctor: My Mom the Vet" (2006).






</doc>
<doc id="277624" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277624" title="Julie Engelbrecht">
Julie Engelbrecht

Julie Engelbrecht (gebore 30 Junie 1984) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Before the Fall" (2004), "The Red Baron" (2008), en "The Last Witch Hunter" (2015), en in die televisiereeks "The Strain" (2014).






</doc>
<doc id="277625" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277625" title="Sanna Englund">
Sanna Englund

Sanna Englund (gebore 18 April 1975) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Angel Express" (1998) en in die televisiereekse "The Country Doctor" (1987), "Alarm für Cobra 11 - Die Autobahnpolizei" (1996), en "Notruf Hafenkante" (2007).






</doc>
<doc id="277626" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277626" title="Selma Ergeç">
Selma Ergeç

Selma Ergeç (gebore 1 November 1978) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sis ve Gece" (2007), "The Voice" (2010), en "Crimean" (2014), en in die televisiereeks "Wounded Love" (2016).






</doc>
<doc id="277627" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277627" title="Nilam Farooq">
Nilam Farooq

Nilam Farooq (gebore 26 September 1989) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Blind Date with Life" (2017) en "Heilstätten" (2018), en in die televisiereeks "SOKO Leipzig" (2001).





</doc>
<doc id="277628" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277628" title="Veronica Ferres">
Veronica Ferres

Veronica Ferres (gebore 10 Junie 1965) is 'n Duitse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Schtonk" (1992), "Hector and the Search for Happiness" (2014), "Pay the Ghost" (2015), en "Salt and Fire" (2016).







</doc>
<doc id="277629" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277629" title="Beate Finckh">
Beate Finckh

Beate Finckh (gebore 22 April 1960) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kaminsky - Ein Bulle dreht durch" (1985), "Wahnfried" (1986), en "Rotwang muß weg!" (1994), en in die televisiereeks "Die Gang" (1997).





</doc>
<doc id="277631" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277631" title="Saskia Fischer">
Saskia Fischer

Saskia Fischer (gebore 1966) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Großstadtrevier" (1986), "Wilsberg" (1995), en "Stolberg" (2006).




</doc>
<doc id="277632" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277632" title="Hendrikje Fitz">
Hendrikje Fitz

Hendrikje Fitz (15 September 1961 – 7 April 2016) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Ripley's Game" (2002) en in die televisiereekse "Tatort" (1970), "Wolff's Turf" (1992), en "In aller Freundschaft" (1998).




</doc>
<doc id="277633" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277633" title="Annett Fleischer">
Annett Fleischer

Annett Fleischer (gebore 21 Junie 1979) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Bravo TV" (1993), "Alarm für Cobra 11 - Die Autobahnpolizei" (1996), "Böse Mädchen" (2007), en "Hubert und Staller" (2011).




</doc>
<doc id="277634" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277634" title="Catherine Flemming">
Catherine Flemming

Catherine Flemming (gebore 2 Februarie 1967) is 'n Duitse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hunger: Longing for Love" (1997) en "Wunderkinder" (2011), en in die televisiereeks "Victoria" (2016).






</doc>
<doc id="277635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277635" title="Ulrike Folkerts">
Ulrike Folkerts

Ulrike Folkerts (gebore 14 Mei 1961) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Mutti - Der Film" (2003) en in die televisiereekse "Tatort" (1970) en "Drehkreuz Airport" (2001).





</doc>
<doc id="277637" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277637" title="Melika Foroutan">
Melika Foroutan

Melika Foroutan (gebore 1976) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Mamba" (2014) en "Hieronymus", en in die televisiereeks "KDD - Kriminaldauerdienst" (2007).





</doc>
<doc id="277638" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277638" title="Carolin Fortenbacher">
Carolin Fortenbacher

Carolin Fortenbacher (gebore 26 Junie 1963) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Hamburg Journal" (1985), "Feste der Volksmusik" (1994), "Freundschaft mit Herz" (1995), en "Das perfekte Promi-Dinner" (2005).




</doc>
<doc id="277639" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277639" title="Liv Lisa Fries">
Liv Lisa Fries

Liv Lisa Fries (gebore 31 Oktober 1990) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Wave" (2008), "Romeos" (2011), "Zurich" (2013), en "Staudamm" (2013).






</doc>
<doc id="277640" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277640" title="Karen Friesicke">
Karen Friesicke

Karen Friesicke (11 April 1962 – 25 Desember 2015) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Aimee & Jaguar" (1999) en "Spy Sorge" (2003), en in die televisiereekse "Die Gang" (1997) en "Rote Rosen" (2006).





</doc>
<doc id="277641" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277641" title="Maria Furtwängler">
Maria Furtwängler

Maria Furtwängler (gebore 13 September 1966) is 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Weather Inside" (2015) en in die televisiereekse "Tatort" (1970) en "Shades of Happiness" (2011).





</doc>
<doc id="277642" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277642" title="Martina Gedeck">
Martina Gedeck

Martina Gedeck (gebore 14 September 1961) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mostly Martha" (2001), "The Good Shepherd" (2006), "The Lives of Others" (2006), en "The Baader Meinhof Complex" (2008).





</doc>
<doc id="277643" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277643" title="Alena Gerber">
Alena Gerber

Alena Gerber (gebore 20 Augustus 1989) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Verbotene Liebe" (1995), "Die Rosenheim-Cops" (2002), "Böse Mädchen" (2007), en "Monaco 110" (2014).




</doc>
<doc id="277644" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277644" title="Sonja Gerhardt">
Sonja Gerhardt

Sonja Gerhardt (gebore 2 April 1989) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Wild Chicks and Life" (2009) en in die televisiereeks "Deutschland 83" (2015).






</doc>
<doc id="277645" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277645" title="Birte Glang">
Birte Glang

Birte Glang (gebore 15 April 1982) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Agent Ranjid rettet die Welt" (2012) en "Gut zu Vögeln" (2016), en in die televisiereekse "112 - Sie retten dein Leben" (2008) en "Die andere Seite" (2017).






</doc>
<doc id="277646" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277646" title="Jella Haase">
Jella Haase

Jella Haase (gebore 1992) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lollipop Monster" (2011), "Suck Me Shakespeer" (2013), "Suck Me Shakespeer 2" (2015), en "Looping" (2016).





</doc>
<doc id="277647" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277647" title="Fritzi Haberlandt">
Fritzi Haberlandt

Fritzi Haberlandt (gebore 6 Junie 1975) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cold Is the Breath of Evening" (2000), "Learning to Lie" (2003), "Summer Window" (2011), en "Eine Insel namens Udo" (2011).





</doc>
<doc id="277648" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277648" title="Eva Habermann">
Eva Habermann

Eva Habermann (gebore 16 Januarie 1976) is 'n Duitse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Feuer, Eis & Dosenbier" (2002) en in die televisiereeks "Lexx" (1997).





</doc>
<doc id="277650" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277650" title="Jeanette Hain">
Jeanette Hain

Jeanette Hain (gebore 18 Februarie 1969) is 'n Duitse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Reader" (2008), "The Young Victoria" (2009), "The Whistleblower" (2010), en "The Poll Diaries" (2010).






</doc>
<doc id="277651" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277651" title="Christiane Hammacher">
Christiane Hammacher

Christiane Hammacher (gebore 1 Mei 1939) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Aktenzeichen XY... ungelöst!" (1967), "Tatort" (1970), "Derrick" (1974), en "Rosamunde Pilcher" (1993).




</doc>
<doc id="277652" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277652" title="Rhea Harder">
Rhea Harder

Rhea Harder (gebore 27 Februarie 1976) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Flashback" (2000) en in die televisiereekse "Berlin, Berlin" (2002), "Sex & More" (2005), en "Notruf Hafenkante" (2007).






</doc>
<doc id="277653" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277653" title="Wolke Hegenbarth">
Wolke Hegenbarth

Wolke Hegenbarth (gebore 6 Mei 1980) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Freundinnen und andere Monster" (1998) en "Playa del futuro" (2005), en in die televisiereekse "Die Camper" (1997) en "Mein Leben & ich" (2001).





</doc>
<doc id="277654" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277654" title="Karoline Herfurth">
Karoline Herfurth

Karoline Herfurth (gebore 22 Mei 1984) is 'n Duitse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Perfume: The Story of a Murderer" (2006), "The Reader" (2008), "Passion" (2012), en "SMS für Dich" (2016).







</doc>
<doc id="277655" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277655" title="Hannah Herzsprung">
Hannah Herzsprung

Hannah Herzsprung (gebore 7 September 1981) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "4 Minutes" (2006), "The Reader" (2008), "The Baader Meinhof Complex" (2008), en "Who Am I" (2014).





</doc>
<doc id="277656" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277656" title="Luise Heyer">
Luise Heyer

Luise Heyer (gebore 25 Maart 1985) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ein Geschenk der Götter" (2014) en "Fado" (2016), en in die televisiereeks "Dark" (2017).





</doc>
<doc id="277657" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277657" title="Nadia Hilker">
Nadia Hilker

Nadia Hilker (gebore 1 Desember 1988) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spring" (2014), "Allegiant" (2016), en "Collide" (2016), en in die televisiereeks "The 100" (2014).






</doc>
<doc id="277658" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277658" title="Martina Hill">
Martina Hill

Martina Hill (gebore 14 Julie 1974) is 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Alarm für Cobra 11 - Die Autobahnpolizei" (1996), "Switch: Reloaded" (2007), "Heute Show" (2009), en "Knallerfrauen" (2011).






</doc>
<doc id="277659" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277659" title="Alwara Höfels">
Alwara Höfels

Alwara Höfels (gebore 1982) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Rabbit Without Ears" (2007) en in die televisiereeks "Bella Block" (1994).





</doc>
<doc id="277660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277660" title="Jutta Hoffmann">
Jutta Hoffmann

Jutta Hoffmann (gebore 3 Maart 1941) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Karla" (1965) en "Bandits" (1997), en in die televisiereeks "Motzki" (1993).





</doc>
<doc id="277661" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277661" title="Hannelore Hoger">
Hannelore Hoger

Hannelore Hoger (gebore 20 Augustus 1942) is 'n Duitse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Artist in the Circus Dome: Clueless" (1968) en in die televisiereekse "Heimat II: A Chronicle of a Generation" (1992) en "Bella Block" (1994).






</doc>
<doc id="277662" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277662" title="Daniela Holtz">
Daniela Holtz

Daniela Holtz (gebore 1977) is 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tour de Force" (2014), "Phoenix" (2014), en "Heart Bargain" (2015), en in die televisiereeks "Victoria" (2016).




</doc>
<doc id="277663" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277663" title="Nina Hoss">
Nina Hoss

Nina Hoss (gebore 7 Julie 1975) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Yella" (2007), "Barbara" (2012), "Phoenix" (2014), en "A Most Wanted Man" (2014).






</doc>
<doc id="277664" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277664" title="Sandra Hüller">
Sandra Hüller

Sandra Hüller (gebore 30 April 1978) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Requiem" (2006), "Über uns das All" (2011), "Finsterworld" (2013), en "Toni Erdmann" (2016).





</doc>
<doc id="277665" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277665" title="Josephine Jacob">
Josephine Jacob

Josephine Jacob (gebore 30 September 1981) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Girls on Top" (2001), "Ballistic: Ecks vs. Sever" (2002), en "Klown" (2010).





</doc>
<doc id="277666" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277666" title="Katerina Jacob">
Katerina Jacob

Katerina Jacob (gebore 1 Maart 1958) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Grete Minde" (1977) en in die televisiereeks "Der Bulle von Tölz" (1996).





</doc>
<doc id="277667" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277667" title="Julia Jentsch">
Julia Jentsch

Julia Jentsch (gebore 20 Februarie 1978) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Downfall" (2004), "The Edukators" (2004), "Sophie Scholl: The Final Days" (2005), en "24 Weeks" (2016).





</doc>
<doc id="277668" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277668" title="Paula Kalenberg">
Paula Kalenberg

Paula Kalenberg (gebore 9 November 1986) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Cloud" (2006), "Krabat" (2008), en "Jew Suss: Rise and Fall" (2010).





</doc>
<doc id="277669" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277669" title="Ayesha Kapur">
Ayesha Kapur

Ayesha Kapur (gebore 13 September 1994) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Black" (2005) en "Sikandar" (2009).



</doc>
<doc id="277670" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277670" title="Ursula Karusseit">
Ursula Karusseit

Ursula Karusseit (2 Augustus 1939 – 1 Februarie 2019) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Einzug ins Paradies" (1987) en "In aller Freundschaft" (1998).





</doc>
<doc id="277671" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277671" title="Nikola Kastner">
Nikola Kastner

Nikola Kastner (gebore 1983) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Offside" (2005) en "The Origin of Violence" (2016), en in die televisiereekse "Homeland" (2011) en "Doc Meets Dorf" (2013).





</doc>
<doc id="277672" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277672" title="Florence Kasumba">
Florence Kasumba

Florence Kasumba (gebore 26 Oktober 1976) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Captain America: Civil War" (2016), "Wonder Woman" (2017), "Avengers: Infinity War" (2018), en "Black Panther" (2018).





</doc>
<doc id="277674" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277674" title="Daniela Katzenberger">
Daniela Katzenberger

Daniela Katzenberger (gebore 1 Oktober 1986) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Mute" (2018) en in die televisiereeks "Daniela Katzenberger - Natürlich blond" (2010).






</doc>
<doc id="277675" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277675" title="Sibel Kekilli">
Sibel Kekilli

Sibel Kekilli (gebore 16 Junie 1980) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Head-On" (2004) en "When We Leave" (2010), en in die televisiereekse "Tatort" (1970) en "Game of Thrones" (2011).





</doc>
<doc id="277676" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277676" title="Inge Keller">
Inge Keller

Inge Keller (15 Desember 1923 – 6 Februarie 2017) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Woman Doctors" (1984), "Lola and Billy the Kid" (1999), en "3" (2010).




</doc>
<doc id="277677" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277677" title="Charlotte Kerr">
Charlotte Kerr

Charlotte Kerr (29 Mei 1927 – 28 Desember 2011) was 'n Duitse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Heldinnen" (1960) en in die televisiereeks "Raumpatrouille - Die phantastischen Abenteuer des Raumschiffes Orion" (1966).





</doc>
<doc id="277678" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277678" title="Nastassja Kinski">
Nastassja Kinski

Nastassja Kinski (gebore 24 Januarie 1961) is 'n Duitse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tess" (1979), "Cat People" (1982), "Paris, Texas" (1984), en "Terminal Velocity" (1994).






</doc>
<doc id="277679" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277679" title="Anja Kling">
Anja Kling

Anja Kling (gebore 22 Maart 1970) is 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "(T)Raumschiff Surprise - Periode 1" (2004) en "Help, I Shrunk My Teacher" (2015), en in die televisiereeks "Tödliche Wahl" (1995).






</doc>
<doc id="277680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277680" title="Gerit Kling">
Gerit Kling

Gerit Kling (gebore 21 April 1965) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Barefoot" (2005) en "The Pirate's Curse" (2005), en in die televisiereekse "The Air Rescue Team" (1997) en "Notruf Hafenkante" (2007).





</doc>
<doc id="277681" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277681" title="Anja Knauer">
Anja Knauer

Anja Knauer (gebore 18 Maart 1979) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Die letzte Lüge" (2011), "Im weißen Rössl - Wehe Du singst!" (2013), en "Gut zu Vögeln" (2016).





</doc>
<doc id="277682" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277682" title="Johanna von Koczian">
Johanna von Koczian

Johanna von Koczian (gebore 30 Oktober 1933) is 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Viktor and Viktoria" (1957) en "Heldinnen" (1960), en in die televisiereekse "Café Wernicke" (1980) en "Die Landärztin" (2005).





</doc>
<doc id="277683" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277683" title="Inga Abel">
Inga Abel

Inga Abel (7 Julie 1946 – 27 Mei 2000) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Lindenstraße" (1985) en "Our Charly" (1995).




</doc>
<doc id="277684" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277684" title="Anny Ahlers">
Anny Ahlers

Anny Ahlers (21 Desember 1907 – 14 Maart 1933) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Liebesfiliale" (1931), "Die Marquise von Pompadour" (1931), "Die Faschingsfee" (1931), en "The Company's in Love" (1932).



</doc>
<doc id="277685" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277685" title="Dora Altmann">
Dora Altmann

Dora Altmann (20 Februarie 1881 – 24 Desember 1971) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Als ich noch der Waldbauernbub war..." (1963) en "Mathias Kneissl" (1971), en in die televisiereekse "Die fünfte Kolonne" (1963) en "Alpha Alpha" (1972).





</doc>
<doc id="277686" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277686" title="Charlotte Ander">
Charlotte Ander

Charlotte Ander (14 Augustus 1902 – 5 Augustus 1969) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Danton" (1921), "Ein Sommernachtstraum" (1925), "Die Firma heiratet" (1931), en "Weib im Dschungel" (1931).




</doc>
<doc id="277687" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277687" title="Maria Andergast">
Maria Andergast

Maria Andergast (4 Junie 1912 – 14 Februarie 1995) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Donaumelodien" (1936), "Das große Abenteuer" (1938), "Kleine Melodie aus Wien" (1948), en "Die Wirtin von Maria Wörth" (1952).




</doc>
<doc id="277688" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277688" title="Elga Andersen">
Elga Andersen

Elga Andersen (2 Februarie 1935 – 7 Desember 1994) was 'n Duitse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Pioneers" (1960), "The Guns of Navarone" (1961), en "Le Mans" (1971), en in die televisiereeks "Aux frontières du possible" (1971).





</doc>
<doc id="277689" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277689" title="Barbara von Annenkoff">
Barbara von Annenkoff

Barbara von Annenkoff (13 Februarie 1900 – 1979) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sündenbabel" (1925), "Derby. Ein Ausschnitt aus der Welt des Trabersports" (1926), "Höhere Töchter" (1927), en "Prince or Clown" (1928).



</doc>
<doc id="277690" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277690" title="Lissy Arna">
Lissy Arna

Lissy Arna (20 Desember 1900 – 22 Januarie 1964) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Under the Lantern" (1928), "Harbor Drift" (1929), "The Squeeker" (1931), en "Ein Unsichtbarer geht durch die Stadt" (1933).



</doc>
<doc id="277691" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277691" title="Nelly Arno">
Nelly Arno

Nelly Arno (15 Julie 1892 – 1966) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Take My Life" (1947), "Lost Daughter" (1949), "The Great Manhunt" (1950), en "The Love Lottery" (1954).




</doc>
<doc id="277692" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277692" title="Betty Astor">
Betty Astor

Betty Astor (21 April 1905 – 1972) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Vorderhaus und Hinterhaus" (1925), "Wie bleibe ich jung und schön - Ehegeheimnisse" (1926), "Die Dollarprinzessin und ihre sechs Freier" (1927), en "Oh Those Glorious Old Student Days" (1930).



</doc>
<doc id="277693" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277693" title="Elise Aulinger">
Elise Aulinger

Elise Aulinger (11 Desember 1881 – 12 Februarie 1965) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Das Wirtshaus im Spessart" (1923), "Der Schimmelkrieg in der Holledau" (1937), "Wunschkonzert" (1940), en "Venus on Trial" (1941).



</doc>
<doc id="277694" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277694" title="Maria Bard">
Maria Bard

Maria Bard (7 Julie 1900 – 8 April 1944) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Husbands or Lovers" (1924), "Berlin-Alexanderplatz - Die Geschichte Franz Biberkopfs" (1931), "Premiere" (1937), en "G.P.U." (1942).



</doc>
<doc id="277695" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277695" title="Margit Barnay">
Margit Barnay

Margit Barnay (5 April 1896 – 11 Januarie 1974) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Fremde aus der Elstergasse" (1921), "Die siebtente Nacht" (1922), "Alexandra" (1922), en "Samson" (1922).



</doc>
<doc id="277696" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277696" title="Carla Bartheel">
Carla Bartheel

Carla Bartheel (5 Julie 1902 – 28 Desember 1983) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Todessturz im Zirkus Cesarelli" (1927), "Er geht rechts - Sie geht links!" (1928), "Die weiße Sonate" (1928), en "Der Hund von Baskerville" (1929).



</doc>
<doc id="277697" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277697" title="Elsa Bassermann">
Elsa Bassermann

Elsa Bassermann (14 Januarie 1878 – 30 Mei 1961) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der eiserne Wille" (1917), "Die Duplizität der Ereignisse" (1920), "Die Söhne des Grafen Dossy" (1920), en "Madame Curie" (1943).



</doc>
<doc id="277698" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277698" title="Ina Bauer (figure skater)">
Ina Bauer (figure skater)

Ina Bauer (31 Januarie 1941 – 13 Desember 2014) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "On Thin Ice" (1961) en "Kauf dir einen bunten Luftballon" (1961).



</doc>
<doc id="277699" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277699" title="Erica Beer">
Erica Beer

Erica Beer (19 Januarie 1925 – 27 Desember 2013) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "They Were So Young" (1954), "The Counterfeit Traitor" (1962), en "Deep End" (1970).





</doc>
<doc id="277700" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277700" title="Fita Benkhoff">
Fita Benkhoff

Fita Benkhoff (1 November 1901 – 26 Oktober 1967) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Opernball" (1939), "Das Fräulein von Barnhelm" (1940), "Der erste Frühlingstag" (1956), en "The Beggar Student" (1956).




</doc>
<doc id="277701" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277701" title="Anita Berber">
Anita Berber

Anita Berber (10 Junie 1899 – 10 November 1928) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Story of Dida Ibsen" (1918), "Around the World in 80 Days" (1919), "Eerie Tales" (1919), en "Different from the Others" (1919).



</doc>
<doc id="277702" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277702" title="Ingrid van Bergen">
Ingrid van Bergen

Ingrid van Bergen (gebore 15 Junie 1931) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Roses for the Prosecutor" (1959), "Was wissen Sie von Titipu?" (1972), en "Autobahnraser" (2004), en in die televisiereeks "Bewegte Männer" (2003).





</doc>
<doc id="277703" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277703" title="Grete Berger">
Grete Berger

Grete Berger (11 Februarie 1883 – Mei 1944) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Student of Prague" (1913), "Ein Sommernachtstraum in unserer Zeit" (1914), "Destiny" (1921), en "Dr. Mabuse: The Gambler" (1922).



</doc>
<doc id="277704" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277704" title="Trude Berliner">
Trude Berliner

Trude Berliner (28 Februarie 1903 – 26 Februarie 1977) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mein Herz sehnt sich nach Liebe" (1931), "Wochenend im Paradies" (1931), "Jede Frau hat etwas" (1931), en "Die Zwei vom Südexpress" (1932).



</doc>
<doc id="277705" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277705" title="Agnes Bernelle">
Agnes Bernelle

Agnes Bernelle (7 Maart 1923 – 15 Februarie 1999) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Good Companions" (1957), "The Great Train Robbery" (1978), en "An Awfully Big Adventure" (1995).




</doc>
<doc id="277706" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277706" title="Sabine Bethmann">
Sabine Bethmann

Sabine Bethmann (gebore 25 Oktober 1931) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Tiger von Eschnapur" (1959), "The Indian Tomb" (1959), en "Journey to the Lost City" (1960), en in die televisiereeks "Cliff Dexter" (1966).





</doc>
<doc id="277707" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277707" title="Elisabeth Biebl">
Elisabeth Biebl

Elisabeth Biebl (1915 – 4 Desember 1989) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die drei Dorfheiligen" (1949) en "Grenzstation 58" (1951).




</doc>
<doc id="277708" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277708" title="Christel Bodenstein">
Christel Bodenstein

Christel Bodenstein (gebore 13 Oktober 1938) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Maibowle" (1959), "Silvesterpunsch" (1960), "Minna von Barnhelm" (1962), en "Viel Lärm um nichts" (1964).





</doc>
<doc id="277709" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277709" title="Heidy Bohlen">
Heidy Bohlen

Heidy Bohlen is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Charley's Onkel" (1969), "Dead Body on Broadway" (1969), "The Long Swift Sword of Siegfried" (1971), en "The Sensuous Three" (1972).




</doc>
<doc id="277710" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277710" title="Hannelore Bollmann">
Hannelore Bollmann

Hannelore Bollmann (gebore 10 Mei 1925) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Auf der grünen Wiese" (1953), "Symphonie in Gold" (1956), "Die Christel von der Post" (1956), en "Das Dorf ohne Moral" (1960).



</doc>
<doc id="277711" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277711" title="Valerie Boothby">
Valerie Boothby

Valerie Boothby (1906 – 1982) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Todesfahrt im Weltrekord" (1929), "Der Monte Christo von Prag" (1929), "He or I" (1930), en "In einer kleinen Konditorei" (1930).



</doc>
<doc id="277712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277712" title="Cornell Borchers">
Cornell Borchers

Cornell Borchers (16 Maart 1925 – 12 Mei 2014) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Lift" (1950), "Dark Eyes" (1951), "The Divided Heart" (1954), en "Never Say Goodbye" (1956).




</doc>
<doc id="277713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277713" title="Paula Braend">
Paula Braend

Paula Braend (6 Augustus 1905 – 4 Oktober 1989) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Alm an der Grenze" (1951), "Portrait of an Unknown Woman" (1954), en "The Czar and the Carpenter" (1956), en in die televisiereeks "Funkstreife Isar 12" (1961).





</doc>
<doc id="277714" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277714" title="Käthe Braun">
Käthe Braun

Käthe Braun (11 November 1913 – 9 September 1994) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Axe of Wandsbek" (1951), "Tales of a Young Scamp" (1964), "Onkel Filser - Allerneueste Lausbubengeschichten" (1966), en "Ludwig on the Lookout for a Wife" (1969).




</doc>
<doc id="277715" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277715" title="Renate Brausewetter">
Renate Brausewetter

Renate Brausewetter (1 Oktober 1905 – 20 Augustus 2006) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Adventures of a Ten Mark Note" (1926), "Secrets of a Soul" (1926), "Der Kavalier vom Wedding" (1927), en "Schwere Jungs - leichte Mädchen" (1927).




</doc>
<doc id="277716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277716" title="Barbara Brecht-Schall">
Barbara Brecht-Schall

Barbara Brecht-Schall (28 Oktober 1930 – 31 Augustus 2015) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Wer seine Frau lieb hat" (1955), "Ein Polterabend" (1955), en "Berlin - Ecke Schönhauser" (1957).





</doc>
<doc id="277717" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277717" title="Elga Brink">
Elga Brink

Elga Brink (2 April 1895 – 28 Oktober 1985) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Komödianten des Lebens" (1924), "Der dumme August des Zirkus Romanelli" (1926), "Die schönste Frau von Paris" (1928), en "Strafsache van Geldern" (1932).



</doc>
<doc id="277718" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277718" title="Hanne Brinkmann">
Hanne Brinkmann

Hanne Brinkmann (22 September 1895 – 29 Julie 1984) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lache Bajazzo" (1915) en "Der Kavalier vom Wedding" (1927).



</doc>
<doc id="277719" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277719" title="Inge Brück">
Inge Brück

Inge Brück (gebore 12 Oktober 1936) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Hilfe, wir bauen" (1968) en "Miss Molly Mill" (1970).




</doc>
<doc id="277720" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277720" title="Heidi Brühl">
Heidi Brühl

Heidi Brühl (30 Januarie 1942 – 8 Junie 1991) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Mädels vom Immenhof" (1955), "Hochzeit auf Immenhof" (1956), "Ferien auf Immenhof" (1957), en "The Gypsy Baron" (1962).





</doc>
<doc id="277721" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277721" title="Angela Brunner">
Angela Brunner

Angela Brunner (12 Januarie 1931 – 17 Junie 2011) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Genesung" (1956), "Eine Handvoll Noten" (1961), en "Time of the Storks" (1971), en in die televisiereeks "Archiv des Todes" (1980).





</doc>
<doc id="277722" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277722" title="Ursula Buchfellner">
Ursula Buchfellner

Ursula Buchfellner (gebore 8 Junie 1961) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cola, Candy, Chocolate" (1979), "Devil Hunter" (1980), "Hellhole Women" (1981), en "L'ultimo harem" (1981).



</doc>
<doc id="277723" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277723" title="Marie von Buelow">
Marie von Buelow

Marie von Buelow (12 Februarie 1857 – 20 Augustus 1941) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der unsichtbare Mensch" (1916), "Das Tagebuch einer Verlorenen" (1918), "Emerald of Death" (1919), en "Eugen Onegin" (1919).



</doc>
<doc id="277724" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277724" title="Hansi Burg">
Hansi Burg

Hansi Burg (12 Februarie 1898 – 14 Maart 1975) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Das Abenteuer der Bianetti" (1919) en "Das Mädchen aus der Ackerstraße - 1. Teil" (1920), en in die televisiereeks "Star unter Sternen" (1969).




</doc>
<doc id="277725" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277725" title="Esther Carena">
Esther Carena

Esther Carena (24 Augustus 1898 – 26 Januarie 1972) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Diktatur der Liebe, 2. Teil - Die Welt ohne Liebe" (1921), "Die Schuldige" (1921), "Die Silbermöve" (1922), en "Das Herz der Lilian Thorland" (1924).



</doc>
<doc id="277726" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277726" title="Lina Carstens">
Lina Carstens

Lina Carstens (6 Desember 1892 – 22 September 1978) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Engel mit dem Saitenspiel" (1944), "Fireworks" (1954), "Moartea lui Joe Indianul" (1968), en "Lina Braake" (1975).





</doc>
<doc id="277727" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277727" title="Olga Chekhova">
Olga Chekhova

Olga Chekhova (14 April 1897 – 9 Maart 1980) was 'n Duitse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Moulin Rouge" (1928), "Die Drei von der Tankstelle" (1930), "Mary" (1931), en "Liebelei" (1933).





</doc>
<doc id="277728" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277728" title="Marieluise Claudius">
Marieluise Claudius

Marieluise Claudius (6 Januarie 1912 – 2 Augustus 1941) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Das verlorene Tal" (1934), "Pan" (1937), "Two Merry Adventurers" (1937), en "Schatten über St. Pauli" (1938).



</doc>
<doc id="277729" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277729" title="Edith Clever">
Edith Clever

Edith Clever (gebore 13 Desember 1940) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Marquise of O" (1976), "Die linkshändige Frau" (1978), en "The Adolescent" (1979).





</doc>
<doc id="277730" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277730" title="Susanne Cramer">
Susanne Cramer

Susanne Cramer (3 Desember 1936 – 7 Januarie 1969) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die gestohlene Hose" (1956) en "Der lachende Vagabund" (1958), en in die televisiereekse "Get Smart" (1965) en "The Rat Patrol" (1966).




</doc>
<doc id="277731" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277731" title="Irma von Cube">
Irma von Cube

Irma von Cube (26 Desember 1899 – 25 Julie 1977) was 'n Duitse skryfster, regisseuse, en aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Nie wieder Liebe!" (1931), "Milyon avcilari" (1934), "Street of Shadows" (1937), en "Johnny Belinda" (1948).




</doc>
<doc id="277732" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277732" title="Eva Czemerys">
Eva Czemerys

Eva Czemerys (1940 – 1996) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Weapon, the Hour & the Motive" (1972), "Long Lasting Days" (1973), "Sixteen" (1973), en "Escape from the Bronx" (1983).



</doc>
<doc id="277733" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277733" title="Daisy D'ora">
Daisy D'ora

Daisy D'ora (26 Februarie 1913 – 12 Junie 2010) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Das verschwundene Testamant" (1929), "Die Halbwüchsigen" (1929), "Pandora's Box" (1929), en "Nur am Rhein ..." (1930).



</doc>
<doc id="277734" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277734" title="Lil Dagover">
Lil Dagover

Lil Dagover (30 September 1887 – 24 Januarie 1980) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Cabinet of Dr. Caligari" (1920), "Destiny" (1921), "His Royal Highness" (1953), en "Rosen im Herbst" (1955).






</doc>
<doc id="277735" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277735" title="Erika Dannhoff">
Erika Dannhoff

Erika Dannhoff (2 Desember 1909 – 18 Junie 1996) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Marriage in Name Only" (1930) en "The Rebel" (1933), en in die televisiereeks "The Little Doctor" (1974).





</doc>
<doc id="277736" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277736" title="Ursula Deinert">
Ursula Deinert

Ursula Deinert (17 Oktober 1910 – 21 Desember 1988) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mordsache Holm" (1938), "Bal paré" (1940), en "Jud Süß" (1940).



</doc>
<doc id="277737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277737" title="Maly Delschaft">
Maly Delschaft

Maly Delschaft (4 Desember 1898 – 20 Augustus 1995) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Laugh" (1924), "Die drei Portiermädel" (1925), "Im weißen Rößl" (1926), en "Emilia Galotti" (1958).



</doc>
<doc id="277738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277738" title="Paula Denk">
Paula Denk

Paula Denk (18 Januarie 1908 – 9 Januarie 1978) was 'n Duitse aktrise.




</doc>
<doc id="277739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277739" title="Olga Desmond">
Olga Desmond

Olga Desmond (2 November 1890 – 2 Augustus 1964) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Nocturno" (1915), "Seifenblasen" (1916), "Postkarten-Modell" (1917), en "Der fliegende Holländer" (1918).



</doc>
<doc id="277740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277740" title="Tamara Desni">
Tamara Desni

Tamara Desni (22 Oktober 1913 – 7 Februarie 2008) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bypass to Happiness" (1934), "Hell's Cargo" (1935), "Blue Smoke" (1935), en "The Green Finger" (1946).



</doc>
<doc id="277741" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277741" title="Grete Diercks">
Grete Diercks

Grete Diercks (1 September 1890 – 15 Julie 1978) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Durchlaucht Hypochonder" (1918), "Carmen" (1918), "Der brennende Acker" (1922), en "Und dennoch kam das Glück" (1923).



</doc>
<doc id="277742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277742" title="Solveig Dommartin">
Solveig Dommartin

Solveig Dommartin (16 Mei 1961 – 11 Januarie 2007) was 'n Duitse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Wings of Desire" (1987), "Until the End of the World" (1991), en "Faraway, So Close!" (1993).



</doc>
<doc id="277743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277743" title="Angelica Domröse">
Angelica Domröse

Angelica Domröse (gebore 4 April 1941) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I, Justice" (1968), "The Legend of Paul and Paula" (1973), en "Unterm Birnbaum" (1973).





</doc>
<doc id="277744" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277744" title="Anita Dorris">
Anita Dorris

Anita Dorris (21 Desember 1903 – 24 Desember 1993) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Frau Sopherl vom Naschmarkt" (1926), "Liebeshandel" (1927), "Die Dame auf der Banknote" (1929), en "Student Life in Merry Springtime" (1931).



</doc>
<doc id="277745" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277745" title="Käthe Dorsch">
Käthe Dorsch

Käthe Dorsch (29 Desember 1890 – 25 Desember 1957) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Frau Lenes Scheidung" (1917), "Fräulein Julie" (1922), en "Trenck, der Pandur" (1940).




</doc>
<doc id="277746" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277746" title="Berta Drews">
Berta Drews

Berta Drews (19 November 1901 – 10 April 1987) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Our Flags Lead Us Forward" (1933), "It Happened in Broad Daylight" (1958), "Nebelmörder" (1964), en "One or the Other" (1974).





</doc>
<doc id="277747" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277747" title="Margot Ebert">
Margot Ebert

Margot Ebert (8 Junie 1926 – 26 Junie 2009) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Eine alte Liebe" (1959) en "Guten Tag, lieber Tag" (1961), en in die televisiereeks "Maxe Baumann" (1976).





</doc>
<doc id="277748" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277748" title="Blandine Ebinger">
Blandine Ebinger

Blandine Ebinger (4 November 1899 – 25 Desember 1993) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Little Man What Now" (1933), "Mädchen in Uniform" (1958), "The Last Witness" (1960), en "The Liar" (1961).





</doc>
<doc id="277749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277749" title="Liselotte Ebnet">
Liselotte Ebnet

Liselotte Ebnet (11 Februarie 1932 – 25 September 2009) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die televisiereeks "Tatort" (1970).




</doc>
<doc id="277750" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277750" title="Ida Ehre">
Ida Ehre

Ida Ehre (9 Julie 1900 – 1989) was 'n Duitse aktrise, regisseuse, en assistentregisseuse.



</doc>
<doc id="277751" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277751" title="Lia Eibenschütz">
Lia Eibenschütz

Lia Eibenschütz (19 Maart 1899 – 9 Maart 1985) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Tempel der Liebe" (1919), "Der letzte Schuß" (1920), "Nathan der Weise" (1922), en "Der Puppenmacher von Kiang-Ning" (1923).





</doc>
<doc id="277752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277752" title="Else Elster">
Else Elster

Else Elster (22 Februarie 1910 – 28 Maart 1998) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Liebling von Wien" (1930), "Geheimnis des blauen Zimmers" (1932), "Three Girls Around Schubert" (1936), en "Jud Süß" (1940).



</doc>
<doc id="277753" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277753" title="Tina Engel">
Tina Engel

Tina Engel (gebore 6 April 1950) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Second Awakening of Christa Klages" (1978), "The Tin Drum" (1979), en "Womb" (2010), en in die televisiereeks "Die Kinder" (1990).





</doc>
<doc id="277754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277754" title="Wera Engels">
Wera Engels

Wera Engels (12 Mei 1904 – 16 November 1988) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Le parfum de la dame en noir" (1931), "The Sorceror" (1932), "Fugitive Road" (1934), en "Hong Kong Nights" (1935).



</doc>
<doc id="277755" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277755" title="Evi Eva">
Evi Eva

Evi Eva (30 Desember 1899 – 4 Januarie 1985) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Nirvana - 3. Teil: Der Ruf über das Meer" (1920), "Nirvana - 2. Teil: Der Überfall auf die Telegraphenstation" (1920), "Memoiren eines Kammerdieners, 1. Teil - Martin, der Findling" (1921), en "Der Klabautermann" (1924).



</doc>
<doc id="277756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277756" title="Karin Evans">
Karin Evans

Karin Evans (25 September 1907 – 8 Julie 2004) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Kampf des Donald Westhof" (1927), "Der Herr ohne Wohnung" (1934), "Pygmalion" (1935), en "Das ideale Brautpaar" (1954).




</doc>
<doc id="277757" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277757" title="Ruth Eweler">
Ruth Eweler

Ruth Eweler (19 Maart 1913 – 1 Oktober 1947) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ich für dich, du für mich" (1934), "Atarashiki tsuchi" (1937), en "Menschen, Tiere, Sensationen" (1938).



</doc>
<doc id="277758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277758" title="Renate Ewert">
Renate Ewert

Renate Ewert (9 November 1933 – 4 Desember 1966) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mikosch, der Stolz der Kompanie" (1958), "Mikosch im Geheimdienst" (1959), "Schlagerparade 1960" (1960), en "Agent 505 - Todesfalle Beirut" (1966).





</doc>
<doc id="277759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277759" title="Gertrud Eysoldt">
Gertrud Eysoldt

Gertrud Eysoldt (30 November 1870 – 6 Januarie 1950) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dr. Bessels Verwandlung" (1927), "Hotelgeheimnisse" (1929), "...reitet für Deutschland" (1941), en "Keepers of the Night" (1949).



</doc>
<doc id="277760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277760" title="Gina Falckenberg">
Gina Falckenberg

Gina Falckenberg (14 September 1907 – 12 Februarie 1996) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Razzia in St. Pauli" (1932), "Ab Mitternacht" (1938), "Drei wunderschöne Tage" (1939), en "Anime in tumulto" (1942).




</doc>
<doc id="277761" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277761" title="Cilly Feindt">
Cilly Feindt

Cilly Feindt (8 April 1909 – 21 Augustus 1999) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ein Mordsmädel" (1927), "Gefährdete Mädchen" (1928), "Der Sprung ins Nichts" (1932), en "Light Cavalry" (1935).



</doc>
<doc id="277762" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277762" title="Erna Fentsch">
Erna Fentsch

Erna Fentsch (21 April 1909 – 26 November 1997) was 'n Duitse skryfster en aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ich heiße Niki" (1952), "A Heart's Foul Play" (1953), "Kronprinz Rudolfs letzte Liebe" (1956), en "Twenty Brave Men" (1960).



</doc>
<doc id="277763" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277763" title="Heli Finkenzeller">
Heli Finkenzeller

Heli Finkenzeller (17 November 1911 – 14 Januarie 1991) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Opernball" (1939), "Suchkind 312" (1955), "Ciske de Rat" (1955), en "Der erste Frühlingstag" (1956).





</doc>
<doc id="277764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277764" title="Kai Fischer">
Kai Fischer

Kai Fischer (gebore 18 Maart 1934) is 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Playgirl After Dark" (1960), "Man on the Spying Trapeze" (1966), en "Holocaust 2: The Revenge" (1980), en in die televisiereeks "Die Karte mit dem Luchskopf" (1963).






</doc>
<doc id="277765" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277765" title="Veronika Fitz">
Veronika Fitz

Veronika Fitz (gebore 27 Maart 1936) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Königlich Bayerisches Amtsgericht" (1969), "Die Hausmeisterin" (1987), en "Im Tal des Schweigens" (2004).





</doc>
<doc id="277766" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277766" title="Elisabeth Flickenschildt">
Elisabeth Flickenschildt

Elisabeth Flickenschildt (16 Maart 1905 – 26 Oktober 1977) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The False Step" (1939), "Hocuspocus" (1953), "Das große Liebesspiel" (1963), en "Einer frisst den anderen" (1964).





</doc>
<doc id="277767" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277767" title="Jutta Freybe">
Jutta Freybe

Jutta Freybe (11 September 1917 – 28 Februarie 1971) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Gewitterflug zu Claudia" (1937), "Was tun, Sybille?" (1938), "Between the Parents" (1938), en "Sensationsprozess Casilla" (1939).



</doc>
<doc id="277768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277768" title="Lore Frisch">
Lore Frisch

Lore Frisch (4 Mei 1925 – 6 Julie 1962) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der weißblaue Löwe" (1952), "The Czar and the Carpenter" (1956), "Meine Frau macht Musik" (1958), en "Das Kleid" (1961).




</doc>
<doc id="277769" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277769" title="Ilse Fürstenberg">
Ilse Fürstenberg

Ilse Fürstenberg (12 Desember 1907 – 16 Desember 1976) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Blue Angel" (1930), "The Csardas Princess" (1934), "Lady Windermeres Fächer" (1935), en "Die feuerrote Baronesse" (1959).




</doc>
<doc id="277770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277770" title="Antje Geerk">
Antje Geerk

Antje Geerk (gebore 17 Junie 1938) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "False Shame" (1958), "Die grünen Teufel von Monte Cassino" (1958), "That Won't Keep a Sailor Down" (1958), en "A Summer You Will Never Forget" (1959).



</doc>
<doc id="277771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277771" title="Margarete Genske">
Margarete Genske

Margarete Genske (1918 – 1992) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Unwiderstehliche" (1937), "Die Nacht der Entscheidung" (1938), "Wir tanzen um die Welt" (1939), en "The Cliff of Sin" (1951).



</doc>
<doc id="277772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277772" title="Dora Gerson">
Dora Gerson

Dora Gerson (23 Maart 1899 – 14 Februarie 1943) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Auf den Trümmern des Paradieses" (1920) en "Caravan of Death" (1920).



</doc>
<doc id="277773" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277773" title="Valeska Gert">
Valeska Gert

Valeska Gert (11 Januarie 1892 – 15 Maart 1978) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ein Sommernachtstraum" (1925), "A Daughter of Destiny" (1928), "Diary of a Lost Girl" (1929), en "The 3 Penny Opera" (1931).




</doc>
<doc id="277774" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277774" title="Therese Giehse">
Therese Giehse

Therese Giehse (6 Maart 1898 – 3 Maart 1975) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sons, Mothers and a General" (1955) en "Black Moon" (1975), en in die televisiereeks "Münchner Geschichten" (1974).





</doc>
<doc id="277775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277775" title="Erika Glässner">
Erika Glässner

Erika Glässner (28 Februarie 1890 – 21 Julie 1959) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Moral und Sinnlichkeit" (1919), "Die drei Tänze der Mary Wilford" (1920), "Die sieben Gesichter" (1920), en "Laubenkolonie" (1930).



</doc>
<doc id="277776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277776" title="Emmy Göring">
Emmy Göring

Emmy Göring (24 Maart 1893 – 8 Junie 1973) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Goethe lebt...!" (1932), "The Legend of William Tell" (1934), "They'll Never Surrender" (1934), en "Oberwachtmeister Schwenke" (1935).





</doc>
<doc id="277777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277777" title="Ursula Grabley">
Ursula Grabley

Ursula Grabley (8 Desember 1908 – 3 April 1977) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Annette in Paradise" (1934), "Mach' mich glücklich" (1935), en "Under the Bridges" (1946).





</doc>
<doc id="277778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277778" title="Dina Gralla">
Dina Gralla

Dina Gralla (15 Januarie 1905 – 11 November 1994) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Modellhaus Crevette" (1928), "Kehre zurück! Alles vergeben!" (1929), "Why Cry at Parting?" (1929), en "Kinder des Glücks" (1931).



</doc>
<doc id="277779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277779" title="Gardy Granass">
Gardy Granass

Gardy Granass (gebore 7 Januarie 1930) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Heidelberger Romanze" (1951) en "Drei Mädels vom Rhein" (1955).





</doc>
<doc id="277780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277780" title="Anneli Granget">
Anneli Granget

Anneli Granget (11 Augustus 1935 – 25 April 1971) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die televisiereeks "Hafenkrankenhaus" (1968).




</doc>
<doc id="277781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277781" title="Jenny Gröllmann">
Jenny Gröllmann

Jenny Gröllmann (5 Februarie 1947 – 9 Augustus 2006) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hälfte des Lebens" (1985) en "Blutspur in den Osten" (1995), en in die televisiereekse "Schwurgericht" (1995) en "Der Mordsfilm" (1997).





</doc>
<doc id="277782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277782" title="Brigitte Grothum">
Brigitte Grothum

Brigitte Grothum (gebore 26 Februarie 1935 in Dessau) is 'n Duitse aktrise, rolprentvervaardiger en regisseuse. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Mein ganzes Herz ist voll Musik" (1959).





</doc>
<doc id="277783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277783" title="Nana Gualdi">
Nana Gualdi

Nana Gualdi (29 April 1932 – 11 Julie 2007) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Schlagerrevue 1962" (1961) en "Os abas Largas" (1965), en in die televisiereeks "Großstadtrevier" (1986).





</doc>
<doc id="277784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277784" title="Anita Gutwell">
Anita Gutwell

Anita Gutwell (gebore 14 November 1931) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Echo der Berge" (1954), "Försterliesel" (1956), "Zwei Matrosen auf der Alm" (1958), en "Münchhausen in Afrika" (1958).



</doc>
<doc id="277785" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277785" title="Käthe Haack">
Käthe Haack

Käthe Haack (11 Augustus 1897 – 5 Mei 1986) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hedda Gabler" (1925), "Emil und die Detektive" (1931), "The Adventures of Baron Munchausen" (1943), en "Meine vier Jungens" (1944).





</doc>
<doc id="277786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277786" title="Margarete Haagen">
Margarete Haagen

Margarete Haagen (29 November 1889 – 19 November 1966) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die falsche Braut" (1945), "Fireworks" (1954), "Die Mädels vom Immenhof" (1955), en "Ferien auf Immenhof" (1957).





</doc>
<doc id="277787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277787" title="Friedl Haerlin">
Friedl Haerlin

Friedl Haerlin (29 Desember 1901 – 17 April 1981) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Queen of the Night" (1931) en "Der Tanzhusar" (1931).



</doc>
<doc id="277788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277788" title="Nina Hagen">
Nina Hagen

Nina Hagen (gebore 11 Maart 1955) is 'n Duitse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cha-Cha" (1979), "Beowulf" (1999), "Sun Alley" (1999), en "7 Dwarves: The Forest Is Not Enough" (2006).






</doc>
<doc id="277789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277789" title="Charlotte Hagenbruch">
Charlotte Hagenbruch

Charlotte Hagenbruch (27 Maart 1896 – 20 Mei 1968) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Heilige und ihr Narr" (1928), "Das Schweigen im Walde" (1929), "Triumph of Love" (1929), en "Ludwig der Zweite, König von Bayern" (1930).



</doc>
<doc id="277790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277790" title="Gisela Hahn">
Gisela Hahn

Gisela Hahn (gebore 13 Mei 1943) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Zambo, King of the Jungle" (1972), "Contamination" (1980), en "Banana Joe" (1982).





</doc>
<doc id="277791" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277791" title="Ina Halley">
Ina Halley

Ina Halley (9 Januarie 1927 – 1992) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Merry Wives of Windsor" (1950) en "Bluebeard" (1951).




</doc>
<doc id="277792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277792" title="Evelyn Hamann">
Evelyn Hamann

Evelyn Hamann (6 Augustus 1942 – 28 Oktober 2007) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Pappa ante Portas" (1991) en in die televisiereekse "Loriot" (1976), "The Black Forest Hospital" (1985), en "Adelheid und ihre Mörder" (1993).





</doc>
<doc id="277793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277793" title="Thea von Harbou">
Thea von Harbou

Thea von Harbou (27 Desember 1888 – 1 Julie 1954) was 'n Duitse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Metropolis" (1927), "Woman in the Moon" (1929), "M" (1931), en "Der Tiger von Eschnapur" (1959).



</doc>
<doc id="277794" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277794" title="Friedl Hardt">
Friedl Hardt

Friedl Hardt (28 Januarie 1919 – 11 Junie 1991) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Tiger Akbar" (1951), "Die Todesarena" (1953), "Hurra - ein Junge!" (1953), en "Liebe ist ja nur ein Märchen" (1955).



</doc>
<doc id="277795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277795" title="Karin Hardt">
Karin Hardt

Karin Hardt (28 April 1910 – 5 Maart 1992) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Acht Mädels im Boot" (1932), "Port Arthur" (1936), "Der Mann, der nicht nein sagen kann" (1938), en "Fasching" (1939).





</doc>
<doc id="277796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277796" title="Loo Hardy">
Loo Hardy

Loo Hardy (11 Januarie 1898 – 23 April 1938) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Fräulein Taugenichts" (1919), "Schneider Wibbel" (1920), "Razzia" (1921), en "Der Weg nach Rio" (1931).



</doc>
<doc id="277797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277797" title="Stella Harf">
Stella Harf

Stella Harf (12 Augustus 1890 – 3 Januarie 1979) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Jägerblut" (1922), "Professor Nardi" (1925), "Der Frauenmarder" (1925), en "Napoleon at St. Helena" (1929).



</doc>
<doc id="277798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277798" title="Annemarie Hase">
Annemarie Hase

Annemarie Hase (14 Junie 1900 – 22 Februarie 1971) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Marriage in Name Only" (1930) en "Die Nacht ohne Pause" (1931).




</doc>
<doc id="277799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277799" title="Ruth Hausmeister">
Ruth Hausmeister

Ruth Hausmeister (5 Junie 1912 – 1 Februarie 2012) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Bridge" (1959).





</doc>
<doc id="277800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277800" title="Alice Hechy">
Alice Hechy

Alice Hechy (21 Julie 1893 – 26 Mei 1973) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Red Powder" (1913), "Hoffmanns Erzählungen" (1916), "Variety" (1925), en "Die Puppe vom Lunapark" (1925).



</doc>
<doc id="277801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277801" title="Grit Hegesa">
Grit Hegesa

Grit Hegesa (23 Desember 1891 – 17 Januarie 1972) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hotel Esplanade" (1919), "Geflüster des Teufels" (1919), "Der weisse Pfau" (1920), en "Kinder der Finsternis - 1. Der Mann aus Neapel" (1921).



</doc>
<doc id="277802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277802" title="Kirsten Heiberg">
Kirsten Heiberg

Kirsten Heiberg (25 April 1907 – 2 Maart 1976) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Achtung! Feind hört mit!" (1940), "Falschmünzer" (1940), "Titanic" (1943), en "Hafenmelodie" (1950).



</doc>
<doc id="277803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277803" title="Ruth Hellberg">
Ruth Hellberg

Ruth Hellberg (2 November 1906 – 26 April 2001) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Magda" (1938), "Yvette" (1938), "Homecoming" (1941), en "Im Kreise der Lieben" (1991).




</doc>
<doc id="277804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277804" title="Brigitte Helm">
Brigitte Helm

Brigitte Helm (17 Maart 1906 – 11 Junie 1996) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Metropolis" (1927), "A Daughter of Destiny" (1928), "Queen of Atlantis" (1932), en "L'étoile de Valencia" (1933).





</doc>
<doc id="277805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277805" title="Ursula Herking">
Ursula Herking

Ursula Herking (28 Januarie 1912 – 17 November 1974) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Homeland" (1939) en "Amore e sangue" (1951).





</doc>
<doc id="277806" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277806" title="Trude Hesterberg">
Trude Hesterberg

Trude Hesterberg (2 Mei 1892 – 31 Augustus 1967) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Fridericus Rex - 1. Teil: Sturm und Drang" (1922), "Fridericus Rex - 3. Teil: Sanssouci" (1923), "A Blonde Dream" (1932), en "Corinna Schmidt" (1951).





</doc>
<doc id="277807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277807" title="Loni Heuser">
Loni Heuser

Loni Heuser (22 Januarie 1908 – 6 Maart 1999) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Dubarry" (1951), "Hannerl: Ich tanze mit Dir in den Himmel hinein" (1952), "Der Raub der Sabinerinnen" (1954), en "Three Golden Serpents" (1969).





</doc>
<doc id="277808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277808" title="Hilde Hildebrand">
Hilde Hildebrand

Hilde Hildebrand (10 September 1897 – 28 April 1976) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Liselotte von der Pfalz" (1935), "The Czar's Courier" (1936), "Bel Ami" (1939), en "Three Penny Opera" (1963).




</doc>
<doc id="277809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277809" title="Hanne Hiob">
Hanne Hiob

Hanne Hiob (12 Maart 1923 – 23 Junie 2009) was 'n Duitse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Hundert Jahre Brecht" (1998).




</doc>
<doc id="277810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277810" title="Johanna Hofer">
Johanna Hofer

Johanna Hofer (30 Julie 1896 – 30 Junie 1988) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Verlorene" (1951) en "Possession" (1981).





</doc>
<doc id="277811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277811" title="Carola Höhn">
Carola Höhn

Carola Höhn (30 Januarie 1910 – 8 November 2005) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Königswalzer" (1935), "Beatrice Cenci" (1941), "Abenteuer im Grandhotel" (1943), en "Schloß Königswald" (1988).





</doc>
<doc id="277812" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277812" title="Marianne Hold">
Marianne Hold

Marianne Hold (15 Mei 1933 – 11 September 1994) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Marianne of My Youth" (1955), "Die Lindenwirtin vom Donaustrand" (1957), "Mein Schatz ist aus Tirol" (1958), en "Schwarzwälder Kirsch" (1958).



</doc>
<doc id="277813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277813" title="Gussy Holl">
Gussy Holl

Gussy Holl (22 Februarie 1888 – 16 Julie 1966) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "America to Europe in an Airship" (1913), "Prostitution" (1919), "Die Nacht auf Goldenhall" (1920), en "Desire" (1921).



</doc>
<doc id="277814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277814" title="Dary Holm">
Dary Holm

Dary Holm (16 April 1897 – 29 Augustus 1960) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Das Wirtshaus im Spessart" (1923), "Der Mann ohne Nerven" (1924), "Die Tragödie einer Liebesnacht" (1924), en "Rätsel einer Nacht" (1927).



</doc>
<doc id="277815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277815" title="Evelyn Holt">
Evelyn Holt

Evelyn Holt (3 Oktober 1908 – 22 Februarie 2001) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Wenn Menschen reif zur Liebe werden" (1927), "Freiwild" (1928), "Marriage in Name Only" (1930), en "Eine Stunde Glück" (1931).



</doc>
<doc id="277816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277816" title="Marianne Hoppe">
Marianne Hoppe

Marianne Hoppe (26 April 1909 – 23 Oktober 2002) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The False Step" (1939), "Ten Little Indians" (1965), "Wrong Move" (1975), en "Schloß Königswald" (1988).





</doc>
<doc id="277817" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277817" title="Camilla Horn">
Camilla Horn

Camilla Horn (25 April 1903 – 14 Augustus 1996) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Faust" (1926), "Eternal Love" (1929), "Leichtsinnige Jugend" (1931), en "Schloß Königswald" (1988).






</doc>
<doc id="277818" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277818" title="Brigitte Horney">
Brigitte Horney

Brigitte Horney (29 Maart 1911 – 27 Julie 1988) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Liebe, Tod und Teufel" (1934) en "The Adventures of Baron Munchausen" (1943), en in die televisiereekse "Huckleberry Finn and His Friends" (1979) en "Jakob und Adele" (1982).






</doc>
<doc id="277819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277819" title="Lotti Huber">
Lotti Huber

Lotti Huber (16 Oktober 1912 – 31 Mei 1998) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Our Corpses Still Live" (1981), "City of Lost Souls" (1983), "Anita: Dances of Vice" (1987), en "Neurosia: Fifty Years of Perversion" (1995).





</doc>
<doc id="277820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277820" title="Angelika Hurwicz">
Angelika Hurwicz

Angelika Hurwicz (22 April 1922 – 26 November 1999) was 'n Duitse aktrise en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Unser Mittwochabend" (1948), "Our Daily Bread" (1949), en "Mother Courage and Her Children" (1961).





</doc>
<doc id="277821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277821" title="Luitgard Im">
Luitgard Im

Luitgard Im (12 Januarie 1930 – 21 Februarie 1997) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Alle kann ich nicht heiraten" (1952).





</doc>
<doc id="277822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277822" title="Sabine Impekoven">
Sabine Impekoven

Sabine Impekoven (16 Junie 1889 – 25 April 1970) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Vorgluten des Balkanbrandes" (1912), "The Black Triangle" (1914), "Postkarten-Modell" (1917), en "Der Herr Landrat" (1922).



</doc>
<doc id="277823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277823" title="Antonie Jaeckel">
Antonie Jaeckel

Antonie Jaeckel (5 September 1876 – 26 Desember 1960) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Das Mädchen aus der Ackerstraße - 3. Teil" (1921), "Why Cry at Parting?" (1929), en "Der falsche Feldmarschall" (1930).



</doc>
<doc id="277824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277824" title="Jola Jobst">
Jola Jobst

Jola Jobst (25 November 1915 – 1952) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Fight with the Dragon" (1935), "Der Gefangene des Königs" (1935), "Model Husband" (1937), en "Die Fledermaus" (1937).



</doc>
<doc id="277825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277825" title="Jutta Jol">
Jutta Jol

Jutta Jol (4 Februarie 1896 – 26 Oktober 1981) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Love's Carnival" (1924), "Der gefesselte Polo" (1928), "Ein Lied geht um die Welt" (1933), en "The Divine Jetta" (1937).



</doc>
<doc id="277826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277826" title="Heidi Kabel">
Heidi Kabel

Heidi Kabel (27 Augustus 1914 – 15 Junie 2010) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die televisiereeks "Das kann ja heiter werden" (1982).





</doc>
<doc id="277827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277827" title="Lily Kann">
Lily Kann

Lily Kann (20 Oktober 1893 – 2 November 1978) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mrs. Fitzherbert" (1947) en "The Clouded Yellow" (1950), en in die televisiereekse "Happy and Glorious" (1952) en "Saturday Playhouse" (1958).





</doc>
<doc id="277828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277828" title="Diana Karenne">
Diana Karenne

Diana Karenne (1888 – 14 Oktober 1940) was 'n Duitse aktrise en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Redenzione" (1919), "Marie Antoinette - Das Leben einer Königin" (1922), "Rasputins Liebesabenteuer" (1928), en "The Queen's Necklace" (1929).




</doc>
<doc id="277829" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277829" title="Liesl Karlstadt">
Liesl Karlstadt

Liesl Karlstadt (12 Desember 1892 – 27 Julie 1960) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Sonderling" (1929) en "Wir Wunderkinder" (1958).





</doc>
<doc id="277830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277830" title="Katy Karrenbauer">
Katy Karrenbauer

Katy Karrenbauer (gebore 31 Desember 1962) is 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Cloud Atlas" (2012) en in die televisiereekse "Verbotene Liebe" (1995) en "Hinter Gittern - Der Frauenknast" (1997).





</doc>
<doc id="277831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277831" title="Marianne Kehlau">
Marianne Kehlau

Marianne Kehlau (31 Januarie 1925 – 31 Oktober 2002) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "John Glueckstadt" (1975) en in die televisiereekse "Hamburg Transit" (1970) en "Sonderdezernat K1" (1972).





</doc>
<doc id="277832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277832" title="Mary Kid">
Mary Kid

Mary Kid (8 Augustus 1901 – 29 Oktober 1988) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Wenn du noch eine Mutter hast" (1924), "Der Bastard" (1925), "Wir sind vom K. u. K. Infanterie-Regiment" (1926), en "Zirkus Renz" (1927).



</doc>
<doc id="277833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277833" title="Alexandra Kluge">
Alexandra Kluge

Alexandra Kluge (2 April 1937 – 11 Junie 2017) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Yesterday Girl" (1966), "Part-Time Work of a Domestic Slave" (1973), en "The Power of Emotion" (1983).



</doc>
<doc id="277834" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277834" title="Marianne Koch">
Marianne Koch

Marianne Koch (gebore 19 Augustus 1931) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Devil's General" (1955), "Heldinnen" (1960), "Die Fledermaus" (1962), en "A Fistful of Dollars" (1964).






</doc>
<doc id="277835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277835" title="Juliane Köhler">
Juliane Köhler

Juliane Köhler (gebore 6 Augustus 1965) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Aimee & Jaguar" (1999), "Nowhere in Africa" (2001), "Downfall" (2004), en "Two Lives" (2012).






</doc>
<doc id="277836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277836" title="Maria Koppenhöfer">
Maria Koppenhöfer

Maria Koppenhöfer (11 Desember 1901 – 29 November 1948) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Living Dead" (1932), "Final Accord" (1936), "Wenn die Sonne wieder scheint" (1943), en "Lowlands" (1954).



</doc>
<doc id="277837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277837" title="Diana Körner">
Diana Körner

Diana Körner (gebore 24 September 1944) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Was wissen Sie von Titipu?" (1972), "Das fliegende Klassenzimmer" (1973), en "Barry Lyndon" (1975), en in die televisiereeks "Rote Rosen" (2006).





</doc>
<doc id="277838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277838" title="Hermine Körner">
Hermine Körner

Hermine Körner (30 Mei 1878 – 14 Desember 1960) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Friedemann Bach" (1941) en "Tragödie einer Leidenschaft" (1949).




</doc>
<doc id="277839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277839" title="Ingeborg Körner">
Ingeborg Körner

Ingeborg Körner (gebore 27 Julie 1929) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Des Lebens Überfluss" (1950), "Die Rose von Stambul" (1953), en "Das ideale Brautpaar" (1954).




</doc>
<doc id="277840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277840" title="Marion Kracht">
Marion Kracht

Marion Kracht (gebore 5 Desember 1962) is 'n Duitse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "My Führer" (2007) en in die televisiereekse "Derrick" (1974), "Die Buddenbrooks" (1979), en "Diese Drombuschs" (1983).





</doc>
<doc id="277841" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277841" title="Maria Krahn">
Maria Krahn

Maria Krahn (7 Oktober 1896 – 19 Desember 1977) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Pillars of Society" (1935), "Die lustigen Weiber" (1936), "Scheidungsreise" (1938), en "Kongo-Express" (1939).




</doc>
<doc id="277842" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277842" title="Karina Kraushaar">
Karina Kraushaar

Karina Kraushaar (9 April 1971 – 5 Maart 2015) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Our Charly" (1995), "Alarm für Cobra 11 - Die Autobahnpolizei" (1996), "The Air Rescue Team" (1997), en "Hallo Robbie!" (2001).




</doc>
<doc id="277843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277843" title="Karina Krawczyk">
Karina Krawczyk

Karina Krawczyk (gebore 5 Augustus 1971) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Eisbär" (1998), "Bang Boom Bang - Ein todsicheres Ding" (1999), "Heinrich der Säger" (2001), en "Remembrance" (2011).




</doc>
<doc id="277844" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277844" title="Nicolette Krebitz">
Nicolette Krebitz

Nicolette Krebitz (gebore 2 September 1972) is 'n Duitse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bandits" (1997), "Jeans" (2001), "The Heart Is a Dark Forest" (2007), en "Wild" (2016).





</doc>
<doc id="277845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277845" title="Lisa Kreuzer">
Lisa Kreuzer

Lisa Kreuzer (gebore 2 Desember 1945) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Wrong Move" (1975), "The American Friend" (1977), "The Fifth Estate" (2013), en "The Grand Budapest Hotel" (2014).





</doc>
<doc id="277846" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277846" title="Renate Krössner">
Renate Krössner

Renate Krössner (gebore 17 Mei 1945) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Solo Sunny" (1980), "Nordkurve" (1992), en "Vergiss dein Ende" (2011), en in die televisiereeks "Bruder Esel" (1996).





</doc>
<doc id="277847" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277847" title="Ruth Maria Kubitschek">
Ruth Maria Kubitschek

Ruth Maria Kubitschek (gebore 2 Augustus 1931) is 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sperrbezirk" (1966) en "Frau Ella" (2013), en in die televisiereekse "Monaco Franze - Der ewige Stenz" (1983) en "Das Erbe der Guldenburgs" (1987).





</doc>
<doc id="277848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277848" title="Margarete Kupfer">
Margarete Kupfer

Margarete Kupfer (10 April 1881 – 11 Mei 1953) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Nathan der Weise" (1922), "Woman in the Moon" (1929), "Bon Voyage" (1933), en "Eskapade" (1936).



</doc>
<doc id="277849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277849" title="La Jana (aktrise)">
La Jana (aktrise)

La Jana (24 Februarie 1905 – 13 Maart 1940) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Truxa" (1937), "The Tiger of Eschnapur" (1938), "Menschen vom Varieté" (1939), en "Stern von Rio" (1940).



</doc>
<doc id="277850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277850" title="Gertrud de Lalsky">
Gertrud de Lalsky

Gertrud de Lalsky (27 Januarie 1878 – 16 September 1958) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sklaven fremden Willens" (1920), "Das Geheimnis von Schloß Elmshöh" (1925), "Ich hab mein Herz in Heidelberg verloren" (1926), en "Dinner Is Served" (1936).



</doc>
<doc id="277851" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277851" title="Inge Landgut">
Inge Landgut

Inge Landgut (23 November 1922 – 29 Mei 1986) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "M" (1931), "Emil und die Detektive" (1931), "Hanneles Himmelfahrt" (1934), en "Hilfe, ich bin unsichtbar" (1951).





</doc>
<doc id="277852" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277852" title="Ruth Landshoff">
Ruth Landshoff

Ruth Landshoff (7 Januarie 1904 – 19 Januarie 1966) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Nosferatu" (1922).



</doc>
<doc id="277853" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277853" title="Christa Lang">
Christa Lang

Christa Lang (gebore 23 Desember 1943) is 'n Duitse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "White Dog" (1982), "Street of No Return" (1989), en "Kleptomania" (1995), en in die televisiereeks "Chillers" (1990).





</doc>
<doc id="277854" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277854" title="Gilda Langer">
Gilda Langer

Gilda Langer (16 Mei 1896 – 31 Januarie 1920) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Das Rätsel von Bangalor" (1918), "Struggling Souls" (1918), "Halbblut" (1919), en "Der Herr der Liebe" (1919).



</doc>
<doc id="277855" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277855" title="Margarete Lanner">
Margarete Lanner

Margarete Lanner (17 Februarie 1896 – 1981) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die schwarze Rose von Cruska" (1921), "Heinrich Heines erste Liebe" (1922), "Die zweite Mutter" (1925), en "Des Lebens Würfelspiel" (1925).



</doc>
<doc id="277856" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277856" title="Christine Laszar">
Christine Laszar

Christine Laszar (gebore 19 Desember 1931) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Weißes Blut" (1959), "Der Mann mit dem Objektiv" (1961), "Der Traum des Hauptmann Loy" (1961), en "Hamida" (1966).





</doc>
<doc id="277857" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277857" title="Gretchen Lederer">
Gretchen Lederer

Gretchen Lederer (23 Mei 1891 – 20 Desember 1955) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lord John in New York" (1915), "The Grasp of Greed" (1916), "The Silent Lady" (1917), en "Beauty in Chains" (1918).



</doc>
<doc id="277858" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277858" title="Trude Lehmann">
Trude Lehmann

Trude Lehmann (1892 – 3 Januarie 1987) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Adam und Eva" (1928) en "Victor and Victoria" (1933).



</doc>
<doc id="277859" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277859" title="Ute Lemper">
Ute Lemper

Ute Lemper (gebore 4 Julie 1963) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "L'Autrichienne" (1990), "Prospero's Books" (1991), "Ready to Wear" (1994), en "Magic in the Moonlight" (2014).







</doc>
<doc id="277860" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277860" title="Ruth Leuwerik">
Ruth Leuwerik

Ruth Leuwerik (23 April 1924 – 12 Januarie 2016) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Rosen im Herbst" (1955), "The Trapp Family in America" (1958), "Taiga" (1958), en "Sweetheart of the Gods" (1960).





</doc>
<doc id="277861" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277861" title="Uta Levka">
Uta Levka

Uta Levka (gebore 26 Mei 1942) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sinister Monk" (1965), "Carmen, Baby" (1967), "The Oblong Box" (1969), en "Scream and Scream Again" (1970).





</doc>
<doc id="277862" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277862" title="Olga Limburg">
Olga Limburg

Olga Limburg (5 April 1881 – 7 Maart 1970) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Prinz Kuckuck - Die Höllenfahrt eines Wollüstlings" (1919), "Die rollende Kugel" (1919), "Hedda Gabler" (1925), en "Mädchenjahre einer Königin" (1936).



</doc>
<doc id="277863" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277863" title="Georgia Lind">
Georgia Lind

Georgia Lind (20 November 1905 – 10 Desember 1984) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Halbwüchsigen" (1929), "Ja, ja, die Frauen sind meine schwache Seite" (1929), "How Do I Become Rich and Happy?" (1930), en "Der Mann, der nicht nein sagen kann" (1938).



</doc>
<doc id="277864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277864" title="Gitta Lind">
Gitta Lind

Gitta Lind (17 April 1925 – 9 November 1974) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Südliche Nächte" (1953), "Hochstaplerin der Liebe" (1954), "Das ideale Brautpaar" (1954), en "Meine Frau macht Musik" (1958).





</doc>
<doc id="277865" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277865" title="Bruni Löbel">
Bruni Löbel

Bruni Löbel (20 Desember 1920 – 27 September 2006) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Timm Thaler" (1979) en "Forsthaus Falkenau" (1989).





</doc>
<doc id="277866" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277866" title="Carsta Löck">
Carsta Löck

Carsta Löck (28 Desember 1902 – 19 Oktober 1993) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ein fröhliches Haus" (1944), "The Buddenbrooks" (1959), "The Buddenbrooks" (1959), en "Emil i Lönneberga" (1971).





</doc>
<doc id="277867" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277867" title="Lotte Lorring">
Lotte Lorring

Lotte Lorring (6 Desember 1893 – 20 Maart 1939) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Karriere" (1930), "Schwarzwaldmädel" (1933), "Johannisnacht" (1933), en "The Emperor's Waltz" (1933).



</doc>
<doc id="277868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277868" title="Lina Lossen">
Lina Lossen

Lina Lossen (7 Oktober 1878 – 30 Januarie 1959) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Peer Gynt" (1919), "Der Herzog von Aleria" (1923), "Immensee - Ein deutsches Volkslied" (1943), en "Life Goes On" (1945).



</doc>
<doc id="277869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277869" title="Susanne Lothar">
Susanne Lothar

Susanne Lothar (15 November 1960 – 21 Julie 2012) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Funny Games" (1997), "The Reader" (2008), "The White Ribbon" (2009), en "Anna Karenina" (2012).





</doc>
<doc id="277870" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277870" title="Cläre Lotto">
Cläre Lotto

Cläre Lotto (23 September 1893 – 23 Augustus 1952) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Csöppség" (1919), "Die Kleine vom Film" (1922), "Die Tragödie der Entehrten" (1924), en "Die Kleine aus Amerika" (1925).



</doc>
<doc id="277871" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277871" title="Monika Lundi">
Monika Lundi

Monika Lundi (gebore 22 Augustus 1942) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Zuckerbrot und Peitsche" (1968), "The Heath Is Green" (1972), en "Deadly Jaws" (1974).





</doc>
<doc id="277872" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277872" title="Fee Malten">
Fee Malten

Fee Malten (2 Desember 1911 – 31 Desember 2005) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Whirl of Youth" (1928), "Diary of a Coquette" (1929), "Sein Liebeslied" (1930), en "Hitler--Dead or Alive" (1942).




</doc>
<doc id="277873" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277873" title="Erika Mann">
Erika Mann

Erika Mann (9 November 1905 – 27 Augustus 1969) was 'n Duitse skryfster en aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Confessions of Felix Krull" (1957), "The Buddenbrooks" (1959), "Tonio Kröger" (1964), en "Wälsungenblut" (1965).



</doc>
<doc id="277874" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277874" title="Renate Mannhardt">
Renate Mannhardt

Renate Mannhardt (20 November 1920 – Julie 2013) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Verlorene" (1951), "Die große Schuld" (1953), "Moselfahrt aus Liebeskummer" (1953), en "Fear" (1954).




</doc>
<doc id="277875" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277875" title="Lucie Mannheim">
Lucie Mannheim

Lucie Mannheim (30 April 1899 – 28 Julie 1976) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The 39 Steps" (1935) en "Bunny Lake Is Missing" (1965), en in die televisiereeks "The Scarlet Pimpernel" (1955).





</doc>
<doc id="277876" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277876" title="Dagmar Manzel">
Dagmar Manzel

Dagmar Manzel (gebore 1 September 1958) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Schtonk" (1992), "According to the Plan" (2007), en "Die Unsichtbare" (2011), en in die televisiereeks "Klemperer - Ein Leben in Deutschland" (1999).





</doc>
<doc id="277877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277877" title="Lya Mara">
Lya Mara

Lya Mara (1 Augustus 1897 – 1 Maart 1960) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Charlotte Corday" (1919), "Anna Karenina" (1920), "Kri-Kri, die Herzogin von Tarabac" (1920), en "Die Erlebnisse der berühmten Tänzerin Fanny Elßler" (1920).



</doc>
<doc id="277878" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277878" title="Leny Marenbach">
Leny Marenbach

Leny Marenbach (20 Desember 1907 – 26 Januarie 1984) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Jana, the Girl from the Bohemian Forest" (1935), "Goal in the Clouds" (1939), "Die Wirtin zum Weißen Röß'l" (1943), en "Hallo - Sie haben Ihre Frau vergessen" (1949).




</doc>
<doc id="277879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277879" title="Michèle Marian">
Michèle Marian

Michèle Marian (gebore 7 April 1963) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Until Death Do Us Part" (1979), "Automärchen" (1983), en "Der Lude" (1984), en in die televisiereeks "Das Traumschiff" (1981).





</doc>
<doc id="277880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277880" title="Annie Markart">
Annie Markart

Annie Markart (5 Augustus 1907 – 23 Januarie 1991) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Welt ohne Maske" (1934), "Ein idealer Gatte" (1935), "Hangmen, Women and Soldiers" (1935), en "Im weißen Rößl" (1935).



</doc>
<doc id="277881" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277881" title="Winnie Markus">
Winnie Markus

Winnie Markus (16 Mei 1921 – 8 Maart 2002) was 'n Duitse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Wen die Götter lieben" (1942) en "The Mozart Story" (1948), en in die televisiereeks "Zwei Münchner in Hamburg" (1989).





</doc>
<doc id="277882" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277882" title="Rina Marsa">
Rina Marsa

Rina Marsa (gebore 18 Januarie 1904) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Auf Leben und Tod" (1930), "Calais-Douvres" (1931), "Poor as a Church Mouse" (1931), en "Nie wieder Liebe!" (1931).



</doc>
<doc id="277903" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277903" title="Stroop (rolprent)">
Stroop (rolprent)

STROOP: Journey into the rhino horn war is 'n onafhanklike, Afrikaanse dokumentêre rolprent uit 2018 met Engelse onderskrifte, wat handel oor die renosterhoringstroperykrisis in Suid-Afrika. Dit is gemaak deur Bonné du Bod, omgewingsjoernalis en televisie-aanbiedster, en Susan Scott, 'n rolprentvervaardiger. Dit word aangebied deur Du Bod en sluit ook die deelname van Jane Goodall, Karen Trendler en Trang Nguyen in. Die rolprent se première was by die San Francisco Groen Rolprentfees in September 2018 voordat dit aan teaters in Suid-Afrika vrygestel is. Dit het verskeie toekennings wêreldwyd gewen en is internasionaal vrygestel op 12 Februarie 2019.

Tydens 'n verfilming van 'n opname vir die omgewingsprogram, 50/50, het Susan Scott aan Bonné du Bod gesê om tussen die karkasse van twee gestroopte renosters te gaan sit sodat dit op film vasgelê kon word. Talle emosies en vrae het Du Bod oorweldig, en dis daar waar die idee vir 'n dokumentêr oor die renosterstropingskrisis om aan die publiek te wys wat regtig aangaan, gebore is. 

"Stroop" is 'n onafhanklike film wat met die hulp van skarefinansiering die lig gesien het. Voordat Du Bod en Scott volstoom daaraan begin werk het, het hulle besluit om geen borge te soek om hulle finasieel by te staan nie. Hulle wou die naakte waarheid vertel, sonder dat iemand vir hulle voorskryf of verplig om dele uit die rolprent te sny. Dit was aanvanklik 'n ses maande-projek, maar uiteindelik het Du Bod en Scott renosterstropery vier jaar lank intensief ondersoek en gepoog om die geheime van die donker wêreld van renosterstropery bloot te lê, die ware feite, sonder sensors. Hulle wou hê dat niemand meer kan sê dat hulle nie geweet het wat aangaan nie.

Die dokumentêr plaas die fokus op plaaslike wildsparke en renosterplase en hoe hulle renosterstropery probeer beveg. Hulle verfilm die spesiale veldwagterseenhede in die Krugerwildtuin en die Hluhluwe-iMfolozipark, waar hulle grutonele van renosterkarkasse ontdek wat wreed geslag en vermink is vir hulle horings. 

Die twee ondersoek ook onder andere beskermingsmaatreëls, pogings om renosterwesies te red, forensiese spanne, die misdaadtonele, Suid-Afrika se somtyds kriminele regsstelsel, en die hofproses. Hulle waag hul lewens om die onwettige smokkel van en handel in renosterhorings in China en Viëtnam onder 'n dekmantel te ondersoek, om te probeer uitvind waarom mense steeds bly glo dis die wonderkuur vir talle siektes soos kanker.

Internasionaal




</doc>
<doc id="277906" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277906" title="Kuberkraker">
Kuberkraker

'n Kuberkraker enige rekenaarkundige wat hul tegniese kennis gebruik om 'n probleem te oorkom. Terwyl "Kuberkraker" aan enige vaardige rekenaarprogrammeerder kan verwys, word die term in die populêre kultuur geassosieer met 'n "sekuriteit krakers", iemand wie, met hul tegniese kennis, foute of wedervaringe gebruik om in rekenaarstelsels in te breek.


</doc>
<doc id="277908" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277908" title="Thrisadee Sahawong">
Thrisadee Sahawong

Thrisadee Sahawong (18 Januarie 1980 - 13 Januarie 2016) is 'n Thaise akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Phoo Yai Lee Kab Nang Ma" (2010).



</doc>
<doc id="277910" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277910" title="ReWritten">
ReWritten

reWritten is 'n bekroonde distopiese Furry-roman geskryf deur Jako Malan. Die mens het uitgesterf, en al wat leef en beef is diere op twee pote. Die antropoloog professor Van Elsburg moet teen sy beterwete 'n soekgeselskap in die hinterland lei om 'n ekspedisie wat spoorloos verdwyn het op te spoor. Hier word hy met die waarheid gekonfronteer wat nie alleen sy siening van die mensdom radikaal verander nie, maar ook sy hele bestaan. Hierdeur word sy geskiedenis en programmering "her"skryf: nie alleen "oor"geskryf nie, maar ook "wéér" geskryf. Die verhaalgebeure speel in Suid-Afrika af.



Na afloop van 'n voorlegging tydens 'n seminaar word Van Elsburg op spesiale versoek van Oberholzer na laasgenoemde se herehuis in Bridgend se rykmansbuurt geneem. Welwetend dat Van Elsburg se departement in die knyp is en op die punt staan om gesluit te word (slegs vyf voornemende studente is geregistreer), bied die mafiabaas die jakkals nie veel keuse as om sy samewerking te gee nie. Van Elsburg, wat al vele ekspedisies in die hinterland gelei het, word saam met 'n soekgeselskap weggestuur om ondersoek in te stel wat van die ekspedisie van Oberholzer geword het, veral in die lig van 'n vennoot en die ondersoekspan wat spoorloos verdwyn het. Ondertussen het Oberholzer ook onder 'n vlaag inbrake deurgeloop en sy personeel word deur vreemdelinge agtervolg en bedreig. Op Ashton ontmoet Van Elsburg die res van die eskort; hy word vergesel deur Marlboro, Xanadu, Magalies, en Isando, asook hul aanvoerder, Dunswart Grosvenor, 'n oudstudent van Van Elsburg.

Met die rammelkas van 'n vragmotor kruie hulle voort oor die onbegaanbare paaie van die bergpas. Anderkant die berg poog twee honde om hul proviand te steel, maar word van die gras afgemaak. Met die storm wat opsteek en moontlike verspoelings in die vooruitsig, soek die geselskap skuiling by 'n bouval wat moontlik vroeër as hospitaal gedien het. In een van die staaltenke vind hulle Daveyton, 'n rooikat van die eerste ekspedisie, dood. Die lot van die ander vier is nog onbekend. Nie ver van die kamer nie kom die groep Anzac teë. Wanneer sy en Van Elsburg alleen is deel sy nie net haar verlede met hom nie, ook haar musiekamulet (te sien op die voorblad), maar ook haar voortdurende nagmerries waar ander Mammalæ onwetend netjies in 'n ry staan en hul beurt afwag om al skreeuend in die vuuroond gegooi te word. Anzac kry by tye vreemde spiertrekkings; haar hele lewe lank was sy al so. Sy is 'n verskrikte diertjie wat skisofreniese neigings toon. Anzac waarsku Van Elsburg om spore te maak terwyl hy nog kan. Dunswart roep skielik beangs na Van Elsburg. Wanneer die jakkals ondersoek instel, word 'n sak oor sy kop getrek.

Van Elsburg bevind hom in Wæcherton-Down, deur Dunswart New Town gedoop. Duidelik voer die ratel ander planne in die skild. Sonder telegraafverbindings en begaanbare paaie is New Town heeltemal van die 'beskaafde wêreld' afgesonder. 'n Gulde geleentheid vir Dunswart om 'n bakermat van 'n nuwe utopiese beskawing op te bou en uit te brei. Kennis is mag. Al wat in sy pad staan is die onontsyferbare skrif van die mensdom; met behulp van Makwassie van Elsburg (en sy vergoddelikte voorstelling en eerbied vir die mensdom) wil hy die ou Scala Naturae weer herstel, dus volgens die voedselketting waar die roofdier die hef in die hand het - soos 'n voorstelling van 'n jakkals wat 'n haas vreet onteenseglik in die ensiklopedies toon. Ook word feminisme in New Town glad nie geduld nie - die wyfies is daar om die mannetjies by te staan en in al hul behoeftes te voorsien. Selfs 'n wyfiejakkals, 'Sister Vilieria', word tot Van Elsburg se beskikking gestel om mee voort te plant. Van Elsburg word van verwag om sy hele verlede af te sluit: hierdie goudmyn van kennis waarop hy sit het veel meer te bied as die oorbevolkte krotbuurt in Bridgend waar hy saam met ystervarkwyfie gebly het. Hiervoor is die jakkals glad nie te vinde nie; dit druis téén sy geloof in. 'n Semafoorkaart word voor sy oë geflits en hy verloor sy bewussyn.

In 'n kuil word Van Elsburg uitgehonger om Isando op te vreet. 'n Paar dae verloop om so die eeue-oue kondisionering te beëindig om van hom 'n roofdier te maak. Net voordat Van Elsburg die koedoe kan verskeur, tree Anzac tussenbeide en skakel hom met 'n skokapparaat uit. In die hospitaal word sowel Isando as Van Elsburg verpleeg en verdere toetse op hulle gedoen. Anzac het 'n totaal ander persoonlikheid. Die jakkals glo vas die hiëna is deur een of ander gees of van 'n duiwel besete. Sy is koud, klinies en haar bewoording wetenskaplik kil en aggressief bereken. 
Sy spreek hulle as nommers aan, aanvaar egter hul skuilname, en beveel hulle om onverwyld 'n hidro-elektriese aanleg aan die gang te kry (om die aanleg en superrekenaar van krag te voorsien). Die koedoe en jakkals bly maar noodgedwonge op mekaar aangewese, terwyl die hiëna hulle onder kamerabewaking dophou. Die jakkals kom te hore Magalies was nog heeltyd kop in een mus met Dunswart, Xanadu is doodgemaak en waarskynlik deur die roofdiere verorber en Marlboro is in sy verset voor die voet doodgeskiet. Die hidro-aanleg bring verspoelings mee wat die ratel se planne verydel. Dit is maar 'n kleinigheidjie. New Town se elektrifisering is nog lank nie voltooi nie; brande breek orals uit en van die Mammalæ is doodgeskok (ten minste twaalf bly in die slag). Die stadsinwoners wat oorbly of in TierZERO se pad staan sal later deur sy hommeltuie verjaag word. En 'n spoor van verwoesting saai. 

Na 'n bloedhete woordestryd of Dunswart uitgewis moet word of nie, skei Isando en Van Elsburg se paaie. Die jakkals keer terug na die laboratorium en word deur TierZERO in detail ingelig oor die Mammalæ se herkoms en ontstaansgeskiedenis. Dit is allermins die evolusieleer wat professor Van Elsburg in die lesingsale verkondig het. Ook die mens, kom hy te wete, was 'n kleivoetgod. Hy en sy voorgangers se ontstaan is alleen 'n produk van die mens se hebsug en geldgierigheid. Dit verklaar ook hoekom die Mammalæ se verstandelike vermoëns so afgestomp en beperk gebly en nooit oorskry kon word nie. Die feit dat hy bestaan, is alleen daaraan te danke dat hy die afstammeling van verwilderde swartmark- en roofkopiëringsmateriaal is.

Met hierdie kennis, sy hele raison d'être verpletter deur hierdie gebeurtenis wat eeue tevore afgespeel het,maar ook Anzac se dood (deur omstandighede daartoe gedryf), het hy geen wil meer om terug te keer Bridgend toe nie. Van Elsburg sien geen ander uitweg as om hom aan sy voorafgeprogrammeerde drang oor te gee nie - terug fabriek toe, terug na die oorsprong, om soos al sy lewensmoeë voorgangers herwin te word (deur in die vuuroond te beland) en die sinneloosheid tot 'n einde te bring.

Tot sy groot teleurstelling, en soos die noodlot dit ook wil hê, is die krematorium (verbrandingsruimte) al eeue gelede uitgewerk toe die brandstof- en suurstofkanne opgeraak het. Maar pleks van 'n vinnige dood, raak die professor in 'n stryd om lewe en dood betrokke met sy oudstudent, wat hom so lank en tydsaam moontlik tot die dood toe wil folter. Isando kom tot Van Elsburg se redding. Die bloedige stryd tussen Dunswart en Isando word kortgeknip deur 'n hommeltuig wat die ratel, en sy semafoorkaarte, die ewigheid instuur. Onder beheer van TierZERO word die swaargewonde Van Elsburg se sagteware deur die hommeltuig gelap. Natuurlik is alles haarfyn deur TierZERO vooraf beplan: al is die oonde eeue reeds koud, moes Van Elsburg eers in sy verstand sterwe voordat hy uit die dood kon opstaan en 'n hoër vlak van bewussyn kan verkry.

In die Marlborough-hospitaal in Bridgend waar hy aansterk, kom Van Elsburg tot sy verbasing agter hy kan nou Charles Darwin se "Origin of species", in ménseskrif, sonder sy bril en in swak lig met gemak lees. Hy verneem ook per brief Oberholzer is oorlede. 
Hy haal die musiekamulet uit en wen dit op. Sodra die musiek begin speel, kry die jakkals 'n angsaanval, in die spieël word sy oë tweekleurig en hy word uiteindelik verbind met die kollektiewe bewussyn van die rekenaarstelsel wat die hele verlede ontsluit. Van Elsburg is die nuwe gasheer van TierZERO.

Reeds in die vroeë 2000's begin "reWritten" vorm aanneem, maar nog onder die titel "Shadows and Reflections". Teen 2006 is die boek klaar, maar die geld en motivering droog saam met die eerste 25 tekenbladsye op voordat die verhaal as grafiese roman uitgegee kon word. Tussen 2008 en 2016 heers daar 'n lang stilte, waarin die skrywer meestal aandag aan sy digkuns skenk (ook is hy in hierdie typerk getroud en het met 'n gesin begin). Die is juis Disney/Pixar se "Zootropolis" (4 Maart 2016) wat Malan sy werk opnuut onder die stof laat uithaal het. 'n Dekade later lyk die werk 'n bietjie té polities gerig na sy sin, die karakters deur die bank almal mannetjies, en té aktueel, té hedendaags, té en die karakters en intrige te veel deur die ysterhand van die skrywer geplooi. Die verhaal moet dan eerder in die toekoms afspeel, dus, 700 jaar sedert die uitsterwing van die mens (iewers in 2030, 2035; hoewel die rekenaarsagtewarekopiereg in die roman die jaar 2134 toon). Malan het ook sy karakters vrye teuels begin gee om die verhaal self vorm te gee. Ook het die hoofkarakter verander: dit was eers 'n fennek ("Fennecus zerda"), maar later 'n swartrugjakkals om die invloed van die ouer teks te temper. Sy belangstelling in treine kom ook tot uiting in die teks as algemene openbare vervoermiddel; ook elektronika, maar die alledaagse tegnologie is nog nie so ver gevorderd in die boek nie (elektrisiteit word hoofsaaklik net vir beligting gebruik).Die manuskrip is toe na AnthroAquatic (sedert 2017 Ottercorrect Literature Services) gestuur vir die proeflees. Hierdie taalpraktisyn was onwetend vir Malan besig om 'n uitgewery op die been te bring - en die manuskrip is sonder probleme aanvaar, met die voordeel dat hy nie verder die proeflees hoef te betaal nie. In 2016 word Malan as lid van die Furry Skrywersgilde aanvaar en sy roman en kortverhale uitgegee.

Malan voer aan sy geslag het wel in 'n politieke oorgangstydperk in Suid-Afrika grootgeword toe die grense tussen "helde" en "skurke" nie meer so duidelik te trek is nie. Hierdie grensoorskryding is nie regstreeks in sy werk te vinde nie, maar dit sluit wel goed aan by die wêreld-sonder-mense-tema wat hy aanroer. Hier vind die leser die Mammalæ wat hul eie samelewing op hierdie puinhope van die mensesamelewing gebou het (wat "deur" en "vir" die mens geskep is) en moet terugkyk op die wêreld (goed en sleg) wat hulle voorafgegaan het en van geslag tot geslag oorgedra is. Boonop duur die stryd om oorlewing daagliks voort. Hoewel die skrywer persoonlik dink die mens is 'n powere rentmeester van die wêreld en omgewing, beskou die Mammalæ-karakters die mens, weens sy ondeurgrondlike vernuf, as 'n verhewe wese.

Deel van hierdie politieke oorgangstydperk van Suid-Afrika waarmee hy grootgeword het, is ook die skielike verlies wat ervaar is. Wat vandag nog 'n rotsvaste gegewe en sekerheid is, bestaan môre net nie meer nie. Hy verwys onder meer na Afrikaans wat kort voor die einde van Apartheid nog bykans op elke etiket en in elke motorhandleiding gepryk het; vandag is alles slegs eentalig Engels. Ook hierdie spanning word by die verhaal ingeweef.

Die voordeel van die Suid-Afrikaanse agtergrond wat by die verhaal betrek word is die ryke biodiversiteit wat die land te bied het, ook omdat die platteland meestal yl bevolk is, die wilde diere redelik min kontak met die mens het (vergeleke met Europa), en nog redelik hul eie gang kan gaan. Ook bied die land heelwat onbekende mites en volksverhale wat maklik as stramien kan dien. Die probleem is die stereotipe beeld wat die leserspubliek in die Noordelike Halfrond dikwels het van Afrika wat homogeen dieselfde lyk - byvoorbeeld savanne. Om dus vir die plaaslike en internasionale leser te skryf bied sy eie uitdagings. Suid-Afrika het meer te bied as om slegs oor Apartheid of die Anglo-Boereoorlog te gesels.

In die boek (uitgegee in 2017) self beskou Malan hom as 'n "casual furry - or perhaps a furry skeptic-", hoewel hy meermaal te siene is by South Afrifur se ConFurences en deur die Furry-gemeenskap vir sy werk vereer word.

In 2017 word die boek saam met vier ander Furry-romans elkeen met die Leo-toekenning bekroon; hiervoor moet twee derdes van die paneel beoordelaars oortuig wees van die meriete van 'n betrokke werk.

Fred Patten bevind die roman mag aanvanklik vir die leser eienaardig uitsien: hier en daar sluip 'n paar taaleienaardighede, langdradige bewoording en soms mooiskrywery in (waarskynlik om die pedantiese skryfstyl van 'n akademikus uit die 1910's na te boots), asook 'n paar teenstrydighede soos die evolusiegang (diere van gelyke grootte - hetsy rot of sebra), die herbevolking en verspreiding van Mammalæ oor die aarde binne 'n paar eeue heen, en sekere aspekte wat behoue gebly het (die rand is nog die algemene betaalmiddel, nie iets soos die dollar nie). Hoewel Patten aanvanklik die roman in dieselfde liga as die "Indiana Jones"-reeks wil indeel, verander hy van mening na die tweede helfte van die roman se kant toe. Oor die algemeen vind hy die boek heel aangenaam.

Verdere kritiek van ene Thurston Howl is die setwerk, proeflees, die omslag wat nie pas by die genre nie, asook die algemene minimalistiese omskrywings van die verhaalgebeure wat afspeel. Ook hierdie leser het eers gewonder of hier sprake is van "National Treasure", maar is ewe aangenaam deur die einde verras, en loof die boek vir die insiggewende filosofie. "Chilling ... provocative ... haunting" is die woordassosiasie van hierdie boek.


</doc>
<doc id="277912" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277912" title="Accademia Nazionale di Santa Cecilia">
Accademia Nazionale di Santa Cecilia

Die Accademia Nazionale di Santa Cecilia (Afrikaans: Nasionale Akademie van die heilige Cecilia) is een van die oudste musikale instellings in die wêreld. Dit was in 1585 by wyse van 'n pouslike bul ("Ratione congruit") gestig wat deur Pous Sixtus V uitgereik is, welke twee prominente heiliges in die geskiedenis van Westerse musikale geskiedenis oproep naamlik; Gregorius die Grote, na wie Gregoriaanse sang vernoem is, en die heilige Cecilia - die beskermheilige van musiek. Die hoofkwartier daarvan is sedert 2005 geleë by die Renzo Piano ontwerpte Parco della Musica in Rome.

Dit was gestig as 'n "gemeente". of "broederskap", maar het met verloop van tyd gegroei van 'n forum vir plaaslike musici en komponiste tot 'n internasionaal-erkende akademie wat aktief is in musikale skolastiek (met honderd prominente musikale skolastici wat die administratiewe liggaam van die akademie vorm), musikale opvoeding (in die akademie se rol as 'n Kollege of universiteit-skool van musiek/konservatoria) en opvoerings (met 'n aktiewe koor en 'n simfonieorkes genaamd "Orchestra dell'Accademia Nazionale di Santa Cecilia"). Die alumni van die konservatoria sluit baie prominente komponiste en uitvoerders in. 



</doc>
<doc id="277914" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277914" title="Cecilia (heilige)">
Cecilia (heilige)

Cecilia (Cecilia word ook gespel Cecily; 3de eeu n.C., Rome [Italië]; feesdag - 22 November) is die beskermheilige van musiek, een van die bekendste Romeinse martelaars van die vroeë kerk, en histories gesien een van die mees bespreekte martelaars en heiliges. 
Volgens ‘n laat-5de eeuse legende, was sy ‘n adelike Romeinse burger wat as kind haar maagdelikheid aan God beloof het. Toe sy teen haar wil getroud was met die toekomstige Valerian (heilige), wat toe nog ‘n heiden was, het sy hom vertel dat ‘n engel van God wou hê dat sy ‘n maagd moet bly. Hy het hierop belowe om die wens te eerbiedig indien hy toegelaat sou word om die engel te sien. In antwoord hierop het sy gesê dat hy die engel sou kon waarneem indien hy gedoop sou word. 
By sy terugkeer van die doop af het hy op Cecilia afgekom waar sy in gesprek met die engel was. Sy het daarna sy broer Tiburtius bekeer, wat ook die engel gesien het. Beide mans sou voor haar, as martelaars sterf. Sy het haar besittings aan die armes uitgedeel, wat die Romeinse prefek Almachiusm ontstig en woedend gemaak het, waarna hy beveel het dat sy verbrand word. Toe dit egter wou voorkom asof die vlamme haar nie skade berokken nie, was sy onthoof. 
Cecilia was begrawe in die katakombe van die heilige Callistus naby Rome. Aan die begin van die 9de eeu het Pous Paschalis I haar relieke in die katakombe van die heilige Praetextatus ontdek, en dit na ‘n basiliek in Trastevere, Rome laat neem wat na haar vernoem is. Sy het die beskermheilige van musici en musiek geword. In kuns word sy dikwels voorgestel terwyl sy die orrel bespeel.


</doc>
<doc id="277915" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277915" title="Arnolfo di Cambio">
Arnolfo di Cambio

Arnolfo di Cambio (gebore in c. 1245, Colle di Val d'Elsa, Italië; sterf 1301/10, Florence) was ‘n Italiaanse beeldhouer en argitek. Sy werk beliggaam die oorgang tussen die laat-Gotiese - en Renaissance argitekturele milieus.
Arnolfo het teken - en skilderkuns onder Cimabue en Nicola Pisano studeer. Hy het vanaf 1265 tot 1268 gedien as assistent tot Pisano met die bou van die preekstoel vir die Sienna Katedraal. Arnolfo het in 1277 na Rome gegaan as die student van Karel van Anjou, koning van Sisilië. Dit is moontlik dat hy aldaar die monument van Kardinaal Annibaldi in die Kerk van die heilige Giovanni in Laterano (nou afgebreek), en die graftombe van Pous Adrianus V in die Kerk van die heilige Francesco, Viterbo kon gebou het. 
In 1281 het hy ‘n fontein by Perugia gebou, waarvan stukke oorbly in die Nasionale Galery van Umbrië. Die volgende jaar het hy ‘n monument wat gewy is aan Kardinaal de Braye (sterf in 1282) in San Domenico by Orvieto gebou; en vervolgens altaardakke vir San Paolo Fuori le Mura (1285) en Sint Cecilia in Trastevere (1293) in Rome ontwerp. 
In 1296 het Arnolfo na Florence teruggekeer ten einde sy mees belangrikste opdrag van stapel te stuur, naamlik die ontwerp van die Duomo (die katedraal van Florence) en die maak van standbeelde vir die Duomo se vooraansig (nou in die Museum van die Duomo). Ander geboue wat aan Arnolfo toegeskryf word is die Palazzo Vecchio (Palazzo della Signoria), die Kerk van Santa Croce en die koorafskorting van die Badia (Benediktynse abdy).

Die strukturele en dekoratiewe eienskappe van Santa Croce en die Duomo stel ‘n eenheid, balans en ligtheid van beweging daar wat Arnolfdo se volledige bemeestering van die laat 13de eeuse Gotiese argitekturele woordeskat ten toon stel. Sy beeldhouwerke beskik oor ‘n grootse aanvoeling vir volume, wat die invloed toon van Romeinse modelle uit die antikwiteit.




</doc>
<doc id="277920" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277920" title="Nasionale Etruskiese Museum">
Nasionale Etruskiese Museum

Die Nasionale Etruskiese Museum (Italiaans: "Museo Nazionale di Villa Giulia" (Afrikaans: Nasionale Museum van Villa Giulia) is ‘n museum in Rome wat hoofsaaklik gewy is aan die antikwiteite van die pre-Romeinse tydperk van antieke Umbrië, Latium, en suidelike Etruske. Dit word gehuisves in die Villa Giulia, of "Villa di Papa Giulio" (Pous Julius), wat in die middel van die 16de eeu vir Pous Julius III gebou was. Die museum word al sedert 1889 in die villa gehuisves. Die gevierde beeldhouwerke wat gehuisves word, sluit die geverfde terracotta Apollo en Hercules van Formello (Veii); wat in 1916 en 1939 opgegrawe is en as een van die beste voorbeelde van laat 6de eeuse of vroeë 5de eeuse Etruskiese beeldhouwerke beskou word; in. 
Daar is ook ‘n pragtige terracotta sarkofaag wat manlike en vroulike figure tentoonstel wat in ‘n feestelike bui verkeer, welke ‘n rare voorbeeld van die nekropolis by Caere is. Die versameling bestaan uit verskeie artefakte soos vase, bronswerke, borswering, spieëls en standbeelde. Die pragtige versameling Griekse vase sluit die bekende Chigi-vaas in wat by Veii gevind is. Dit is ‘n goeie voorbeeld van Proto-Korintiese vaas-skilderwerk wat vanuit die eerste helfte van die 6de eeu v.C. dateer. Die Castellani-versameling bestaan uit Griekse vase. 

Die museum se bekendste enkele skat is die terracotta grafmonument; te wete die byna lewensgrootte "Bruid en Bruidegom" (die sogenaamde "Sarcofago degli Sposi", of "Sarkofaag van die Gades"), wat so gemodelleer is dat dit lyk asof hulle tydens 'n dinee ontspan.

Ander voorwerpe wat daar gehou word is:




</doc>
<doc id="277921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277921" title="Watermetabolisme">
Watermetabolisme

Watermetabolisme is al die prosesse in lewende organismes waarby water betrokke is. Daar word algemeen aanvaar dat lewe in water ontstaan het en water is vandag nag 'n lewensnoodsaaklike verbinding vir alle organismes. Alle organismes bestaan grotendeels uit water en water speel ook 'n belangrike rol in algemene metabolisme. 

Dit is die oplos- en vervoermiddel vir minerale, ander voedingstowwe, hormone en ander noodsaaklike stowwe. Saam met koolsuurgas vorm dit die grondstof vir fotosintese, die proses waardeur groen plante organiese voedingstowwe produseer. Water vorm die vernaamste bestanddeel van alle lewende organismes en dit kan tot 98 % van 'n organisme (in die geval van jellievisse) beslaan. By metabolies byna onaktiewe droë sade beslaan dit slegs ongeveer 5 %. 

Die proses van osmose is daarvoor verantwoordelik dat water altyd van 'n lae soutkonsentrasie (hoë waterkonsentrasie) na 'n hoë soutkonsentrasie (lae waterkonsentrasie) beweeg. Varswaterorganismes het daarom dikwels spesiale reguleringsmeganismes ten einde te voorkom dat hulle die hele tyd water inneem, terwyl mariene organismes dikwels meganismes het om te voorkom dat hulle -water verloor.

Plante bestaan meestal uit ongeveer 60 tot 90 % water, maar sommige waterplante bevat tot 98 % water. As die waterkonsentrasie benede ŉ sekere drumpelwaarde daal, word die lewensprosesse vertraag. By die meeste plante en laer organismes wat in water lewe, is die osmotiese konsentrasie van die selsap ongeveer gelyk aan die van die water. Landplante moet gedurig nuwe water deur hul wortels opneem sodat die verdampingsverlies aangevul kan word.

By die meeste eensellige organismes wissel die soutkonsentrasie binne die selle na gelang van die van hul omgewing omdat hulle deur halfdeurlaatbare membrane en selwande omring word. Sommige eensellige organismes soos die van die genera "Euglena" en "Chlamydomonas" kan egter wel hul osmotiese konsentrasie reguleer met behulp van vakuole wat ritmies saamtrek en water na buite pomp. By waterplante vind wateropname oor die hele oppervlak van die plant plaas, terwyl water by landplante deur die wortels uit die grond opgeneem word. 

Sekere plante soos die tropiese epifiete kan water uit die lug opneem wanneer die waterkonsentrasie van die lug hoër is as die van die selle waardeur die water opgeneem word. Die selmembrane van laer organismes word heeltemal deurlaatbaar as hulle uitdroog en kan dan vinnig water opneem. As uitgedroogde mosse of alge byvoorbeeld in water geplaas word, raak hulle binne 30 minute weer heeltemal met water versadig. Slegs by enkele korsmosse (ligene) duur die opname baie lank. 

Die mosse (afdeling "Bryophyta") het wortelagtige organe (risoïede) waarmee hulle water kan opneem, maar hulle kan ook water direk deur hul blaaragtige organe en stingels opneem. Die meeste landplante kan slegs deur middel van ondergrondse wortels water opneem. Die water in die grond bevat soute en oefen dus 'n osmotiese suigkrag op suiwer water uit. Hierdie suigkrag moet deur plantwortels oorkom word voordat hulle water uit die grond kan onttrek. 

Gewoonlik is die osmotiese potensiaal (suigkrag) nie meer as 'n paar bar (1 bar= 100 kPa) nie, maar in uitsonderlike gevalle (in woestyne en soutmoerasse) kan dit tot meer as 100 bar beloop. Slegs ŉ paar spesiaal aangepaste plante kan onder sulke omstandighede leef. Die opname van water deur wortels hou verband met die osmotiese potensiaal van die blare. Deur verdamping (transpirasie) verminder die waterkonsentrasie in die blaarselle, waardeur die konsentrasie van die opgeloste stowwe toeneem, die osmotiese potensiaal verhoog en water aan naburige selle onttrek word. Hierdie selle onttrek op hulle beurt weer water aan die selle wat teenaan hulle geleë is, en die proses gaan voort tot by die wortelhare, wat dan water aan die grond onttrek. 

Wateropname deur 'n sel laat die, selvakuole swel en daar word druk op die selwand uitgeoefen. Die selwande van sellulose, wat dikwels verhout is, oefen 'n teendruk uit op die selvloeistof omdat hulle nie kan uitsit nie en veroorsaak 'n spanning of turgor in die sel wat vir die stewigheid van die plantsel verantwoordelik is. As daar nie genoeg water opgeneem kan word nie, verdwyn die turgor en verwelk die plant. Dit kan byvoorbeeld gebeur as daar baie min water in die grond aanwesig is en die suigkrag van die plant nie groot genoeg is om die osmotiese potensiaal van die grond te oorkom nie. 

Die osmotiese potensiaal van die grond waarby verwelking plaasvind, staan bekend as die verwelkingspunt en wissel van plantspesie tot plantspesie. Tydelike verwelking kan intree as die wateropname kleiner is as die transpirasie deur die blare. Dit gebeur byvoorbeeld dikwels met gevoelige plante soos sekere groentesoorte op warm dae. Sodra die temperatuur egter daal en die transpirasie verminder, neem die turgor weer toe en staan die plante weer regop. 

By laer organismes ontbreek 'n egte vervoerstelsel vir water en opgeloste stowwe. Swam me en ligene maak gebruik van ŉ inwendige kapillêre stelsel om water te vervoer. Hulle het naamlik klein intersellulêre spasies (swelhifes) wat in 'n uitgedroogde toestand met lug gevul is, waardeur die water kan beweeg. 

As die lugvogtigheid afneem, verloor die swam me hierdie water. Verskeie soorte laer organismes het inwendige slymkanale waardeur water vervoer kan word. By landplante vind die vervoer van water deur die xileem (houtvate en trageïede) van die vaatbundels plaas. Hierdie vaatbundels word in al die organe van die saadplante en varings aangetref. Heelwat energie is vir hierdie vervoer nodig. Hierdie energie word hoofsaaklik verkry uit die suigkrag van die blare, maar worteldruk speel ook 'n rol, veral by die kruidagtige plante. Worteldruk ontstaan deurdat water aktief uit die grond opgeneem word (die energie word deur biochemiese afbraakprosesse verskaf).

Landplante verloor voortdurend water deur die proses van transpirasie (verdamping), en hoe laer die lugvog, hoe hoër die transpirasie. Waterverlies vind plaas deur die huidmondjies (stomata) aan die onderkant van die blare en soms deur die kutikula. Die waterverlies deur die kutikula is onbeheerbaar, maar beslaan selde meer as 10 % van die totale verdamping. Die werking van die huidmondjies word beïnvloed deur temperatuur en ligintensiteit. 

As te veel water verdamp, kan die huidmondjies gesluit word of gedeeltelik gesluit word, maar dit benadeel fotosintese omdat gaswisseling ook deur die huidmondjies plaasvind. Plante wat by droogtetoestande aangepas is, het meestal spesiale aanpassings ten einde hierdie probleem te oorbrug. Die transpirasie word beperk deur onder meer verkleinde blaaroppervlaktes en versinkte huidmondjies of huidmondjies wat deur digte blare bedek is, sodat die voggehalte van die lug in die holte hoër is as die van die lug daarbuite. 

Talle woestynplante het geen blare nie, maar slegs dorings waardeur baie min verdamping plaasvind. Die stingels van sulke plante is meestal geswel en bevat heelwat water. Ook die fotosintese word deur die stingels van hierdie plante waargeneem. In ander gevalle is die blare met 'n dik kutikula en waslaag bedek, waardeur verdamping verminder word. Sulke blare vertoon meestal blink en leeragtig. Bladwisselende plante verminder hul waterverbruik tydens droë seisoene deur hul blare te verloor. By enkele plante word die water, veral as die lugvog baie hoog is, deur spesiale kliere in die blare, bekend as hidatodes, afgeskei. Die proses staan bekend as guttasie.

By baie mariene diere is die osmotiese konsentrasie van die liggaamsvloeistof gelyk aan die van die see, en hierdie diere het geen spesiale aanpassings nodig ten einde hul liggaamsvloeistowwe te reguleer nie. Ander diere, soos die seelewende visse, het 'n laer soutkonsentrasie in hul liggaamsvloeistowwe as die van die see en is dus geneig om voortdurend deur osmose water te verloor. 

Diere wat in sowel vars- as soutwater kan leef, het baie goeie reguleringsmeganismes nodig. Hulle reguleer die soutkonsentrasie van hul liggaamsvloeistowwe deur die drink van water, die opname van soute deur voedsel en die uitskei van urien met 'n baie hoe soutkonsentrasie. By woestyndiere is die soutkonsentrasie van die urien soms so hoog dat dit onmiddellik na uitskeiding kristalliseer.

Heel party wurmagtige ongewerwelde diere, soos die gelede wurms (phylum "Annelida"), het spesiale uitskeidingsorgane, bekend as nefridia. By gelede wurms is daar een paar per segment. 'n Nefridium is 'n dun buisie, waarvan een opening in die liggaamsholte van die wurm lê (nefridiostoom), terwyl die ander opening (nefridiopoor) na buite open. As die diere water opneem deur osmose, word daar van die liggaamsvloeistof deur die nefridiostoom opgeneem en soute weer uit die nefridium geherabsorbeer, sodat 'n baie verdunde urien uiteindelik die liggaam deur die nefridiopoor verlaat.

Seelewende wurms het minder goed ontwikkelde nefridia as die varswaterwurms. Weekdiere (phylum "Mollusca") het 'n effens gewysigde, gepaarde nefridium, waarvan die een helfte dikwels gereduseer of afwesig is. Die werking daarvan kom baie met die van die gelede wurms ooreen. Die geleedpotiges (phylum "Arthropoda") word gekenmerk deur die aanwesigheid van koksaalkliere, wat ook as 'n soort primitiewe nier funksioneer. Die vorm en aantal daarvan wissel by verskillende groepe en by die krewe (subklas "Malacostraca" van die klas "Crustacea") neem dit die vorm aan van 'n antenneklier. 

Van die seloomsakkie (sakkulus) waar die bloed gefilter word, beweeg die vloeistof deur die labirint, waar sommige soute uit die urien gehaal word, na die blaas, en van daar na buite. Insekte (klas "Insecta") het uitskeidingsorgane wat blind in die liggaamsholte eindig en in die dermkanaal uitmond. Hierdie organe staan bekend as die Malpighi-buisies (ontlastingsbuisies). Die buisies neem aktief soute uit die omringende bloedvloeistof op en daardeur gaan water ook outomaties die buisies binne. 

In die rektum van die spysverteringskanaal word 'n groot hoeveelheid van die water weer onttrek, sodat die urien wat uitgeskei word, baie gekonsentreer is. Veral insekte wat in droë dele leef, is in staat om urien in 'n vaste vorm uit te skei, waardeur hulle sonder waterverlies van die skadelike soute ontslae kan raak. Insekte word ook deur die ondeurlaatbare eksoskelet teen waterverlies beskerm.

By haaie en rôe (klas "Chondrichthyes") word die ammoniak wat tydens metabolisme as afvalproduk vrykom, dadelik in ureum omgesit. Die soutkonsentrasie van die bloed van hierdie diere is hoër as die van die see sodat hulle geen osmotiese waterverlies kan ly nie. Oortollige sout word deur die rektaalkliere uitgeskei. By die beenvisse (klas "Osteichthyes") is die soutkonsentrasie van die bloed ongeveer die helfte van die van seewater, waardeur hulle neig om voortdurend water te verloor. 

Hierdie visse het gespesialiseerde selle in die kieue waardeur sommige soute uitgeskei word. Hulle behou hul waterbalans deur seewater te drink en ongeveer die helfte van die soute daarin deur die kieue uit te skei. Varswatervisse het die teenoorgestelde probleem. Die soutkonsentrasie van hul bloed is hoër as die van die omringende water en hulle neig dus om water op te neem. Die slym oor die skubbe van hierdie visse vorm 'n gedeeltelike hindernis vir waterbeweging, maar voorts word van oortollige water ontslae geraak deur die uitskeiding van hoogs verdunde urien en deur die opname van soute deur spesiale selle in die kieue. Amfibieë (klas "Amphibia") leef afwisselend in water en op land. 

Die vel van hierdie diere is baie deurlaatbaar ten einde gaswisseling moontlik te maak en wanneer hulle in vars water is, neem hulle gevolglik groot hoeveelhede water op. As hulle egter op land beweeg, verloor hulle groot hoeveelhede water. Amfibieë het niere wat uit talle nefridia bestaan, en wanneer die diere in die water is, skei die niere groot hoeveelhede hoogs verdunde urien af wat in 'n blaas geberg word. As hulle op land beweeg, word die urienproduksie verminder, terwyl die urien in die blaas as reserwewater dien. 

Oortollige urien word deur die kloaak (gemeenskaplike uitskeidings- en voortplantingsopening) uitgeskei. Voëls (klas "Aves") en reptiele (klas "Reptilia") word net soos die soogdiere deur 'n ondeurlaatbare huid teen uitdroging beskerm. Metaboliese afvalprodukte word in die vorm van klein hoeveelhede hoogs gekonsentreerde urien uitgeskei. Die waterverlies wat daarmee gepaard gaan, word aangevul deur die water in die voedsel en deur inname. 

Seevoëls het spesiale kliere in die neusgate waardeur hul le oortollige sout kan uitskei, sodat hulle seewater kan drink. Alle soogdiere (klas "Mammalia") het niere wat water en soute uit die bloed opneem, waarna 'n deel van die water en soveel soute as wat nodig is ten einde die balans te handhaaf, weer aan die bloed afgegee word. Die urienkonsentrasie wissel dus na gelang van die soutkonsentrasie van die bloed, maar by die meeste soogdiere kan dit nie sterk genoeg gekonsentreer word om die dier toe te laat om seewater te drink nie. Woestynsoogdiere skei egter baie gekonsentreerde urien uit om waterverlies te verminder.

Soos by diere hang watermetabolisme en soutmetabolisme by die mens nou saam en vorm hulle eintlik een geheel. Afhangende van die hoeveelheid vet in die liggaam, wissel die persentasie water waaruit die liggaam bestaan, tussen ongeveer 60 en 70%. Die liggaamsvog word verdeel in die selvog, weefselvog en die vog in die bloed en limfvate. 'n Ander onderskeid wat gemaak kan word, is die tussen die intrasellulêre vog (binne die selle) en die ekstrasellulêre vog (buite die selle). 

Laasgenoemde bestaan uit die vog in die bloed en limfvate en in die intersellulêre ruimtes. Hoewel daar voortdurend uitwisseling tussen die twee vogtipes plaasvind, is daar tog verskille tussen die twee. Kalium is byvoorbeeld die belangrikste katioon (positief gelaaide ioon) in die intrasellulêre vloeistof, terwyl natrium die belangrikste katioon van die ekstrasellulêre vloeistof is.

Voldoende water is lewensnoodsaaklik en 'n gebrek aan water lei baie vinniger tot die dood as ŉ gebrek aan voedsel. Water kom die liggaam binne deur dit te drink, uit voedsel en deur die verbranding van organiese stowwe soos vette en koolhidrate. Waterverlies vind plaas deur die urien, die uitaseming van lug wat met waterdamp versadig is, verdamping deur die vel en deur ontlasting. Laasgenoemde is egter weglaatbaar klein·, behalwe in die geval van diarree. Verdamping deur die vel (sweet ingesluit) hang hoofsaaklik af van die temperatuur. Op warm dae verdamp baie meer water en moet meer water dus ingeneem word as op koue dae.

Die intrasellulêre vloeistof, weefselvloeistof en die bloed word almal deur middel van halfdeurlaatbare membrane van mekaar geskei, sodat water maklik van een afdeling na ŉ ander kan beweeg. Dit is noodsaaklik dat die osmotiese druk van veral die bloed konstant bly en die intrasellulêre vloeistof en weefselvloeistof speel 'n belangrike rol as buffer as groot hoeveelhede water of sout skielik die osmotiese druk sou verander. Te veel water in die bloed kan veroorsaak dat die bloedliggaampies (selle) soveel water opneem dat hulle bars en hemoglobien vrystel. 

As 'n groot hoeveelheid water gedrink word, word dit deur die bloed uit die spysverteringskanaal opgeneem, maar dadelik oor al die liggaamsvloeistowwe verdeel sodat die verandering in osmotiese druk van die bloed relatief gering is. Die inname van te veel sout sal weer lei tot waterbeweging uit die selle na die bloed om die osmotiese druk van laasgenoemde konstant te hou. Die regulering van die osmotiese druk van die liggaamsvloeistowwe as geheel word deur die niere gedoen. 

Die niere bestaan uit duisende lang, dun buisies met Malpighi se liggaampies aan hul eindes. Water en soute word uit dun bloedhaarvate in Malpighi se liggaampies getrek en beweeg dan in die buisies al. Afhangende van die osmotiese druk van die bloed, word verskillende hoeveelhede water en soute deur bloed in die haarvate rondom die res van die nierbuise geherabsorbeer. Hierdie absorbering en herabsorbering staan onder beheer van die antidiuretiese hormoon (ADH) wat deur die hipofise afgeskei word. 

Op 'n koue dag gaan relatief min water deur die vel verlore en as dieselfde hoeveelheid water ingeneem word as op ŉ warm dag, sal die osmotiese druk van die liggaamsvloeistowwe, insluitende die bloed, verhoog. Van die water wat in Malpighi se liggaampies geabsorbeer word, sal relatief min water deur die bloed geherabsorbeer word, sodat relatief verdunde urien uiteindelik uitgeskei word. As baie water op 'n warm dag deur die vel en longe verlore gaan, sal die osmotiese druk van die liggaamsvloeistowwe afneem en die meeste van die water wat in Malpighi se liggaampies geabsorbeer word, sal weer deur die bloed geherabsorbeer word, sodat die urien wat uitgeskei word, relatief gekonsentreer is.

Steurings in die waterbalans kom voor as daar te veel water en/of sout ingeneem of uitgeskei word. Oormatige waterverlies kan voorkom as gevolg van transpirasie, diarree en braking. Transpirasieverlies kan maklik aangevul word deur water te drink, maar deur diarree en braking kan dehidrasie (ontwatering) betreklik maklik plaasvind, omdat te min water in die maag en dermkanaal geabsorbeer word. Normaalweg word die meeste water aan die einde van die spysverteringskanaal geherabsorbeer, maar as die persoon diarree het, gaan dit verlore. Oormatige in name van sout kan slegs herstel word deur genoeg vars water te drink.



</doc>
<doc id="277922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277922" title="Waterplant">
Waterplant

Waterplante is 'n groep taksonomies uiteenlopende plante wat by 'n lewe in water aangepas is. Verteenwoordigers van die alge (vandag meestal nie meer as plante beskou nie), mosse, varings en saadplante word in water aangetref, maar die totale aantal waterlewende plantspesies is betreklik klein. Waterplante kan ingedeel word in die wat in die bodem veranker is en die wat op die wateroppervlak dryf. 

Waterplante wat in die bodem veranker is, kan heeltemal onder water leef, byvoorbeeld die waterpes ("Elodea"); hulle kan drywende blare hê, byvoorbeeld die waterlelies (genus "Nymphaea"); of die blare kan bo die water uitstaan, byvoorbeeld papkuil ("Typha capensis") en riete (genus "Phragmites"). Voorbeelde van drywende waterplante is die watervarings (orde "Hydropteridales") en saadplante van die familie "Lemnaceae", die kleinste saadplante ter wêreld. 

Drywende plante het wortels wat in die water afhang en water en voedingstowwe uit die water absorbeer of gewysigde blare wat dieselfde funksie verrig. Plante soos die waterhiasint ("Eichornia crassipes") se blare het groot ruimtes met lug daarin wat die plante drywend hou. Waterplante wat permanent onder die water is, absorbeer meestal water oor hul hele oppervlakte, terwyl plante soos waterlelies slegs aan die onderkant van hul blare hulle vinnig weer 'n groot hoeveelheid water. 

Baie mosse en varings hou van vogtige omstandighede en word daarom dikwels langs of selfs in water aangetref, maar hulle is nietemin landplante. Bekende Suid-Afrikaanse waterplante is waterblommetjies (genera "Potamogeton" en "Aponogeton"), waarvan 'n gereg, bekend as waterblommetjiebredie, dikwels gemaak word, en waterlelies ("Nymphaea" "capensis"). Die waterhiasint ("Eichornia crassipes") is in Suid-Afrika 'n verklaarde onkruid omdat dit maklik groot oppervlaktes water inneem. 

Veral op dam me soos die Hartbeespoortdam en die Bon Accorddam naby Pretoria is die hiasinte 'n groot probleem. Die Kariba-onkruid ("Salvinia molesta") net kort na die bou van die Karibadam.



</doc>
<doc id="277923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277923" title="Santa Croce, Florence">
Santa Croce, Florence

Die Santa Croce in Florence is ‘n kerk van die Franciskane, en een van die beste voorbeelde van Italiaanse Gotiese argitektuur. Die bouwerk daaraan het in 1294 ‘n aanvang geneem. Dit was moontlik deur Arnolfo di Cambio ontwerp; en was in 1442 voltooi; met die uitsondering van die 19de eeuse vooraansig (wat ‘n voorbeeld van die Gotiese-hernuwings-beweging van die 19de eeu daarstel) en die campanile. Baie van die binnemure bevat meesterstukke van Toskaanse Gotiese of proto-Renaissance skilderkuns: die freskos van die Bardi – en Peruzzi-kapelle is deur Giotto geskilder; die Baroncelli-kapel beskik oor freskos deur Taddeo Gaddi en ‘n poliptiek deur Agnolo Gaddi, wat ook die freskos geskilder het in die Castellani-kapel. Daar is ook voorbeelde van beeldhouwerke deur sulke meesters van die vroeëre Renaissance-kuns soos Bernardo Rossellino, Donatello, Mino da Fiesole, Andrea della Robbia, en Benedetto da Maiano.
Verskeie bekende Italianers is in die kerk begrawe: o.a. Leon Battista Alberti, Michelangelo, Vittorio Alfieri, Leonardo Bruni, Gioachino Rossini, en Galileo. Een van die beste voorbeelde van vroeë-Renaissance argitektuur is die Pazzi-kapel deur Brunelleschi, wat geleë is in die 14de eeuse suilegang aangrensend tot die basiliek.

Kunstenaars wie se werk in die kerk teenwoordig is, sluit in:

Daar was eens 'n poliptiek deur Lorenzo di Niccolò in die kerk se Medici-kapel; die werk se panele is egter nou verdeel tussen die Florentynse Galerye en die Bagatti Valsecchi Museum in Milaan, terwyl die Novisiaat Altaarstuk deur Filippo Lippi en 'n predella deur Pesellino vir die kerk se Novisiaat-kapel geskilder was.
Die bevat Giotto se "Afsterwe van Sint Franciskus"; te wete 'n werk wat gerestoureer was in die 19de eeu; hierdie restourasies was later verwyder ten einde die areas wat as definitiewe gedeeltes van Giotto se werk geïdentifiseer is te bestudeer, welke veroorsaak het dat gedeeltes van die skildery uitgewis is.

Die Basiliek het gewild geraak onder Florentyne as 'n plek van aanbidding en beskerming, en dit het gebruiklik geword vir geëerde Florentyne om daar begrawe of herdenk te word. Sommige van die teraardebestellings het in kapelle plaasgevind wat deur vermoënde families besit word, soos die Bardi en Peruzzi. Met verloop van tyd was spasie ook geskep vir noemenswaardige Italianers van elders. Daar was vir meer as 500 jare monumente in die kerk opgerig, insluitende monumente gewy aan:



</doc>
<doc id="277929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277929" title="Carl Maria von Weber">
Carl Maria von Weber

Carl Maria von Weber (1786–1826) was 'n Duitse komponis, pianis en dirigent. Hy het benewens met die orkeswerke en kamermusiek wat hy gekomponeer het, veral roem verwerf as operakomponis. Carl Maria von Weber is op 18 November 1786 in Eutin in Holstein gebore en het vroeg tekens van musikale talent getoon.

Hy het sy musiekopleiding by verskillende leermeesters ontvang en sy Opus 1, "Ses klein fugas", is in 1798 gepubliseer. In 1800 is sy eerste opera, "Das Waldmädchen" ("Die woudmeisie"), sonder welslae opgevoer en in 1803 was die eerste opvoering van "Peter Schmoll" ook 'n mislukking. Hy het egter met sy musiekstudies onder die invloedryke Abbé Vogler volgehou, en deur sy bemiddeling is Weber in 1804 aangestel as Kapellmeister in Breslau.

Sy volgende pos was die van musiekdirekteur vir die hertog van Beiere, vir wie se private orkes hy twee simfonieë gekomponeer het: In 1810 het Weber die Duitse operakomponis Meyerbeer in Darmstadt ontmoet en hy is sterk deur hom beïnvloed. In hierdie tyd het hy die Eerste Groot Konsert in C-majeur en sy eenbedryfopera "Abu Hassan" (1811) gekomponeer. Na besoeke aan Darmstadt, München en Berlyn is Weber in 1813 aangestel as dirigent van die Praagse Opera.

Sy voortreflike werk in Praag, wat die voorbereiding van sy gehore by wyse van gepubliseerde artikels ingesluit het, het hom bekend gemaak en aan die begin van 1817 is hy aangestel as direkteur van die Dresdense Opera. In dieselfde jaar is hy met die sangeres Caroline Brandt getroud. Benewens sy werk by die Dresden-opera het hy nog tyd gevind om te komponeer.

Die gewilde "Uitnodiging tot die Dans" en die Konsertstuk, Opus 79, dateer uit sy jare in Dresden. In Dresden het Weber ook die opera "Der Freischütz" begin komponeer, wat in 1821 met groot welslae in Berlyn opgevoer is. Met hierdie opera en die volgende een, "Euryanthe" (1823), het Weber die Duitse nasionale opera gevestig en die weg voorberei vir die operas van Richard Wagner.

Afgesien van die gewildheid wat Weber in Duitsland geniet het, het sy roem gou deur Europa versprei. Hy het van Covent Garden (Londen) 'n opdrag ontvang vir ’n opera, "Oberon", wat in 1826 met groot welslae in Londen opgevoer is. Weber is op 5 Junie 1826 in Londen oorlede.




</doc>
<doc id="277931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277931" title="Weef">
Weef

By die weefproses word 2 draadstelsels, die lengtedraad (kettingdraad) en die breedtedraad (inslagdraad), onderling loodreg gekruis. Alle lengtedrade is op 'n weefgetou naasmekaar gespan. Telkens word 'n deel van die lengtedraad gelig sodat die inslagdraad deur die skeiding wat ontstaan, getrek kan word. 

Vir die deurtrek van die inslagdraad is verskillende stelsels ontwikkel waarmee die weefsnelheid aansienlik verhoog is. 'n Weefstof bestaan uit 2 draadstelsels. die kettingdraad (ook die lengtedraad of skering genoem) en die inslagdraad (die breedtedraad), wat enkele voorbewerkings ondergaan voordat hulle in die weefproses loodreg gekruis word.

- Die kettinggaring word eers uitgespoel om dit te reinig. Die vereiste hoeveelheid (lengte) word dan op ŉ garingspoel gebring en deur volgehoue spanning word swak plekke in die garing blootgelê, sodat daar tydens die weefproses geen breuke kan ontstaan nie.

- Om die kettinggaring sterker en gladder te maak, word die garings in 'n pap (meestal 'n setmeelverbinding) gedompel. In die proses word die vesels van die garingdraad aanmekaargelym en is hulle beter bestand teen die spanning en wrywing tydens die weefproses.

- Vervolgens word die aantal drade per sentimeter bepaal (kettingdigtheid). Die lengte van die kettingdraad op die kettingboom bepaal die lengte van die uiteindelike weefstof.

Soms word die inslaggaring ook gedompel, hoewel daar aan die garing minder hoë eise gestel word as aan kettinggaring. 

Op die weefmasjien word die lengtedrade deur die hewelogies van minstens 2 kamme geryg. Deur hierdie kamme beurtelings te lig en 'n inslag deur die skeiding wat ontstaan, te voer, word die drade tot 'n weefstof deurgevleg. Weefgetoue waarmee ingewikkelder patrone gemaak kan word, het meer kamme. Wanneer ŉ kam gelig word, word 'n klein deeltjie van die kettingdrade telkens opgelig. 

Tot 12 kamme kan deur nokke op 'n sentrale as aangedryf word. Met behulp van 'n dobbie kan tot 36 kamme aangedryf word. By so 'n dobbieweefmasjien word die weefpatroon deur middel van ŉ geperforeerde kaart versorg, en ŉ spesiale transmissiemeganisme word gebruik om deur elke perforasie 'n ooreenstemmende kam te lig. Wanneer die weefpatrone groter, ingewikkelder en meer gevarieer word, word 'n jacquardweefmasjien gebruik. 

Hier word geen kamme meer gebruik nie, maar elke hewel (waardeur 'n enkele garingdraad loop) word afsonderlik opgelig. Die hewels word elkeen om die beurt in werking gestel deur 'n papierband waarin daar 'n weefpatroon (of weefprogram) gepons is. Die verskillende maniere waarop die ketting- en inslagdrade mekaar kruis, het 'n groot uitwerking op die sterkte en voorkoms van die stof. 

Die algemene effebinding word effekatoen-, linne-, taf- of lakenbinding genoem wanneer onderskeidelik katoen-, linne-, sy- of wolgaring gebruik word. Van die effebinding is 'n groot aantal ander bindingtipes afgelei, soos byvoorbeeld kettingrib. Hier word deur die skeiding in plaas van een inslag, twee inslagdrade gevoer. Die visgraatbinding, die graankorrelbinding (wat vir teedoeke gebruik word weens sy hoë vogabsorberende vermoë) en die wafelbinding is ook van die effebinding afkomstig. 

By die handweefgetou word die inslag met die hand (of met 'n slagtou) deurgesteek. By die meganiese weefproses word die inslagdraad deur middel van inslagstok in 'n skietspoel deur die skeiding gestuur. Hierdie outomatisering van die weefproses verbeter die gehalte van die weefstof. 

Die produksie per man-uur is ook veel hoër. Die skietspoel bevat 'n spoel met garing (die inslagtol) wat outomaties vervang word sodra dit byna leeg is. Vir hierdie doel is die weefmasjien met 'n trommagasyn vol inslagtolle toegerus. 'n Hamertjie druk die vol inslagtol in die skietspoel, terwyl die leë inslagtol deur 'n opening in ŉ opvangbak val. 

By die unifil-apparaat word die leë inslagtol weer outomaties vol gewikkel. Die inslaggaring word met 'n pneumatiese reinigingstelsel skoongehou, soda! daar geen stofdeeltjies op die weefstof beland nie. Die inslagdraad kan ook veelkleurig wees. Om 'n Brabantdoek te weef, word 18 blou en 18 wit inslagdrade gebruik, en in die kettingrigting afwisselend 20 blou en 20 wit.

Die swaar skietspoele wat deur die inslagstokke deur die skeiding geskiet word, het aanvanklik baie geraas en slytasie veroorsaak, en bowendien het dit die weefsnelheid beperk. In die moderne weefmasjien is hierdie spoele deur ander inslagstelsels vervang. Die Sulzer-weefmasjien het klein projektiele wat die inslagdraad met behulp van 'n draadklem kan vashou. Hierdie klem pik die draad op van 'n groot spoel wat langs die weefmasjien staan. 

'n Draadspanner en 'n verstelbare draadrem sorg daarvoor dat die kragte wat op die inslagdraad inwerk, tot 'n minimum beperk word. Sodra die projektiel deur die skeiding geskiet is, word die draad deurgeknip. Die garingpuntjies wat aan die rande uitsteek, word deur naalde in die volgende skeiding gelê en saamgeweef sodat die weefstof nie kan uitrafel nie (selfkant). Deur middel van ŉ vervoerstel word die projektiele onder die skeiding deur weer na hul beginpunt gevoer. 

By die gebruik van meer projektiele kan (by weefstowwe van 3 m breedte) 200 inslae per minuut aangebring word. In vergelyking met die konvensionele weefgetou het die Sulzerstel 'n groter produksievermoë en is dit stiller. Daarby het sekere meganiese werksaamhede verval, soos byvoorbeeld die opwikkel van die inslagtol en die onderhoud en vervanging van die skietspoel. Die kettingdrade word ook beter beskerm omdat hulle nie meer deur die spoel geraak word nie. 

By sommige weefmasjiene bring die projektiel die inslagdraad nie heeltemal deur die skeiding nie, maar 'n klem van die ander kant af voer die draad verder. In die Rüti-te Strake-getou word geen projektiel gebruik nie. Die inslagdraad word deur 'n lugstroom deur die skeiding geblaas. Die inslag in hierdie lugstraalgetou verkry sy aanvangsnelheid in die hoofstraalpyp waardeur die draad gaan. Verdere beweging van die draad deur die skeiding word meegebring deur lugstraaltuite oor die hele breedte van die masjien. In 'n waterstraalgetou word die inslag deur middel van waterstraaltjies uit spuittuite in die skeiding gebring. 

Die snelheid van hierdie weefgetou is, afhangend van die doekbreedte, meer as 600 inslae per minuut. Hierdie stelsel is egter voorlopig slegs geskik vir sintetiese garings. Verskeie inslagdrade kan tegelyk deur die skeiding gedra word in ŉ weefgetou met 'n bewegende en geleidende rietkam. Die rietstawe wat gebruik word om die nuwe inslag teen die weefsel aan te druk, voer 'n afsonderlike heen-en-weerbeweging uit. Deur die aandruk van die rietstawe agter die transporteur met die inslagdraad word dit na vore geskuif. 

Die rietstawe maak as 't ware 'n golfbeweging waartussen die transporteurs beweeg. Die weefmasjien met trekgetou het 'n skietspoel wat nagenoeg dieselfde grootte is as 'n konvensionele een, maar wat toegerus is met 'n klamp wat die inslag van die voorraadspoel aftrek en deur die skeiding sleep.

Die weef van muurtapyte verskil in 2 belangrike opsigte van die gewone weefproses: die kettingdrade word altyd volkome deur die inslag bedek, en omdat die inslagdrade die patrone en figuratiewe voorstellings maak, loop die inslagdraad nooit oor die volle breedte van al die kettingdrade nie. Die kettingdrade bestaan meestal uit lyn, en vir die inslag word geverfde wol, en soms sy en goud of silwerdraad gebruik. Die kettingdrade kan vertikaal of horisontaal in die weefstoel gespan word. Die wewer werk altyd volgens ŉ werktekening wat agter die kettingdrade geplaas word. Die werktekening word volledig in olieverf of tempera uitgewerk.




</doc>
<doc id="277934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277934" title="Voorgebed">
Voorgebed

Die voorgebed is 'n kort, algemene gebed van bepaalde struktuur wat in Christelike liturgieë gebruik word. 

Voorgebede kom onder meer in die liturgieë van die Rooms-Katolieke, Ortodokse, Anglikaanse, Metodiste, Lutherse en Presbiteriaanse kerke voor. In die Oosterse Christendom word die Griekse term "[déesis] synapté" dikwels gebruik in plaas van die Latynse term "[oratio] collecta", hoewel dit dieselfde beteken. 

Die woord is ontleen aan die Latynse woord "collēcta", wat in die vyfde eeu in Rome gebruik is, asook in die tiende eeu, hoewel die Trentse weergawe van die Roomse mis die meer generiese term "oratio" ("gebed") gebruik het. 

"Collēcta" dui op die samekoms van mense (van "colligō", "om te vergader") en is moontlik op die gebed toegepas wat voorgedra is tydens die aantog na die kerk waarin die mis gevier is. Dit is moontlik ook gebruik om 'n enkele gebed aan te dui wat die gebede van die gemeentelede in een teks versamel het. 

'n Voorgebed bestaan oor die algemeen uit vyf dele: 


In sommige eietydse liturgiese tekste word hierdie struktuur verbloem deur sinskonstruksies wat van die vloeiende Latynse styl van 'n enkele sin afwyk. 

Aanvanklik is daar slegs een voorgebed tydens die mis voorgedra, maar die Trentse weergawe van die Roomse mis het die gebruik van meer as een versameling toegelaat en gereeld voorgeskryf, en waarvan almal buiten die eerste onder 'n enkele afsluiting opgesê word. Dié gebruik, wat noord van die Alpe ontstaan het, het Rome ongeveer teen die 12de eeu bereik. 

In die International Commission on English in the Liturgy (ICEL) se 1973-vertaling van die Roomse mis is die woord "collecta" met "Opening Prayer" ("openingsgebed") weergegee. Dit was 'n verkeerde benaming, aangesien die voorgebed die einde eerder as die begin van die inleidingsrites van die mis aankondig. 

Die voorgebede in die "Book of Common Prayer" is hoofsaaklik vertalings deur Thomas Cranmer (oorl. 1556) uit die Latynse gebede vir elke Sondag van die jaar. Tydens die Oggendgebed word die voorgebed van die dag deur 'n vredesgebed en geebd om genade gevolg. Tydens die Aandgebed word die voorgebed van die dag gevolg deur 'n vredesgebed (wat verskil van dié van die Oggendgebed), asook 'n voorgebed vir hulp teen gevaar, wat met dié bekende frase begin: "Lighten our darkness, we beseech thee, O Lord, and by thy great mercy defend us from all perils and dangers of this night ..." 

Tydens nagmaal word die voorgebed van die dag deur 'n voorlesing uit die sendbriewe gevolg. In meer moderne Anglikaanse weergawes van die nagmaal – soos die "Common Worship" wat in die Kerk van England of in die "Book of Common Prayer van" 1979 wat in die Episcopal Church van die Verenigde State gebruik word – volg die voorgebed van die dag op die Gloria en gaan voorlesings uit die Bybel vooraf. 

Op dieselfde wyse behou Lutherse liturgieë tradisionele voorgebede vir elke Sondag van die liturgiese jaar. In die nuut vrygestelde "Evangeliecal Lutheran Worship" word dié stel gebede egter uitgebrei om verskillende Sondagvoorgebede vir elke jaar van die leesstuksiklus in te sluit, sodat dit beter met die leksionêre voorlesings vir die dag ooreenkom. Om hierdie uitbreiding te bewerkstellig –om 'n enkele jaar se Sondagvoorgebede na drie jaar uit te brei – is moderne gebedstekste bygevoeg. 


</doc>
<doc id="277943" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277943" title="Fahd van Saoedi-Arabië">
Fahd van Saoedi-Arabië

Fahd bin Abdoel Aziz al-Saoed (Arabies: فهد بن عبد العزيز آل سعود, "Fahd ibn ‘Abd al-‘Azīz Āl Sa‘ūd"; 1921 - 1 Augustus 2005) was van 1982 tot 2005 koning van Saoedi-Arabië. Hy was een van die 45 seuns van die land se stigter, Ibn Saoed, en die vierde van die ses seuns wat hom opgevolg het.

Fahd is in 1975 as kroonprins aangewys toe sy halfbroer Khalid ’n ander halfbroer, Faisal, opvolg nadat laasgenoemde in ’n sluipmoordaanval dood is. Fahd is as die de facto-premier beskou tydens Khalid se bewind, deels vanweë Khalid se swak gesondheid. Fahd het die troon bestyg nadat Khalid op 13 Junie 1982 oorlede is.

Fahd kry die eer dat hy die Basiese Reg van Saoedi-Arabië ingestel het. Hy het in 1995 ’n verlammende beroerte gehad, waarna hy nie sy amptelike pligte ten volle kon uitvoer nie. Sy halfbroer, Abdoellah, die land se kroonprins, het as de facto-regent gedien en Fahd ná sy dood in Augustus 2005 opgevolg.

Fahd bin Abdoel Aziz is in 1921 in Riaad gebore. Hy was die agtste oudste seun van Ibn Saoed. Sy ma was Hassa al-Soedairi en hy was die oudste van die Soedairi-sewe, die sewe broers van dieselfde ma. Hy het onder meer opleiding ontvang aan die Instituut vir Heilige Kennis in Mekka.
Fahd was in 1945 op sy eerste staatsbesoek – in San Francisco vir die ondertekening van die VN-stigtingsakte. Hy het onder sy broer gedien, wat toe Saoedi-Arabië se minister van buitelandse sake was. 

Hy was in 1953 die eerste keer aan die hoof van ’n amptelike besoek met die kroning van koningin Elizabeth II van Brittanje namens die Huis van Saoed. Op 24 Desember 1953 is hy as die land se eerste minister van onderwys aangestel.

Fahd het in 1959 die Saoediese afvaardiging gelei na die Arabiese Liga, wat ’n teken was van sy toenemende belangrikheid. In 1962 het hy die minister van binnelandse sake geword en in 1975, ná die dood van koning Faisal, die kroonprins. Twee van sy ouer broers, prinse Nasser en Saad, is as ongeskik vir die troonopvolging beskou. 

Toe koning Khalid op 13 Junie 1982 sterf, het Fahd hom opgevolg as die land se vyfde koning. 

Omdat hy bang was die Iranse Rewolusie van 1979 kon tot soortgelyke oproerigheid in Saoedi-Arabië lei, het Fahd nadat hy in 1982 koning geword het aansienlike bedrae geskenk om Saddam Hoesein se Baathistiese Irak in sy oorlog met Iran te steun. Hy was ook ’n ondersteuner van die Verenigde Nasies en het 5,5% van Saoedi-Arabië se nasionale inkomste aan verskeie fondse geskenk soos die Saoediese Ontwikkelingsfonds en die Opul-fonds vir Internasionale Ontwikkeling. Hy was ’n sterk ondersteuner van die Palestynse saak en ’n teenstander van Israel. Hy was ook ’n groot bondgenoot van die VSA. 

Fahd was ’n strawwe roker en vir ’n groot deel van sy volwasse lewe oorgewig, en het in die 1960's aan artritis en kwaai diabetes begin lei. Hy het op 29 November 1995 ’n verlammende beroerte gehad en het merkbaar verswak, en het op 2 Januarie 1996 regeringsake in die hande van kroonprins Abdoellah gelaat. Op 21 Februarie het Fahd amptelike pligte hervat.

Ná sy beroerte was Fahd deels onaktief en moes hy ’n kierie en rolstoel gebruik. Hy het egter steeds vergaderings bygewoon en uitgesoekte besoekers ontvang. Kroonprins Abdoellah het op amptelike reise gegaan.

Fahd is op 27 Mei 2005 vir mediese toetse in Riaad in die hospitaal opgeneem. Hy is op 1 Augustus van dié jaar op 84 oorlede.



</doc>
<doc id="277944" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277944" title="Santa Croce in Gerusalemme">
Santa Croce in Gerusalemme

Die Basiliek van die Heilige Kruis in Jerusalem of bloot Basilica di Santa Croce in Gerusalemme (Latyn: "Basilica Sanctae Crucis in Hierusalem") is 'n basiliek in Rome wat gewy is aan die Heilige Kruis en in die gelyknamige plein geleë is. Die "Santa Croce" is een van die sewe pelgrimskerke van Rome.

Die kerk is ingebou in 'n deel van die voormalige paleis van keiserin Helena, te wete die moeder van keiser Konstantyn die Grote, wat volgens legende die Kruis waaraan Christus gesterf het in Jerusalem gevind het. Die legende van die kruisvinding word links in die apsis van die basiliek uitgebeeld. In die kerk word 'n aantal kruisrelieke bewaar. Daar het ook in die verlede grond wat van Jerusalem afkomstig is op die vloer gelê: en daarom dan die agtervoegsel "in Gerusalemme". Die kerk is dus nie net gewy aan Jerusalem nie, maar is daadwerklik deel daarvan. 

Die kerk is in 320 n.C. rondom 'n kapel gebou wat keiserin Helena in haar paleis aangelê het. Onder Pous Lucius II het die kerk in 1144-45 'n grondige restourasie ondergaan waarby die gebou 'n meer Romeinse boustyl verkry het. Die huidige, meer Barokse vorm van die kerk is die gevolg van verbouings en restourasie wat onder Pous Benedictus XIV plaasgevind het (wie se titelkerk dit op daardie stadium was) in die 18de eeu. In daardie tyd was daar ook strate aangelê wat die basiliek verbind met Sint-Jan van Lateraan en die Basiliek van Maria die Meerdere.

Die basiliek is sedert 1120 'n titelkerk. Houers van die titel was:



</doc>
<doc id="277950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277950" title="Weegtegniek">
Weegtegniek

Onder weegtegniek word verstaan die bepaling van die gewig van ŉ voorwerp, wat dan volgens ŉ massaskaal die massa daarvan aandui. Vir die gewigsbepaling word die voorwerp se gewig met die van ŉ bekende gewig vergelyk (balans) of die voorwerp aan 'n teenkrag onderwerp (trekveer). In die weegtegniek word gewig bepaal deur die krag te meet wat die swaartekrag op 'n massa uitoefen. Die krag word in newton (N) gemeet en in kilogram (kg) omgesit om die massa te bepaal. 

'n Massa word met krag van ongeveer 10 N (gemiddel 9,81 N) deur die aarde aangetrek. 'n Voorwerp wat met 'n krag van 1 000 N aangetrek word, se massa is dus 100 kg. Aangesien die gewig van ŉ voorwerp dus eweredig aan die aantrekkingskrag is, moet die skale van weegtoestelle dan in werklikheid in eenhede van N ingedeel wees en nie in eenhede van kg nie. Die aantrekkingskrag verskil egter van plek tot plek (9,83 N by die pole en 9,78 N by die ewenaar) en daarom word geykte weegskale gebruik en die massa (in kg) uit die gewig (in N) afgelei. 

By balanse hoef die yking nie gedoen te word nie aangesien die voorwerpe met die bekende gewigte en die voorwerpe waarvan die gewig bepaal moet word, aan dieselfde swaartekragverandering onderhewig is. By veer-, hidrouliese en pneumatiese skale moet die skale egter geyk word om hulle by die plaaslike aantrekkingskrag aan te pas. 'n Bekende weegtoestel is die balans met 2 skale wat aan 'n juk hang. Die voorwerp waarvan die gewig bepaal moet word, word in een skaal geplaas terwyl verskillende voorwerpe met bekende gewigte in die ander skaal geplaas word totdat die juk in ewewig is. 

Op die juk self is gewoonlik ook klein gewiggies wat geskuif kan word totdat die juk presies gebalanseer is. Sommige jukbalanse het ŉ konstante belasting, dit wil sê in die een skaal hang permanent ŉ bekende, bepaalde gewig (byvoorbeeld 1 N). In die ander skaal is ŉ groot verskeidenheid gewiggies wat saam 1 N weeg en die juk in ewewig hou. 'n Voorwerp word dan saam met die gewiggies in die skaal geplaas (waardeur die juk sal kantel) en van die gewiggies verwyder tot die juk weer balanseer. 

Die verwyderde gewiggies verteenwoordig dan die gewig van die voorwerp. Jukbalanse word gewoonlik vir akkurate gewigsbepalings gebruik, waarby die duur van 'n meting nie ŉ belangrike faktor is nie. In die handel en nywerheid is tyd egter belangrik en word minder akkurate, dog vinniger weegtegnieke toegepas. 'n Voorbeeld hiervan is die trekskaal, waardeur 'n gewig regstreeks van 'n skaalindeling afgelees kan word. Dit sluit van kombuisskale tot nywerheidskale in. 

Met nywerheidskale word gewigte van tot 50 000 N bepaal. Nywerheidskale waarmee groter gewigte bepaal word, is weegbrûe. Met 'n weegbrug kan gewigte van tot 2 X 105 N bepaal word. Die trekskaal is egter onakkuraat, en waar akkuraatheid vereis word, word hidrouliese of pneumatiese skale gebruik. By hierdie skale oefen die voorwerp of las 'n druk op 'n membraan uit. Die membraan verplaas 'n gegewe hoeveelheid lug of vloeistof, waaruit die gewig dan bepaal kan word.


</doc>
<doc id="277953" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277953" title="Ajay Banga">
Ajay Banga

Ajaypal (Ajay) Singh Banga (gebore 1960) is 'n Indies-Amerikaanse sakeleier. Hy dien sedert 1 Julie 2010 as president en hoof- uitvoerende beampte van Mastercard. In Februarie 2015 stel die Amerikaanse president Barack Obama Banga aan as lid van die president se raadgewende komitee vir handelsbeleid en onderhandelinge.

Banga is voorsitter van die VS-Indië-sakeraad ("U.S.-India Business Council", USIBC) wat meer as 300 van die grootste internasionale maatskappye wat in Indië belê, verteenwoordig. Banga is ook lid van die raad van direkteure van die Dow Chemical Company, lid van die raad op buitelandse betrekkinge, en lid van die internasionale sakeraad van die Wêreld Ekonomiese Forum. Die regering van Indië het die burgerlike toekenning van die Padma Shri in 2016 aan Banga toegeken.



</doc>
<doc id="277955" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277955" title="Selati-spoorlyn">
Selati-spoorlyn

Die Selatispoorlyn in Mpumalanga en Limpopo bedien die myne en plase ten weste van die Krugerwildtuin. In die vroeë 1890’s het die bou van hierdie spoor tot ‘n groot skandaal in die ZAR gelei.

Toe die NZASM in 1890 die spoor, bekend as die Oosterlijn, van Pretoria na Maputo bou, het inwoners van die Laeveld versoek dat ‘n taklyn van Komatipoort langs die Selatirivier na die vrugbare landbougebied en goudvelde by Leydsdorp, Gravelotte, Klaserie, Hoedspruit, Phalaborwa, Tzaneen, Duiwelskloof en die Wolkberg en die Murchison-bergreeks gebou word.

Die alleenreg vir die bou en gebruik van die spoorlyn is in 1890 vir 20 jaar deur die Volksraad van die ZAR met slegs twee teenstemme toegeken aan die Volksraadslid vir Zoutpansberg in die Eerste Volksraad, Barend J. Vorster (1858-1933). Gou was daar kritiek dat daar opsetlik te min geleentheid vir besprekings toegelaat is alvorens die alleenreg toegeken is. Beskuldigings is gemaak dat Volksraadslede omgekoop is om vir die toekenning van die konsessie te stem. Boonop was die voorsitter van die Selati-maatskappy, Paul Maré, ook ‘n Volksraadslid.

Tydens die bou van die spoorlyn is vier lokomotiewe gebruik, twee 2-6-0T tenklokomotiewe van die Natalse Regeringspoorweë (NGR) en twee 0-6-2T tenklokomotiewe van die Nederlands-Suid-Afrikaanse Spoorwegmaatskappy (NZASM). Die NGR-lokomotiewe was die "Durban" en die "Pietermaritzburg" - NGR se oorspronklike Kaapspoorwydte lokomotiewe. Die NZASM-lokomotiewe was 40 Tonner lokomotiewe. 

Junie 1890 duik die 22-jarige Eugene Oppenheim in Pretoria op. Hy onthaal alle vooraanstaande burgers op luukse aandetes in die Transvaal Hotel, skenk aan sy gaste goue horlosies, koetse en ander oordadige geskenke. Hy koop selfs vir die Volksraad ‘n skildery van die president. Daarna onderneem Oppenheim om Vorster en sy vennote £80 000 kontant en £15 000 in aandele vir die konsessie te betaal. Die broers Eugene en Robert Oppenheim noteer in 1892 die spoorwegmaatskappy op die beurs van Brussel en verkoop aandele aan die publiek wat daarvan droom om skatryk te word uit hul belegging in Afrika. Op 6 September 1892 word die La Compagnie Franco-Belge du Chemin-de-Fer du Nord de al Republique Sud-Africaine geregistreer. Die hoofkantoor van die firma was juis in Brussel, omdat die Belgiese maatskappywetgewing glo meer skuiwergate gehad het. Nog dieselfde dag verkoop die Oppenheims die konsessie aan ene Louis Warnant, die broer van hul prokureur Henri Warnant. Hy betaal £1 848 000, d.w.s. £9 600 per myl vir ‘n afstand van 192½ myl. Deur die afstand van die spoorlyn onnodig te verleng is die prys baie opgeblaas. Die kontrakteur is £7 002 11s 11d per myl betaal. Dus maak die Oppenheims ‘n wins van ‘n £2 400 per myl wat die £½ miljoen oplewer vir die wetlike vereistes vir die opbetaalde aandele. Toe is begin bou aan die spoor. Dit het naby Komatipoort weggeswaai oor die Krokodilrivier, deur die huidige Krugerwildtuin en by Skukuza oor die Sabierivier. Teen 1893 was die eerste 25km voltooi. Toe die plaaslike subkontrakteurs begin kla dat hulle nie vir hul werk betaal word nie, word dit gou duidelik dat alles nie pluis is nie. Die regering stel daarop ‘n kommissie van ondersoek aan wat bewyse kry van grootskaalse oneerlikheid, wanvoorstellings, vals boekinskrywings en finansiële wanadministrasie om die staat en die aandeelhouers te bedrieg. Die kommissie stel die kansellasie van die konsessie voor om verdere verliese deur die ZAR te voorkom. ‘n Ondersoek deur die NZASM toon ook dat daar met opset nie die kortste roete met die spore gevolg is nie om meer geld uit die staatskas te tap. In België het ene Blokland die ondersoek voortgesit. Daarop dreig die Oppenheims om bekend te maak hoe hulle die meeste Volksraadslede omgekoop het. Tog het die hele bedrogspul op die lappe gekom. In 1898 maak die maatskappy in Brussel ‘n hofsaak teen die ZAR en kom grootskaalse omkopery aan die lig. Dit blyk duidelik dat die maatskappy van die begin af gebou was op verdraaiings, omkopery en korrupsie. ‘n Belgiese hof veroordeel die broers Oppenheim en hul prokureur Henri Warnant tot tronkstraf en die bouwerk aan die spoorlyn is summier gestaak. Slegs 119km van die spoorbed was voltooi en die spoor self was maar oor ‘n baie korter afstand gelê.

Die staat het met ‘n nuttelose stuk spoorlyn na nêrens gesit. Miljoene ponde van beleggers en die staat het in die sakke van swendelaars verdwyn. Die wydverspreide korrupsie met die regeringskontrak, misbruik van staatsbates en omkopery het die regering van die ZAR groot finansiële verliese laat ly en in die oë van die wêreld in ‘n baie slegte lig gestel. Bewerings is gemaak dat byna alle ZAR-politici korrup was. Hierdie hele episode van die aanleg van die Selati-spoorlyn het bygedra tot die Jameson-inval van 1896.

Vir 15 jaar het die spoor in onbruik gelê. In 1909 tot 1912 is dit via Tzaneen en Soekmekaar voltooi. Daarna is dit tot 1960 gereeld gebruik, maar aanhoudend is probleme met wild op die spoorlyn in die Krugerwildtuin ondervind. Teen 1963 was daar uitbreidings in die mynbou by Phalaborwa en ook in die landbou van die streek. Die spoorlyn is verlê na die wesgrens van die wildtuin en onnodige draaie is uitgeskakel. Daarna het dit ‘n groot bydrae gelewer om die Laeveld te ontwikkel.



</doc>
<doc id="277958" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277958" title="Salman van Saoedi-Arabië">
Salman van Saoedi-Arabië

Salman bin Abdoel Aziz al-Saoed (Arabies:سلمان بن عبد العزیز آل سعود, "Salmān ibn ‘Abd al-‘Azīz Āl Su‘ūd"; gebore 31 Desember 1935) is van 2015 af die koning en premier van Saoedi-Arabië.

Hy is in 2012 as kroonprins aangewys ná die dood van sy broer Najef bin Abdoel Aziz. Hy het op 23 Januarie 2015 die troon bestyg ná die dood van sy halfbroer koning Abdoellah.

Sy grootste inisiatiewe as koning sluit in die Saoediese ingryping in die Jemense Burgeroorlog, Saoediese Visie 2030 en ’n wet in 2017 wat vroue toelaat om motor te bestuur. Sy seun, kroonprins Mohammad bin Salman, word as die de facto-heerser van Saoedi-Arabië beskou en was verantwoordelik vir baie hervormings in die land, asook ’n paar omstrede dade, soos die inhegtenisneming in 2017 van lede van die Saoediese koninklike familie en die sluipmoord op die andersdenkende en joernalis Jamal Khashoggi.

Salman is op 31 Desember 1935 gebore as die 25ste seun van Ibn Saoed, die stigter en eerste koning van Saoedi-Arabië. Hy en sy ses volbloedbroers is bekend as die Soedairi-sewe, die seuns van Ibn Saoed se vrou Hassa bint Ahmed al-Soedairi. 

Salman is in Riaad opgevoed en het godsdiens en moderne wetenskap studeer.

Hy is in 1954 as ondergoewerneur van Riaad aangestel toe hy 19 jaar oud was. Hy is in 1963 as goewerneur van die provinsie aangestel en het dit gebly tot in 2011. Onder hom het Riaad een van die rykste stede in die Midde-Ooste en ’n belangrike handelstad geword. Die infrastruktuur is ook verbeter met skole, universiteite en sportstadions. 

In 2011 is Salman aangestel as tweede onderpremier en minister van verdediging. Op 18 Junie 2012 is hy as kroonprins aangewys ná die dood van sy broer kroonprins Najef, asook as eerste onderpremier.

Op 23 Januarie 2015 het die 79-jarige Salman die troon bestyg ná die dood van sy halbroer Abdoellah. Hy het sy jonger halfbroer Moeqrin as kroonprins aangestel.
Een van die eerste dinge wat koning Salman en sy seun, Mohammad, gedoen het, was om die regeringsburokrasie se stroomlyn. Van die sowat 11 regeringsekretariate het net twee oorgebly: die Raad vir Politieke en Veiligheidsake, onder onderkroonprins Mohammad bin Najef, en die Raad vir Ekonomiese en Ontwikkelingsake, onder Mohammad bin Salman, wat vrye teuels gekry het om die regering heeltemal te reorganiseer en die mag van die Soedairi-faksie, tot wie albei prinse behoort, te verstewig.
In Maart 2015 het die koning opdrag gegee vir die bombardering van Jemen en ’n militêre ingryping teen die Sjiitiese Houthi's en magte wat lojaal was aan die vorige president, Ali Abdoellah Saleh, wat in die 2011-opstand afgesit is. 

In 2015 het Salman sy broerskind Mohammad bin Najef as kroonprins aangestel in die plek van Salman se jongste broer, Moeqrin, en sy eie seun, Mohammad bin Salman, as onderkroonprins. Feitlik alle mag van die koning is in die hande van die twee prinse geplaas en hulle kon alle besluite oor veiligheid en ekonomiese ontwikkeling in Saoedi-Arabië neem.

In 1917 het hy Mohammad bin Najef uit die troonopvolging verwyder en Mohammad bin Salman as nuwe kroonprins aangestel. Terselfdertyd het hy Mohammad bin Najef uit al sy regeringsampte verwyder. Mohammad bin Salman is al beskryf as die "mag agter die troon".

In Augustus 2010 het Salman ’n rugoperasie in Amerika ondergaan en buite die koninkryk herstel. Hy het ’n beroerte gehad en ondanks fisioterapie werk sy linkerhand nie so goed soos sy regterhand nie. Salman ly ook aan ligte demensie, spesifiek Alzheimersiekte.

Amerikaanse intelligensiebeamptes glo die koning word al verskeie jare van sy vrou, prinses Fahda bint Falah al-Hathleen, weggehou op bevel van hulle seun Mohammad. Na berig word, is Mohammad bekommerd dat sy sy planne vir ’n magsgreep, wat die familie kan verdeel, teenstaan en kan probeer om haar invloed by die koning te gebruik om dit te keer. Volgens die amptenare met wie ’n onderhoud gevoer is, het die prins sy ma sonder die koning se medewete in huisarres geplaas.



</doc>
<doc id="277960" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277960" title="Jean Welz">
Jean Welz

Jean Welz (4 Maart 1900 – 24 Desember 1975) was 'n begaafde Suid-Afrikaanse skilder wat in 1900 in Salzburg, Oostenryk, gebore is. Hoewel hy as jong man kunsonderrig in sy geboortestad ontvang het, het sy belangstelling aanvanklik meer in die boukuns gelê en hy het in Wene as argitek gekwalifiseer. Daarna het hy vir tien jaar lank in Parys gewerk, waar hy met die argitek Le Corbusier kennis gemaak het. In 1935 het hy om gesondheidsredes na Suid-Afrika verhuis, waar hy tot in 1938 aan die boukundedepartement van die Universiteit van die Witwatersrand verbonde was.

Daarna het hy na Barrydale in die Karoo verhuis, waar hy vir die eerste keer weer aandag aan sy skilderkuns bestee het. In 1941 het hy die eerste hoof van die Hugo Naudekunssentrum in Worcester geword en in 1942 sy eerste eenmantentoonstelling gehou. Daarna het hy vinnig bekendheid verwerf en in 1947 is 'n silwermedalje op die jaarlikse uitstalling van die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns aan hom toegeken en in 1969 het hy dieselfde liggaam se erepenning ontvang. Hoewel hy ’n bekende en gewilde kunstenaar was, het hy baie selde na 1960 uitgestal. Hy is in 1975 oorlede.

Jean Welz se opleiding as argitek is veral in sy vroeë werk opvallend deur die gebruik van die formele buitelyn. Sy styl het later minder formeel en kleurryker geword. Gedurende die vyftigerjare het hy hom toenemend op abstrakte uitdrukking toegelê ten koste van die objektiewe realisme van vroeër. Sy werk was egter nooit volkome sonder figuratiewe elemente nie. Hoewel hy stillewes, portrette, landskappe en naakstudies geskilder het, was die sentrale probleem in sy werk altyd vormgewing.



</doc>
<doc id="277963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277963" title="Wesp">
Wesp

Wespe is 'n diverse groep insekte wat tot die orde "Hymenoptera" (vliesvlerkiges) behoort. Die woord wespe word gebruik om feitlik alle vliesvlerkiges te beskryf wat nie miere of bye is nie. Die bekendste wespe behoort tot die familie "Vespidae" en hulle word ook perdebye genoem. Die sosiale organisasie van die diere kan baie uiteenlopend wees en wissel van alleenlewende diere, of sommige wat in klein groepies sonder enige arbeidsverdeling leef, tot spesies wat 'n ingewikkelde sosiale stelsel het en met die van bye vergelyk kan word.
Al die bye (superfamilie "Apoidea") en miere (familie "Formicidae") behoort tot die orde "Hymenoptera" (vliesvlerkige insekte), terwyl die oorblywende vliesvlerkiges wespe of perdebye genoem word. Die woord wespe is 'n arbitrêre naam vir ’n uiteenlopende groep insekte wat in twee subordes ingedeel kan word. Die suborde "Symphyta" omvat al die bladwespe en houtwespe en die insekte word daaraan gekenmerk dat daar geen vernouing tussen hul torakse en abdomens is nie.

Al die diere is plantetend, met uitsondering van familie, wat parasities is. Die tweede suborde "(Apocrita") word deur 'n vernouing tussen die abdomen en die toraks gekenmerk. Die oorblywende wespe, die miere en die bye, behoort tot die suborde. Die meerderheid volwasse wespe is plantetend, terwyl hul larwes parasities op die larwes en/of volwassenes van ander insekte en spinnekoppe leef. Die suborde word verder in twaalf superfamilies ingedeel.

Al die wyfies van die suborde "Apocrita" het 'n deurdringende lêboor, maar die meerderheid van die insekte kan 'n mens nie steek nie. Die wyfies van die superfamilies "Scolioidea, Vespoidea, Sphecoidea" en die "Apoidea" (die bye) het lêbore wat tot angels ontwikkel het en die bye en perdebye kan 'n mens wel ’n pynlike steek toedien. Die bekendste wespe behoort tot die superfamilie "Vespoidea" en die familie "Vespidae". Die perdebye het 'n goed ontwikkelde sosiale lewenswyse wat in die egte wespe (subfamilie "Vespinae") die verste gevorder is.

Die mate van sosiale organisasie kan baie in die familie "Vespidae" wissel en perdebye met min sosiale ontwikkeling word as primitief beskou, terwyl die insekte met 'n hoogs ontwikkelde stelsel as gevorderd beskou word. 'n Verskeidenheid van organisasievlakke word ook tussen in aangetref. Swartmesselperdebye versorg hulle kleintjies alleen. Hulle bou of vind 'n nes waarin hulle dan 'n verlamde prooi plaas.

'n Eier word gelê en die nes word dan verseel met die embrio, wat sy ontwikkeling verder onversorg voltooi. Sommige spesies versorg wel hul ontwikkelde larwes, maar dit vind op 'n individuele grondslag plaas en daar bestaan nog geen arbeidsverdeling onder die volwassenes nie. Arbeidsverdeling kom eers onder die sosiale wespe voor (veral die subfamilie "Vespinae"). In die geval stig ’n koningin 'n kolonie, wat bestaan uit die koningin, haarwerkers en die mannetjies.

Afgesien van 'n paar koekoekwespe, wat van ander wespe se neste gebruik maak, bou alle egte wespe (subfamilie "Vespinae") 'n nes, waarin 'n koningin en die mannetjies vir die voortplanting sorg en die werksters die huishoudelike werk doen. Die plek en vorm van die nes is kenmerkend vir die spesie. Die Saksiese wesp ("Dolichovespula saxonica)" en die middelwesp ("Dolichovespula media") maak in boomtoppe, in vensterbanke en onder oorspringende dakke nes.

Daarenteen maak die baie algemene Duitse wesp ("Vespula germanica") sy nes op die grond. Laasgenoemde wesp kom ook in Suid-Afrika voor. Die nesbou begin in die lente wanneer 'n bevrugte koningin uit haar winterskuilplek te voorskyn kom en 'n geskikte plek uitsoek. Hout, wat eers fyngekou en met speeksel vermeng word, word as boumateriaal gebruik. Dit is meestal van pale en planke afkomstig, maar die reuseperdeby knaag aan lewende bome.

Nadat daar ’n sentrale stut gemaak is, word die eerste selle van die koek daaraan vasgeheg. Byna onmiddellik daarna word 'n omhullende skede om die koek aangebring, met 'n vliegopening onderaan. Die selle wat eerste klaar is, word onmiddellik deur die koningin van 'n eier voorsien. Die tweede en daaropvolgende koeke word weer met 'n steel aan die voorafgaande koeke opgehang. Omdat die selle van 'n koek met hul opening na onder gerig is, word die eiers deur die koningin aan die wand vasgeplak.

Nadat die larwe uitgekom het, kleef dit nog vir die volgende twee stadia met die punt van sy liggaam aan die selmuur vas. Eers in die laaste stadium is die larwe so groot dat hy sonder kleefmiddel in die sel kan bly hang. Teen die einde van hierdie stadium spin die larwe die selopening toe, sodat 'n kokon ontstaan waarin die larwe in 'n papie verander. Aanvanklik kruip daar net werksters uit die papiedop. Die mannetjies en jong koninginne kom eers teen die einde van die somer of aan die begin van die herfs uit spesiale groot selle te voorskyn.

Hulle paar dikwels onmiddellik- met nesgenote of met genote uit 'n ander nes. Die bevrugte koninginne verlaat daarna die nes en soek in ’n boomholte, onder 'n blarehoop of op 'n solder 'n skuilplek waar hulle die winter kan deurbring. Die stigters van die kolonie sterf almal voor die winter verby is.

Die voedsel van die sosiale wesp bestaan uit koolhidrate (suikers) en proteïene. Die suikers word deur die volwasse wesp in opgeloste vorm uit blomnektar, boomsap, vrugte asook koek, lekkers, koeldrank en bier opgeneem. Die proteïenvoeding is veral vir die larwes belangrik.

In baie gevalle bestaan dit uit vlieë en ander insekte asook stukkies vleis van dooie diere. Die larwes word in hul selle deur werksters gevoed. Hulle kry sowel vloeibare voedsel (uit die krop van die werkster) as vaste voedselpakkies. Die larwe kan terselftertyd ook stowwe teruggee (trofalakse).

Hulle kan tydens die voeding 'n vloeistofdruppel na buite uitskei wat graag deur die werkers ingeneem word. Dit is bekend dat die vloeistof vanweë die groot voedingswaarde daarvan van groot belang vir die werksters is, veral wanneer die weer sleg is. Die voedsel wat deur die werksters voorsien word, is nie net vir die larwes bestem nie, maar ook vir die koningin, die mannetjies en die jong werksters.

'n Wesp steek ’n mens gewoonlik net wanneer hy in klere beland of op 'n ander manier bedreig word. Omdat die angel uit ’n lêboor ontstaan het, kan net die wyfies (koninginne en werksters) steek. Wanneer 'n wesp 'n mens steek, kan die gesteekte plek vanweë die gif opswel. Mense wat allergies is vir die gif, kan flou word, nie asem kry nie en blase op hul liggame kry. Wespe kan skade aan vrugteboorde aanrig omdat hulle graag aan druiwe, pere, pruime en ander vrugte knaag.

As wespeneste in of om die huis verwyder moet word, moet die vliegopening met 'n poeiervormige insektedoder bestrooi word. Hierdie behandeling is die beste in die aand of nag, wanneer die wespe in hul nes is. Die wespe dra die poeier die volgende dag na binne en vernietig hul kolonie so binne 'n kort tydjie.




</doc>
<doc id="277972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277972" title="Douglas B-18 Bolo">
Douglas B-18 Bolo

Die Douglas B-18 Bolo is 'n Amerikaans vervaardigde mediumbomwerper wat deur die "United States Army Air Corps" en die Koninklike Kanadese Lugmag gebruik is gedurende die laat 1930's en vroeë 1940's. Die Kanadese het daarna verwys as die Digby. Die Bolo was vervaardig deur die "Douglas Aircraft Company", gebaseer op hulle Douglas DC-2 en was ontwikkel om die Martin B-10 te vervang. Hierdie vliegtuig was Douglas se eerste mediumbomwerper.

Gedurende die toetsing van bomwerpers in April 1935 te Wright Field het die B-18 met die Martin 146 ('n verbeterde Martin B-10) en die Boeing model 299 (die latere Boeing B-17 Flying Fortress), en die enigste viermotorige vliegtuig, meegeding. In Januarie 1936 is 133 "Bolo's" bestel, deels omrede hulle aansienlik goedkoper was as die Boeing en ook omrede die Boeing prototipe vernietig is in 'n vliegongeluk. Later was daar nog 217 eenhede gebou as model B-18A, met 'n haaiagtige tipe neus waar die bombardier se posisie vorentoe geskuif het oor diė van die neus skutter. Twintig van die B-18A's is oorgeplaas na die Koninklike Kanadese Lugmag, wat hulle die "Digby" genoem het. 

Gedurende die winter van 1939/40 was meer as eenhonderd B-18A's opgegradeer na B-18B: spesialis radio toerusting vir maritieme gebruik is in die vliegtuie geinstalleer. Die B-18B's is gebruik vir patrollie togte aan die Amerikaanse ooskus om Duitse U-bote te vind en hulle posisies te rapporteer. Toe Amerika tot die Tweede Wêreldoorlog toegetree het was die B-18 Bolo op daardie stadium die bomwerper wat in die grootste getalle buite Amerikaanse grense ontplooi was. 

Baie B-18's was vernietig by Pearl Harbor op 7 Desember 1941 deur die Japanese aanval en vroeg in 1942 het meer gevorderde bomwerpers die B-18 vervang as die voorslag bomwerper. Die meeste B-18's is toe gebruik as transportvliegtuie, vir die opleiding van valskermsoldate of opgradeer na B-18B modelle. 



</doc>
<doc id="277974" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277974" title="Angus Wilson">
Angus Wilson

Angus Frank Johnstone Wilson (11 Augustus 1913 – 31 Mei 1991) word deur sommige kenners as die belangrikste Engelse romanskrywer na die Tweede Wêreldoorlog beskou. Sy werke is skerp ironies in hul ontleding van die Engelse gemeenskap, veral van die kulturele establishment. 'n Belangrike tema in Wilson se skryfwerk is die posisie van die liberale intellektueel in die moderne wêreld.

Angus Wilson, die jongste seun van 'n Suid-Afrikaanse moeder en Skotse vader, is op 11 Augustus 1913 in Bexhill-on-Sea, Sussex, gebore en het aan Merton College, Oxford, gestudeer. Tussen 1936 en 1955 het hy in die "British Museum" se biblioteek gewerk en eers in 1946 begin skryf om 'n periode van neerslagtigheid te bowe te kom. Sy drie bundels kortverhale, "The wrong set" (1949), "Such darling dodos" (1950) en "A bit off the map" (1957), bevat almal voorbeelde van die anti-held, die kwesbare, self-ironiserende en feilbare mens in ’n vyandige wêreld.

Dit is 'n onderwerp wat Wilson meermale aangepak het. Wilson se enigste toneelstuk, "The mulberry bush" (1956), beeld nog een van die hooftemas in sy werk uit: die onhoudbaarheid van intellektuele idealisme in na-oorlogse magstrukture. Ander romans deur Wilson is "Hemlock and after" (1952), "Anglo-Saxon attitudes" (1956) en ’n toekomsfantasie, "The old men at the zoo" (1961), asook die komplekse "No laughing matter" (1967). Daarbenewens het Angus Wilson ook biografiese studies oor Émile Zola en Charles Dickens geskryf en die belangwekkende outobiografiese werk "The wild garden" (1963). Hy is op 31 Mei 1991 in Bury St Edmunds, Suffolk, oorlede.



</doc>
<doc id="277975" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277975" title="Boomwindswael">
Boomwindswael

Slegs drie spesies boomwindswaels (familie "Hemiprocnidae") word aangetref, maar hulle kom nie in Suider-Afrika voor nie. Die verteenwoordigers is die Indiese boomwindswael "(Hemiprocne" "longipennis"), die klein boomwindswael ("Hemiprocne comata") en "Hemiprocne mystacea".
Boomwindswaels is nie so goed soos windswaels aangepas om in die lug te leef nie. Hulle kan egter maklik op dun takkies sit waarvandaan hulle op insekte afduik. Hulle neste word van speeksel, plantdele en vere op dun takkies gebou en vorm 'n klein kommetjie.

Omdat die takkies baie beweeg, moet hulle die eier met speeksel aan die nes vasplak om te verhoed dat dit uitval. Die wyfie kan dus nie soos al die ander voëls die eier omdraai nie, maar die beweging van die takke bring waarskynlik mee dat die inhoud binne die dop ronddraai.




</doc>
<doc id="277976" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277976" title="1I/ʻOumuamua">
1I/ʻOumuamua

1I/ʻOumuamua (Engelse IFA: , Hawaise IFA: ), voorheen bekend as A/2017 U1, is sover bekend die eerste interstellêre voorwerp wat deur die Sonnestelsel beweeg het. Dit is op 19 Oktober 2017 deur die Kanadese sterrekundige Robert Weryk ontdek met die Pan-STARRS-teleskoop in Hawaii, 40 dae nadat dit op 9 September op sy naaste afstand van die Son af was. Dit was toe van die Aarde af (sowat 85 keer so ver as die Maan) en het reeds weg van die Son af beweeg.

ʻOumuamua is ’n klein voorwerp, na raming tussen 100 en 1 000 m lank, met sy breedte wat op tussen 35 en 167 m geraam word. Dit het ’n donkerrooi kleur, soortgelyk aan voorwerpe in die buitenste Sonnestelsel. ʻOumuamua het geen tekens van ’n koma getoon nie, al was hy so na aan die Son, maar het niegravitasionele versnelling ondergaan. Hierdie uitwerking word dikwels in ysagtige komete waargeneem, maar ander redes is ook voorgestel. Volgens ’n Nasa-wetenskaplike kan die voorwerp ’n oorblyfsel van ’n verbrokkelde dwaalkomeet (of eksokomeet) wees. 

Die voorwerp se rotasiespoed is soortgelyk aan die gemiddelde spoed van asteroïdes in die Sonnestelsel, maar is langwerpiger as die meeste ander natuurlike liggame. ʻOumuamua tuimel in die rondte, eerder as om gladweg te draai, en beweeg so vinnig relatief tot die Son dat daar geen kans is dat dit van elders in die Sonnestelsel af kom nie. Dit beteken ook ʻOumuamua kan nie in ’n wentelbaan om die Son aangetrek word nie en sal dus eindelik die Sonnestelsel verlaat en voortgaan op sy reis deur die interstellêre ruimte. Dit sal rofweg 20 000 jaar duur om die Sonnestelsel te verlaat. Die planeetstelsel van waar ʻOumuamua kom, is onbekend.

Omdat dit die eerste voorwerp van sy soort was, het die Internasionale Astronomiese Unie (IAU), wat name aan ruimtevoorwerpe gee, voor ’n probleem te staan gekom. Dit is eers as komeet C/2017 U1 geklassifiseer en later as asteroïde A/2017 U1, omdat dit nie ’n koma gehad het nie. 

Nadat onteenseglik bewys is dit kom van buite die Sonnestelsel, is ’n nuwe naam geskep: I, vir Interstellêre voorwerp. Omdat ʻOumuamua die eerste voorwerp was wat as sulks geïdentifiseer is, het dit 1I vooraan sy naam gekry. Daar kan na die voorwerp verwys word as 1I; 1I/2017 U1; 1I/ʻOumuamua of 1I/2017 U1 (ʻOumuamua).

Die naam kom van die Hawaise woord "ʻoumuamua", wat "verkenner" beteken (van "ʻou", "uitreik", en "mua", wat "eerste" beteken en ter wille van nadruk herhaal word), en weerspieël hoe die voorwerp ’n verkenner of boodskapper uit die verre verlede is wat na die mensdom uitreik. Die naam is deur die Pan-STARRS-span gekies. 

Waarnemings en gevolgtrekkings oor ʻOumuamua se wentelbaan is hoofsaaklik verkry met data van die Pan-STARRS 1-teleskoop en Kanada-Frankryk-Hawaii-teleskoop, en oor sy samestelling en vorm met data van die Baie Groot Teleskoop en Gemini-Suid-teleskoop in Chili, asook die Keck II-teleskoop in Hawaii. Die data is versamel deur Karen J. Meech, Robert Weryk en hulle kollegas, en hulle bevindings is op 20 November 2017 in die tydskrif "Nature" gepubliseer. Ná die aankondiging is die Hubble- en Spitzer-ruimteteleskoop ook vir waarnemings ingespan.

ʻOumuamua is klein en donker. Dit is nie met sy perihelium op 9 September 2017 waargeneem nie, omdat dit sy helderheid tot ’n skynbare magnitude van ~13,5 beperk het. Teen einde Oktober het ʻOumuamua reeds verdof tot ’n skynbare magnitude van ~23, en middel Desember 2017 was dit te dof en het dit te vinnig beweeg om selfs met die grootste grondgebaseerde teleskope te bestudeer.

Die SETI-instituut se radioteleskoop het ʻOumuamua bestudeer, maar geen ongewone radioseine waargeneem nie. Ook geen smalbandseine is gevind nie.

Dit lyk of ʻOumuamua rofweg uit die rigting van Vega in die sterrebeeld Lier kom. Die voorwerp se inkomende bewegingsrigting was 6° vanaf die sonapeks (die rigting van die Son se beweging relatief tot die plaaslike sterre), en dit is die waarskynlikste rigting waaruit voorwerpe van buite die Sonnestelsel ons sal nader. Waarnemings oor twee weke het ’n buitengewoon hiperboliese baan bevestig. Sy snelheid relatief tot die Son wanneer dit in die interstellêre ruimte is, is 26,33 km/s of 94 800 km/h.

Teen middel November 2017 was sterrekundiges seker dit is ’n interstellêre voorwerp. Gebaseer op waarnemings oor 34 dae, is ʻOumuamua se eksentrisiteit 1,2: die grootste wat nog waargeneem is totdat 2I/Borisov in Augustus 2019 ontdek is. ’n Eksentrisiteit van meer as 1 beteken die voorwerp beweeg vinniger as die Son se ontsnappingsnelheid – dit is dus nie aan die Sonnestelsel gebonde nie en kan na die interstellêre ruimte ontsnap. Hoewel ’n eksentrisiteit van effens groter as 1 verkry kan word deur middel van wisselwerkings met planete, is ʻOumuamua se eksentrisiteit so groot dat dit nie vanweë ’n wisselwerking met ’n planeet in die Sonnestelsel kon gewees het nie. Nie eens onontdekte planete in die Sonnestelsel, as hulle sou bestaan, kon verantwoordelik gewees het vir ʻOumuamua se baan of sy snelheid so baie verhoog het nie. Dit kan dus net ’n interstellêre oorsprong hê.

ʻOumuamua het die Sonnestelsel van noord van die vlak van die sonnebaan binnegekom. Die Son se swaartekrag het dit laat versnel todat dit sy maksimum spoed van 87,71 km/s bereik het toe dit op 6 September 2017 suid van die sonnebaan verbybeweeg en skerp noordwaarts gedraai het met sy naaste afstand aan die Son (perihelium) op 9 September (op ’n afstand van 0,255 AE van die Son, dus 17% nader as Mercurius se perihelium). Die voorwerp beweeg nou weg van die Son in die rigting van die sterrebeeld Vlieënde Perd, na ’n verdwyningspunt 66° van die rigting van sy nadering.

Op sy pad weg van die Son het ʻOumuamua op 14 Oktober 2017 binne die wentelbaan van die Aarde beweeg (sowat 0,1616 AE van ons af) en op 1 November verby Mars se wentelbaan. Dit het in Mei 2018 verby Jupiter se wentelbaan beweeg en in Januarie 2019 verby Saturnus s’n. In 2022 sal dit verby Neptunus se wentelbaan beweeg.

Terwyl dit die Sonnestelsel verlaat, sal dit al hoe stadiger beweeg totdat dit ’n snelheid van 26,33 km/s relatief tot die Son bereik, net so vinnig as toe hy die Sonnestelsel genader het. Dit sal die voorwerp rofweg 20 000 jaar neem om die Sonnestelsel heeltemal te verlaat.

Spektrumdata deur die William Herschel-teleskoop van 4,2 m op 25 Oktober 2017 het gewys ʻOumuamua het geen terreinvoorwerpe nie en is rooi soos voorwerpe in die Kuipergordel. Sy spektrum is soortgelyk aan dié van ’n D-tipe asteroïde.
ʻOumuamua roteer om ’n niehoofas, ’n beweging bekend as tuimeling. Dit verduidelik die verskeie rotasieperiodes wat aangeteken is, soos 8,1 uur (±0,42 uur en ±0,02 uur), met ’n ligkurwe-omvang van , terwyl Meech et al. ’n rotasieperiode van 7,3 uur en ’n ligkurwe-omvang van 2,5 magnitudes aangeteken het. Dit is waarskynlik dat ʻOumuamua in die stelsel van sy oorsprong teen ’n ander liggaam gebots het en tuimelend die ruimte ingeskiet is, en bly tuimel het aangesien die tydskaal vir die einde van hierdie beweging baie lank is – minstens ’n miljard jaar.

Die groot wisselings in die ligkurwe dui aan ʻOumuamua is óf ’n baie langwerpige voorwerp, soortgelyk aan of meer as enige voorwerp in die Sonnestelsel, óf ’n uiters plat voorwerp, ’n pannekoek- of ovaal sferoïde. Die grootte en vorm is egter nie direk waargeneem nie omdat ʻOumuamua net as ’n ligpunt sigbaar is, selfs deur die kragtigste teleskope. As dit sigaarvormig is, kan die verhouding tussen die langste en kortste deel 5:1 of groter wees. As ’n albedo van 10% aanvaar word (wat effens hoër is as dié van ’n tipiese D-tipe asteroïde), en ’n verhouding van 6:1, is ʻOumuamua se afmetings sowat 100-1 000 m × 35-167 m × 35-167 m, met ’n gemiddelde deursnee van sowat 110 m. Volgens die Amerikaanse sterrekundige David Jewitt is die voorwerp fisies onmerkwaardig, buiten vir sy hoogs langwerpige vorm. Bannister et al. het voorgestel dit kan ’n kontakdubbelvoorwerp wees, hoewel dit nie versoenbaar is met sy vinnige rotasie nie. Een spekulasie oor sy vorm is dat dit die gevolg is van ’n gewelddadige voorval (soos ’n botsing of sterontploffing) wat hom uit sy stelsel van oorsprong geskiet het. JPL News het berig ʻOumuamua "is tot ’n kwartmyl (400 m) lank en uiters langwerpig – miskien 10 keer so lank as wat dit breed is".

Volgens ’n 2019-verslag is die beste modelle óf ’n sigaarvorm met ’n verhouding van 1:8 óf ’n skyfvorm met ’n verhouding van 1:6, met laasgenoemde waarskynliker omdat sy rotasie nie ’n spesifieke oeriëntasie verg om die waargenome helderheidsomvang te sien nie.

Waarnemings van sy ligkurwe dui daarop dat die voorwrp saamgestel kan wees uit ’n digte, metaalryke gesteente wat rooi geword het vanweë miljoene jare se blootstelling aan kosmiese strale. Daar word vermoed sy oppervlak bevat toliene, wat bestraalde organiese verbindings is en algemener in voorwerpe in die buitenste Sonnestelsel voorkom; dit kan help om die oppervlak se ouderdom te bereken. Dié moontlikheid word afgelei van spektroskopiese karakteriserings en sy donker en rooi kleur, asook van die verwagte uitwerking van interstellêre straling. Ondanks die gebrek aan ’n koma toe dit naby die Son was, kan dit steeds ys aan die binnekant bevat wat bedek word deur ’n "isolerende mantel wat veroorsaak is deur langtermynblootstelling aan kosmiese strale".

Sterrekundiges skat dat verskeie interstellêre voorwerpe per jaar nes ‘Oumuamua binne die wentelbaan van die Aarde verby die Son beweeg, en dat 10 000 op enige gegewe dag binne die wentelbaan van Neptunus verbybeweeg. As dit reg is, kan dit die geleentheid bied vir die toekomstige bestudering van interstellêre voorwerpe. Met ons huidige ruimtetegnologie sal nabybesoeke en omwentelings egter uitdagend wees weens hulle groot snelhede, maar nie onmoontlik nie.

Op 27 November 2018 het die sterrekundige Avi Loeb van die Harvard-universiteit en ’n voorgraadse student, Amir Siraj, ’n soektog voorgestel na ‘Oumuamua-agtige voorwerpe wat in die Sonnestelsel vasgevang is vanweë ’n verlies aan wentelenergie deur ’n wisselwerking met Jupiter. Hulle het sentourkandidate, soos 2017 SV13 en 2018 TL6, voorgestel as moontlike interstellêre voorwerpe wat hier vasgevang is en dalk besoek kan word. 

2I/Borisov is op 30 Augustus 2019 ontdek en is gou as ’n interstellêre komeet geëien. Dit het die Sonnestelsel uit die rigting van die sterrebeeld Kassiopeia binnegekom en sal perihelium (sy naaste afstand aan die Son) op 8 Desember 2019 bereik.

Harvard-sterrekundiges meen materie – en moontlik dormante spore – kan oor groot afstande uitgeruil word. Die waarneming van ‘Oumuamua wat deur die binneste Sonnestelsel beweeg, bevestig die moontlikheid van ’n materiële skakel met eksoplanetêre stelsels.




</doc>
<doc id="277977" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277977" title="Wisent">
Wisent

Die wisent ("Bison bonasus") is die Europese buffel wat verwant is aan die bison ("Bison bison") uit Amerika. Albei is groot, swaar geboude diere, maar die wisent het langer pote as die bison en leef nie in grasveld nie, maar in die woude. Rondom die eeuwisseling het die wisent byna heeltemal uitgesterf. Uit 'n paar wisente in dieretuine is daar egter met welslae nakomelinge geteel en is daar nou weer meer as 'n duisend wisente. Daar is feitlik geen plek meer vir wisente in die vrye natuur nie en die meeste lewe in wildtuine en dieretuine.

Die wisent ("Bison bonasus") word ook die Europese bison of oeros genoem, omdat hy nou verwant is aan die egte bison ("Bison bison") uit Amerika. Sowel die Europese as die Amerikaanse spesie is groot, swaar geboude diere (familie "Bovidae") met 'n digte, donkerbruin vag en baie kort horings wat na vore gebuig is.

Die Europese spesie is egter beter gebou, met 'n sterker agterkant en langer pote. Waarskynlik stam die twee bisons af van die uitgestorwe "Bison sivalensis", wat tydens die Plioseen (ca. 2 tot 8 miljoen jaar gelede) op die Indiese subkontinent en Java geleef het. Later het die steppewisent ("Bison priscus") in groot dele van Europa voorgekom. Primitiewe jagtersvolke het hulle graag gejag, soos blyk uit die baie afbeeldings in die grotte van Dordogne en die Pireneë.

Namate die klimaat sagter geword het, waardeur grasveld deur woude verplaas is, het die steppewisent hom al hoe meer by die lewe in die bos aangepas en het hy mettertyd ontwikkel tot die wisent soos die mens hom vandag ken.

Die huidige wisente is tipiese bewoners van gemengde woude met 'n digte ondergroei. Die blare, takkies, kruie en soms gras is die belangrikste voedsel, wat in die winter met naaldhout en boombas aangevul word. Die kudde bestaan uit tussen 6 en 30 diere. In die kudde is daar 'n hoofbul wat tydens die bronstyd (Augustus en September) die jonger bulle tydelik verdryf. Ná 'n koei se dratyd van nege maande, dus in Mei en Junie, word een kalf gebore.

Wisente is baie aggressiewer as die Amerikaanse bisons wat op die vlakte lewe, en het beter kanse om te ontsnap as die bosdier, wat sy vyand eers op die laaste oomblik opmerk en gereed moet wees om hom dadelik te verdedig. Diere wat nie tot die kudde behoort nie, word verdryf. Die lede van 'n kudde is egter baie verdraagsaam teenoor mekaar.

Wisente bad hulle graag in die sand. Vanweë hulle hoë skouers kan hulle nie op hul rûe rol nie, en daarom rol hulle beurtelings op die regter- en die linkersy.

Hulle hou nie van water nie, hoewel hulle in vlak moerasse loop. Die wisent het in omstreeks 1921 feitlik uitgesterf in die natuur, maar in 'n internasionale poging is van die 27 bulle en 29 koeie wat nog in dieretuine aangetref is, bymekaar gebring en 'n teelkudde tot stand gebring. In 1931 is wisente weer na 'n wildtuin by Białowieża op die grens van Pole en Wit-Rusland geneem, waar hulle goed aangeteel het. Vandag is die wisent nog skaars, maar word nie meer bedreig nie.



</doc>
<doc id="277982" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277982" title="Pelt">
Pelt

Pelt is 'n munisipaliteit in die Belgiese provinsie Limburg, met 'n bevolking van sowat 33 000 in 2019 en 'n oppervlakte van 84 km².

Hierdie munisipaliteit is op 1 Januarie 2019 opgerig uit die munisipaliteite Neerpelt en Overpelt wat is saamgegaan.

Pelt grens in die noorde aan die Nederlandse provinsie Noord-Brabant.

Deur die munisipaliteit vloei die Dommel-rivier.

Plekke in die munisipale gebied van Pelt:



</doc>
<doc id="277983" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277983" title="Oudsbergen">
Oudsbergen

Oudsbergen is 'n munisipaliteit in die Belgiese provinsie Limburg, met 'n bevolking van sowat 24 000 in 2019 en 'n oppervlakte van 116 km². Hierdie munisipaliteit is op 1 Januarie 2019 opgerig uit die samesmelting van die Meeuwen-Gruitrode en Opglabbeek munisipaliteite. Oudsbergen is vernoem na die Oudsberg, wat die grootste en hoogste duin van Vlaandere is.

Plekke in die munisipale gebied van Oudsbergen is:



</doc>
<doc id="277986" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277986" title="Lockheed Hudson">
Lockheed Hudson

Die Lockheed Hudson is 'n Amerikaansvervaardigde ligte bomwerper wat hoofsaaklik deur die Britse Lugmag tydens die Tweede Wêreldoorlog gebruik is. 

In 1938 het die Britse owerhede 'n versoek vir kwotasies uitgestuur; hulle het 'n behoefte gehad vir 'n maritieme patrollievliegtuig met 'n lang togafstand en 'n behoefte vir navigasieopleidingsvliegtuie. "Lockheed" het hulle 'n militêre weergawe van hul bestaande "Lockheed Model 14 Super Electra" passasiersvliegtuig aangebied. Die oorspronklike Lockheed Model 10 was 'n tiensitplekpassasiersvliegtuig wat in Februarie 1934 in diens gestel is. Die model is verbeter na die "Super Electra" wat twaalf passasiers kon vervoer en in Julie 1937 in diens gestel is. In 1938 het Howard Hughes sy om-die-wêreldrekord in 'n "Super Electra" opgestel.

In Junie 1938 het die Britse Aankoopkommissaris 'n bestelling vir 200 "Hudson's" geplaas wat teen die einde van Desember 1939 afgelewer moes wees. Later is die bestelling met 50 eenhede verhoog op voorwaarde dat die afleweringsdatum onveranderd bly.

Die "Locheed Hudson" is 'n monovlerkvliegtuig, ten volle uit metaal gebou en 'n ovaalvormige rompprofiel. Die vlerke is toegerus met Fowler-klappe om sy vermoë oor korter afstande tydens opstyg en landing te verbeter. Die neus is deursigtig vir beter visie vir die bombardier. Die bemanning bestaan gewoonlik uit 'n vlieënier, navigator, bombardier, radio-operateur en skutter. Dit beskik oor 'n bomvrag van 454 kg en is toegerus met tot sewe masjiengewere in die neus en op die rug.

Die Hudson I se eerste vlug was op 10 Desember 1938. Aangesien die vliegtuig uit 'n bestaande kommersiële model ontwikkel is, was dit nie nodig om 'n prototipe te bou nie. Daar was ook nie werklik tyd daarvoor nie. Die eerste eenhede is twee maande later aan die Britse Lugmag afgelewer en wel in Liverpool. 

Diė vliegtuig is as "rooiwarm" beskou in vergelyking met die Avro Anson wat dit vervang het. Dit kon klim teen 366 meter per minuut teenoor die Anson se 220 m/min terwyl sy topsnelheid ongeveer 30% vinniger was. 

Teen die somer van 1939 is 224 Eskader van "Coastal Command" eerste met Mk I's voorsien, teen September het 233 Eskader gevolg en daarna 229 Eskader. Net ná die oorlog uitgebreek het, is 206 en 269 Eskader ook met die Hudson toegerus. Die gebruik van die vliegtuig het sy piek bereik toe in totaal 17 eskaders met die Hudson toegerus was.

Op 8 Oktober 1939 het 'n "Hudson" van 224 Eskader 'n Dornier Do18D vliegboot afgeskiet, die "RAF" se eerste trefslag van die oorlog. Gedurende die 1940's is die Hudsons toegerus met lug-tot-grond radar vir skepe. Die meeste Hudsons was gebaseer in Aldergrove in Noord-Ierland en vanaf Augustus 1940 het hulle teenduikboot patrollievlugte onderneem. Op 27 Augustus 1941 het 'n Hudson, gebaseer in Ysland, die Duitse duikboot U-570 tot oorgawe gedwing nadat dit beskadig was in aanvalle deur die vliegtuig. U-570 is deur die Britse Vloot op sleeptou geneem, herstel en herdoop tot die HMS "Graph". Hudsons het in totaal 25 Duitse duikbote gekelder tydens die oorlog.

Hudsons het ook aan konvensionele aanvalle deelgeneem, 35 vliegtuie het deelgeneem aan die "RAF" se tweede 1000 bomwerper aanval op Duitsland. Die Hudsons van 161 eskader het deelgeneem aan hoogs geheime missies byvoorbeeld agente, wapens en ander voorrade agter vyandelike linies af te laai of op te tel. Dit het gewoonlik in die nag plaasgevind. 

Daar was 2 584 eenhede van die Hudsons gebou. Dit was ook bedryf deur die Koninklike Kanadese Lugmag, Koninklike Australiese Lugmag en die Koninklike Nieu-Seelandse Lugmag in die Middellandse See, Indiese Oseaan, Noord-Atlantiese en Karibiese -gebiede tydens die oorlog. China, Portugal en Brasilië het ook die "Lockheed Hudson" ingevoer. 

Die Amerikaanse Lugmag 490 eenhede (bekend as die A-290) gekoop, die Amerikaanse Vloot 20 eenhede en 300 ander was gebruik as opleidingsvliegtuie (AT-18) in Amerika. Die vloot se PBO-1s het die eerste Duitse U-bote gekelder wat deur die Amerikaanse magte gekelder is en 'n Hudson het die eerste vir die Lugmag gekelder.



</doc>
<doc id="277991" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277991" title="Wortel">
Wortel

Wortels is net soos stingels en blare die hooforgane van die hoër plante. In teenstelling met die stingel het die wortel nie groen blare nie en is meestal wit of geel tot bruin. Naas die opneem van water en opgeloste voedingsoute uit die grond, moet die wortel die plant in die grond anker en soms reserwevoedsel berg. Beet en geelwortels word juis vanweë hierdie laasgenoemde eienskap deur die mens gekweek. Die voedsel wat in die geelwortel geberg word, voorsien in 'n groot deel van die mens en dier se behoeftes aan vitamiene en kalorieë. 

Die grootte van die wortelstelsel hang af van die behoefte van die plant en die mate waarin die omgewing hierin voorsien. Die wortelpunt bestaan net soos die punt van die stingel uit 'n weefsel (primêre meristeem), waarvan die selle voortdurend verdeel. Op die manier vind vinnige lengtegroei van die wortel plaas. Die wortelpunt word beskerm deur die wortelmussie (kaliptra), waarvan die buitenste selle slymerig is. Die groeiende wortel kan gevolglik maklik die grond binnedring. Die selle wat in die punt gevorm is, differensieer baie vinnig. 

Die buitenste selle vorm die epidermis (ook risodermis), wat sy bou betref baie met dié van die stingel ooreenstem. Die selle van die epidermis beskik egter nie oor die stewige selwand van die stingelselle nie. Die epidermisselle direk agter die groeipunt het uitstulpings wat as wortelhare bekend is. Hierdie wortelhare vergroot die oppervlakte aansienlik, waardeur water en sout vinniger opgeneem word. Epidermisselle en hul wortelhare is baie dun en gevolglik kwesbaar. 

Hulle lewe net 'n paar dae en moet dan deur nuwe selle vervang word, Ouer dele van die wortel beskik glad nie oor wortelhare nie, en die epidermis word hier deur 'n seltipe met stewige, verkurkte wande vervang, naamlik die eksodermis. Hierdie sellaag het veral 'n beskermende funksie. Onder die eksodermis lê 'n dik laag parenchiemselle, naamlik die sentrale korteks. Hierin word die reserwevoedsel geberg, meestal in die vorm van setmeel. Onder die sentrale korteks lê die endodermis (saam met die eksodermis deel van die korteks), wat uit een laag selle bestaan en die grens tussen die korteks en die sentrale silinder (stele) is. 

Die selwande van die endodermis is sodanig verkurk dat voedingstowwe net in 'n sentripetale rigting (van buite na binne) invloei. Derhalwe kan die selle deur die lewende selinhoud beweeg. Op die manier kan die plasma 'n selekterende werking op die opgeneemde minerale en soute uitoefen. Die endodermis en sentrale silinder word weer van mekaar geskei deur die perisikel, 'n weefsel met ŉ enkele sellaag, waaruit die kurkweefsel en sywortels kan ontwikkel. 

Die vervoer van water en soute word deur die houtvate van die xileem en sifvate van die floëem in die sentrale silinder behartig. Tussen die xileem en die floëem lê 'n strook kambiumselle, wat na buite xileem en na binne floëem vorm. Op hierdie manier vind sekondêre diktegroei plaas.

By die meeste plante kan daar tussen een hoofwortel en verskillende sywortels onderskei word. Die hoofwortel of penwortel groei meestal reg na onder, terwyl die sywortels hulle dikwels in ŉ horisontale rigting uitstrek. Hulle ontstaan uit die perisikel van die hoofwortel. By eensaadlobbige plante en varings sterf die hoofwortel af kort nadat die plant ontkiem en word dit vervang deur 'n aantal bywortels, wat direk uit die stingel ontstaan. 

By sommige spesies kom wortelvorming ook aan blare en stingels voor. Hierdie adventiewe wortels word ook by die uitlopers van plante soos aarbeie en steggies aangetref. Naas hierdie wortelvorming kom daar ook baie vormveranderings voor as aanpassing by 'n nuwe funksie of 'n bepaalde groeiwyse. 'n Duidelike voorbeeld van 'n dergelik aangepaste wortelvorm is die beet (genus "Beta") en in dieselfde mate die wortel ("Daucus carota"). Die wortel is baie verdik deur die berging van reserwevoedsel, en net die onderste wortels en die sywortels behou hul oorspronklike funksies. Baie plante (byvoorbeeld die dahlia) het wortelknolle, wat ook vertak kan wees en as vegetatiewe voortplantingsorgane by dergelike plante gebruik word. 

In teenstelling met stingelknolle (aartappels) het die wortelknolle nooit knope (oë van ŉ aartappel) nie. Sommige bome wat in moerasagtige streke groei, is met asemhalingswortels (pneumatofore) toegerus. Die suurstofvoorsiening van die wortels is in die dieper grondlae onvoldoende, en om in die behoefte aan suurstof te voorsien, ontwikkel stewige sywortels wat na die hoërliggende suurstofryke grondlae groei of selfs heeltemal bo die grond uitsteek. 

Hierdie verskynsel is in die tropiese wortelboommoerasse baie bekend. Die gewilde potplant, die brood of geraamteplant ("Monstera deliciosa"), vorm lugwortels aan die stingels. Die aanwesige wortelmussie en die afwesigheid van blare, knope en litte asook die bruin kleur onderskei dit duidelik van die stingel. Regte stutwortels is 'n spesiale soort lugwortel wat uit die stam van die plant boogvormig na onder groei en daar vertak. Gevolglik word die plante stewig in die grond geanker. 

Sommige rankplante het wortelranke wat om ‘n steunpunt kan rank en die plant so anker. Klimplante kan hulle met behulp van hegwortels aan mure of boomtakke vasheg (klimop). Hierdie wortels het hul oorspronklike funksie, naamlik die van voedselopname, verloor. Hierdie funksie word vervul deur die wortels wat in die grond groei.



</doc>
<doc id="277993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277993" title="Wortelboommoeras">
Wortelboommoeras

Wortelboommoerasse of mangliete is moerasse met 'n kenmerkende woudagtige plantegroei wat in riviermondings langs tropiese en subtropiese kuste aangetref word. Die vernaamste plantegroei van hierdie moerasse is bome met spesiale bogrondse wortels waardeur hulle asemhaal, bestand is teen water met 'n hoë soutgehalte en as wortelbome bekend staan. 'n Groot verskeidenheid van diere word in hierdie moerasse aangetref. 

Op die meeste plekke langs tropiese en subtropiese kuste waar varswater in die see vloei, is kleiner of groter modderbanke aanwesig waarop  gespesialiseerde plantegroei aangetref word. Van die see na die binneland wissel die water van heeltemal sout tot heeltemal vars, en die soutgehalte van elke punt varieer daagliks nog met die gety. Omdat wortelbome die vernaamste plantsoort is wat in hierdie moerasse voorkom, staan hulle bekend as wortelboommoerasse. 

Die meeste wortelbome behoort tot die genera "Rhizophora", "Bruguiera", "Avicennia", "Sonneratia", "Laguncularia" en "Aegiceras". In teenstelling met die tropiese reënwoude is daar min liane en epifiete in wortelboommoerasse. Elke wortelboomspesie is meestal vir 'n spesifieke soutgehalte aangepas en van die see af na die binneland kan verskillende sones meestal onderskei word. Bome van die genus "Sonneratia" kan 'n hoë soutgehalte weerstaan en word gewoonlik naby die see aangetref. 

Hulle hou groot hoeveelhede slik vas en verkry die meeste van hul suurstof deur spesiale asemwortels of pneumatofore wat bo die grond uitsteek. "Rhizophora"-spesies word meestal effens hoër aangetref en het kenmerkende stutwortels aan die onderkant van die stam en aan die onderste takke. "Bruguiera"-spesies met hul kniewortels word meestal nog hoër op aangetref. Die lugwortels van al die wortelbome het talle openinge (lentiselle) in die bas daarvan, waardeur suurstof die wortels kan binnedring. 

Dit is hierdie wortels wat dit vir die plante moontlik maak om in die suurstofarme modderbodem te groei. Die beste ontwikkelde wortelboommoerasse met die meeste spesies word in Suidoos-Asië aangetref. Hierdie oostelike tipe bestaan uit ongeveer 20 spesies, waaronder verskeie "Sonneratia"-spesies. Nog 'n tipiese plant van die Suidoos-Asiatiese wortelboommoerasse is die nipapalms ("Nypa" "fruticans"), 'n kruipende palmspesie waarvan slegs die blare bo die water uitsteek. 

Na die suide en noorde neem die aantal spesies af sodat daar byvoorbeeld in Suid-Afrika nog net 4 spesies, en in Nieu-Seeland nog net 1 spesie aangetref word. In Suid-Afrika word "Avicennia marina", "Bruguiera gymnorrhiza" en "Rhizophora mucronata" tot aan die Transkeise kus aangetref, terwyl "Sonneratia alloa" 'n meer tropiese spesie is wat slegs tot in Mosambiek aangetref word. Die "Rhizophora"- en "Bruguiera"-spesies is vivipaar, met ander woorde die sade ontkiem reeds in die vrug wanneer dit nog aan die boom hang. 

Die hipokotiel verleng geweldig, soms tot meer as 'n meter. As die vrug ryp is, val die hipokotiel met die eerste blaartjies af en slaan vas in die modder. Soms word hulle egter deur die gety weggespoel en na ander gebiede vervoer. 

Wortelboommoerasse kan as ekostelsels op hul eie beskou word waarin ŉ groot aantal voedselkettings aangetref word. Die basis van die ekologiese piramides is hoofsaaklik die blare van die wortelbome wat afval. Hulle dien as voedsel vir ŉ groot aantal detritus-eters (klein diertjies en ander organismes wat van dooie organiese materiaal leef). 

Hierdie organismes vorm op hul beurt weer die kos van diere soos klein visse wat weer deur roofvisse geëet word. Wortelboommoerasse is oor die algemeen baie belangrik vir visbevolkings, omdat baie van die seevisse hul eiers in hierdie moerasse lê en die kleintjies daar uitbroei. Die kleintjies is vir voedsel en skuiling van hierdie moerasse afhanklik en die vernietiging van die moerasse het ŉ baie negatiewe invloed op die visbevolkings. Benewens die gespesialiseerde wortelboommoerasbewoners word ŉ groot aantal ander diere soos voëls, slange en soogdiere, wat wel in ander woude aangetref word, ook in wortelboommoerasse aangetref. 




</doc>
<doc id="277996" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277996" title="John Wycliffe">
John Wycliffe

Die Engelse teoloog John Wycliffe (ca. 1330–1384) word beskou as een van die voorlopers van die Protestantse Hervorming. Sy teorieë oor die verhouding tussen Kerk en Staat is onder meer deur die Lollarde en Johannes Huss oorgeneem. Sy uitsprake oor die Kerk is eers na sy dood deur die konsilie van Konstanz (1414–1418) veroordeel. Sy volgelinge, die Lollarde, is wreed vervolg. John Wycliffe is in omstreeks 1330 in die Engelse graafskap Yorkshire gebore as die seun van welgestelde ouers.

Hy het in Oxford gaan studeer, waar hy in 1372 'n doktorsgraad in die teologie verwerf het. Daarna het hy 'n dosent in die teologie geword, maar terselfdertyd 'n aantal kerklike ampte beklee om aan die lewe te bly. Wycliffe het die kerklike praktyke van sy tyd aan die norme van die vroeë Christelike kerk getoets en veral die geskrifte van die kerkvader Augustinus (354-430) goed bestudeer. Hy het tot die slotsom gekom dat die Rooms-Katolieke Kerk en die pous meer wêreldse mag uitgeoefen het as wat wenslik was.

Toe 'n afvaardiging van die Engelse koning onder leiding van Jan van Gent (John of Gaunt), die hertog van Lancaster, met pouslike gesante oor kerklike belasting moes onderhandel, was Wycliffe een van die afgevaardigdes. Hy het gemeen die pous het geen reg om belasting en geskenke van die Staat te eis nie. Wycliffe het selfs verder gegaan en geëis dat die Kerk alle besittings moet aflê – die Kerk was in daardie tyd baie ryk – en dat die Staat meer seggenskap in kerksake moet kry.

Sy stellings het hom die vyandskap van die aartsbiskop van Kantelberg, William Courtenay (1342–1396), op die hals gehaal. Dit het Wycliffe nie gestuit nie, en hy het twee boeke oor die onderwerp, "De civili dominio" en "De officio regis", geskryf en ook die Bybel in Engels vertaal. Hoewel Wycliffe deur die invloedryke Jan van Gent beskerm is, het Courtenay tog daarin geslaag om Wycliffe uit sy doseerpos by Oxford te laat ontslaan. Na 1381 het ’n groep opstandige boere, die Lollarde, sommige van Wycliffe se idees oorgeneem. Die Praagse volksleier en teoloog Jan Hus (1369–1415) het ook ’n Wycliffe-volgeling geword en is op die brandstapel verbrand vanweë sy uitlatinge teen die Roomse Kerk.




</doc>
<doc id="277998" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=277998" title="Ysskaats">
Ysskaats

Ysskaats dui 'n aantal sportsoorte of vermaaklikheidsvorme aan waar daar op skaatse oor ys beweeg word, naamlik sierskaats, snelskaats en presisieskaats. In Suid-Afrika is veral sierskaats, wat sy oorsprong in Oostenryk en Skandinawië het, gewild. Skaatsers kan tydens kompetisies in groepe of in pare teen mekaar meeding, maar individuele kompetisies is die algemeenste. Hoewel argeoloë al 'n ski wat ouer is as 4 500 jaar in Swede ontdek het, het ysskaatssportsoorte eers in omstreeks 1865 op 'n georganiseerde grondslag tot stand gekom. 

In Suid-Afrikaanse verband word ysskaats binnenshuis op kunsmatige bane beoefen, maar in die buiteland word dit ook buitemuurs beoefen. Ysskaats word in presisieskaats, snelskaats en sierskaats ingedeel en die skaatsvorme word beheer deur die Suid-Afrikaanse Ysskaatsvereniging, wat in 1937 gestig is. Dit het meer as 3 000 lede en daar is 22 klubs in die land. Hoewel die vereniging lid is van die Internasionale Skaatsunie (ISU), is Suid-Afrika die afgelope paar jaar internasionale deelname ontsê vanweë politieke druk. 

Presisieskaats, wat baie gewild is in die VSA, is plaaslik nog 'n relatief nuwe skaatsvorm en word eerder as 'n vermaaklikheidsvorm as 'n sport- soort beskou. Presisiefigure word deur groepe van tussen 12 en 24 skaatsers, meestal vroue, uitgevoer. Snelskaats word op 'n ovaalvormige baan van 400 m uitgevoer deur individuele skaatsers of spanne wat teen mekaar meeding om so vinnig as moontlik 'n bepaalde afstand af te lê. By internasionale kompetisies ding mans teen mekaar mee oor 500, 1500, 5000 en 10 000 m, terwyl die vrouekompetisies oor afstande van 500, 1 500 en 3 000 m strek. 

Die gebruik om sierfigure op yf. uit te voer, is reeds eeue lank 'n gewilde vorm van vermaak. Die primitiewe skaatse wat tot laat in die 19e eeu gebruik is, het hulle egter nouliks tot die uitvoering van skaatsspronge en ingewikkelde bewegings geleen, en daar was derhalwe nog geen sprake van sierskaats as 'n aparte skaatsvorm nie. 

Die grondbeginsels van sierskaats soos dit teenswoordig beoefen word, het in die VSA ontwikkel. Teen omstreeks 1850 het Bushnell in Philadelphia die eerste sierskaatse, wat heeltemal uit metaal gemaak was en met klemskroewe aan die skoen vasgemaak kon word, vervaardig. Jackson Haines (1840-1876), 'n sierskaatser wat sy tyd vooruit was, het die uitvinding benut en ook die ontwerp daarvan verbeter. Die skaatsvertonings wat laasgenoemde in Europa gegee het, het geweldige geesdrif by die publiek ontlok en sierskaats het veral in Wenen ingang gevind, waar Haines se tegniek in die boek "Spuren auf dem Eise" ontleed is. 

Die Weense Skool, wat 'n meer gestileerde toepassing van sy styl voorgestaan het, het daarna tot stand gekom en ysdans, veral op die musiek van die Weense wals, het hieruit ontwikkel. Skandinawië was ook 'n groot sierskaatssentrum in Europa. Die Sweed Ulrich Salchow (1877- 1949) en die Noorweër Axel Paulsen (1855-1938) het ysskaatse ontwerp waarmee hulle 'n gewaagder en dinamieser styl kon ontwikkel – die salchow en die axel (Paulsen) is steeds van die gewildste spronge in sierskaats. 

Benewens 'n sierskaatser, was Paulsen ook 'n snelskaatser en die skaatsvorm is ook na hom vernoem. Hy het metaalsnelskaatse of nore (skaatse met lang, ongebuigde ysters) met ŉ integrerende skoengedeelte ontwerp. Uit die Weense en die Skandinawiese Skole het sierskaats soos dit teenswoordig wêreldwyd beoefen word, ontwikkel.

Daar is 3 soorte sierskaatskompetisies, naamlik individuele kompetisies, kompetisies waarin die skaatsers in pare deelneem en ysdanskompetisies. Kompetisies waarin skaatsers in groepe teen mekaar meeding, word ook soms gehou. Die algemeenste vorm is die individuele kompetisies waarin mans en vroue afsonderlik beoordeel word en wat uit 3 onderafdelings bestaan, naamlik voorgeskrewe figure, voorgeskrewe bewegings en vryskaats. 

Uit die 17 verpligte figure wat vorentoe, agtertoe, linksom of regsom uitgevoer kan word, word daar ŉ aantal vir elke wedstryd voor groot uitgeskryf. In die afdeling vir verpligte bewegings word 2 syfers deur die beoordelaars aan die deelnemer gegee wat tegnies sowel as artisties uitgevoer moet word. Die hoogste totale punt vir al die afdelings is 6 en punte word in desimale breuke aangegee vir 'n noukeuriger weergawe van die deelnemer se vermoëns. 

Die verpligte figure, waarvan die televisietoeskouer selde iets te sien kry, moet met die uiterste noukeurigheid uitgevoer word. Die beoordelaars bestudeer die figuur wat die deelnemer op die ys getrek het en neem ook die skaatser se houding en styl in aanmerking. Verpligte figure asook vryskaats word ook in ysdanskompetisies en in die kompetisies vir pare uitgevoer - die vryskaats duur 5 minute vir pare-kompetisies en 3,5 minute vir ysdanse. In die individuele kompetisies duur die verpligte bewegings vir seniors onderskeidelik 4 en 5 minute vir mans en vroue.

Aangesien sierskaats deels as 'n sport en deels as 'n vorm van vermaak beskou word, kry dit nie altyd professionele erkenning onder die publiek nie. Hoewel elegansie en liggaamshouding wel uiters belangrike fasette van sierskaats is, is dit uiteindelik slegs na jare se toewyding aan die tegniek daarvan dat 'n skaatser professionele status kan bereik. Net soos in gimnastiek, word daar egter toenemend klem gelê op die vermaaklikheidsaspek van sierskaats. 

Een van die redes waarom die publiek ongeërg staan ten opsigte van sierskaats, is omdat sierskaatsers finansieel daartoe gedwing word om aan ys-revues, wat suiwer vermaak is, deel te neem. 'n Ander beswaar wat dikwels ook geopper word, altans in die lande waar amateursport nie deur die staat gesubsidieer word nie, is dat dit uitsluitlik vir die rykes bedoel is. Indien ‘n sierskaatser die boonste sport wil bereik, beteken dit groot uitgawes ten einde die jarelange opleiding te kan voltooi.



</doc>
<doc id="278001" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278001" title="Huis van Saoed">
Huis van Saoed

Die Huis van Saoed (Arabies: آل سعود, "ʾĀl Suʿūd") is die heersende koninklike familie van Saoedi-Arabië. Dit bestaan uit die afstammelinge van Mohammad bin Saoed, stigter van die Emiraat Dirija, bekend as die Eerste Saoediese Staat, en sy broers, maar die heersende faksie van die familie bestaan uit die afstammelinge van Ibn Saoed, die moderne stigter van Saoedi-Arabië. Die invloedrykste posisie in die familie is dié van koning. Salman, die huidige koning, het eers sy broerskind en daarna sy seun as kroonprins gekies nadat laasgenoemde met 31 uit 34 stemme deur ’n raad goedgekeur is. Die familie bestaan na raming uit sowat 15 000 lede, maar die meeste mag en geld is in die hande van ’n groep van sowat 2 000.

Die Huis van Saoed het drie fases beleef: die emiraat Dirija (1744-1818), die Eerste Saoediese Staat, wat deur die uitbreiding van Wahabisme gekenmerk is; die Emiraat Nadjd, die Tweede Saoediese Staat (1824-1891), wat gekenmerk is deur aanhoudende binnegevegte; en die Derde Saoediese Staat (1902-tans), wat in 1932 in Saoedi-Arabië ontwikkel het en nou aansienlike invloed in die Midde-Ooste uitoefen. Die familie was in konflik met die Ottomaanse Ryk, die Sjerif van Mekka, die Rasjidi-dinastie van Ha'il en hulle vassalhuise in Nadjd, talle Islamistiese groepe in en buite Saoedi-Arabië, en Sjiitiese minderhede in Saoedi-Arabië.

Die troonopvolging is so ontwerp dat een seun van die eerste koning, Ibn Saoed, die vorige seun opgevolg het. Die volgende aanspraakmaker, kroonprins Mohammad bin Salman, is die seun van koning Salman. Die koningskap was oorerflik van broer tot broer tot in 2006, toe ’n koninklike dekreet bepaal het dat toekomstige Saoediese konings deur ’n komitee van Saoediese prinse verkies sal word.

Baie lede van die koninklike familie is ook lid van die kabinet, wat deur die koning aangestel word. 



</doc>
<doc id="278005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278005" title="Mohammad ibn Saoed">
Mohammad ibn Saoed

Mohammad ibn Saoed (Arabies: محمد بن سعود; oorlede 1765), ook bekend as Ibn Saoed, was die emir van Dirija en word beskou as die stigter van die Eerste Saoediese Staat en die Huis van Saoed. Die huis is tegnies na sy pa, Saoed ibn Mohammad ibn Moeqrin, genoem. 
Ibn Saoed se familie kan teruggespoor word na die stamme Banoe Aoedi en Hanifa, maar ondanks wanopvattings was Mohammad ibn Saoed nie ’n nomadiese bedoeïen of ’n stamhoof nie. Hy was die hoof ("emir") van ’n landbounedersetting naby die hedendaagse Riaad met die naam Dirija. Hy was ook ’n vaardige en ambisieuse vegter.

Terwyl hy onder die heerskappy van die Ottomaanse Ryk was, was Ibn Saoed die stigter van wat later as die Eerste Saoediese Staat bekend geword het. Die manier waarop hy sy regering – wat op Islamitiese beginsels gebaseer was – saamgestel het, dien vandag nog as model vir die heersers van die Huis van Saoed. Hy het tot met sy dood in 1765 regeer. Hy is as emir opgevolg deur sy seun, Abdoel Aziz bin Mohammad.



</doc>
<doc id="278007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278007" title="Aum Shinrikyo">
Aum Shinrikyo

Aum Shinrikyo (Japanneesː Ō ウ ム 真理 教, Ōmu Shinrikyō), nou verdeel in "Aleph" en "Hikari no Wa", was 'n Japannese terreursekte wat voorheen gelei is deur Asahara Shoko. In 1995 het die sekte bekend geword vir die aanval op die metro van Tokio met tuisgemaakte senuweegas, sarin. Dertien mense is dood en 5 500 beseer in hierdie aanval. Dit het later geblyk dat hierdie doodskultus die jaar tevore verantwoordelik was vir 'n vroeëre sarin-aanval. Baie lede van die groep het nie daarvan geweet nie. Diegene wat die aanval in die geheim uitgevoer het, het dit gedoen sonder dat die gewone gelowiges daaroor ingelig is nie.

Aum Shinrikyo is deur verskillende lande, insluitend Kanada, Kazakstan en die Verenigde State as 'n terroriste-organisasie bestempel. Die Japanse Nasionale Kommissie vir Veiligheid beskou Aleph en Hikari no Wa as gevaarlike afsplitsings uit die doodskultus en het in Januarie 2015 aangekondig dat hulle vir minstens nog drie jaar gemonitor moet word. 

Asahara Shoko se regte naam is Matsumoto Chizuo (麻原彰晃). In 1987 het hy sy naam verander. Hy is op 2 Maart 1955 gebore, die vierde seun in 'n gesin van vyf broers en twee susters. Sy vader was 'n bekwame tatami-vervaardiger in 'n landelike omgewing in Yatsushiro, geleë op die suidelike eiland Kyūshū. Omdat Asahara met 'n oorerflike vorm van gloukoom gebore is, kon hy niks met sy linkeroog en slegs dertig persent met sy regteroog sien nie. Asahara se vader kon nie goeie onderwys vir sy kinders bekostig nie, en het die verskoning van Asahara se slegte oë aangegryp om hom na 'n (regeringsgesubsidieerde) skool vir blindes te stuur. Sy vader het weggesteek dat Asahara nie heeltemal blind was nie, sodat hy steeds vir 'n volle toekenning vir 'n beurs in aanmerking sou kom.

Sy skoolloopbaan het nie heeltemal onopgemerk verloop nie. Asahara het sy slegte oë gebruik om gunste van ander te kry en om deur sy medestudente bevoorreg te word. Dit is bekend dat hy geweld gebruik het teen sommige van sy 'dienaars' wat hom nie gehoorsaam het nie, en dat baie van die studente bang was vir sy gewelddadige uitbarstings. Tog kan hy soms baie besorgd wees en tevrede wees met die welstand van ander. Hy was nie 'n stabiele persoon nie, hoewel hy oor die algemeen 'n goeie student was.

Na die hoërskool wou Asahara medisyne aan die Universiteit van Kumamoto studeer, maar is weens slegte sig nie toegelaat nie. As gevolg daarvan het hy akupunktuur en tradisionele Chinese medisyne begin studeer, 'n rigting wat dikwels deur gesiggestremdes gevolg is.

In 1977 besluit hy om na Tokio te verhuis om daar 'n nuwe lewe te begin. Hy het hom voorberei op die toelatingseksamen van die Universiteit van Tokio. Toe hy nie hierdie eksamen geslaag het nie, het hy hoop opgegee om 'n universiteitsopleiding te volg.

As gevolg van die poging het Asahara sy latere vrou ontmoet. Hy was saam met Ishii Tomoko op die pendeltrein na die universiteit. Hy het later gesê dat hy van die eerste oomblik af verlief was, en dat hy tydens hul tweede ontmoeting haar vertel het dat sy binnekort sy vrou sou word. Sy het weer gesê dat sy hom aanvanklik vreemd gevind het, maar na 'n ruk verlief geraak het. Hulle trou in Januarie 1978. Hul eerste dogter is in 1979 gebore. Hulle het altesaam vier dogters en twee seuns gehad, waarvan die laaste in 1994 gebore is. By die geboorte van hul eerste dogter, het Asahara begin besef dat hy sy drome om aan die universiteit te studeer moes opsy sit en dat hy geld nodig het, begin verdien vir sy gesin.

Asahara en sy vrou het in Funabashi gewoon, waar hulle hul eie praktyk geopen het wat spesialiseer in akupunktuur en Chinese kruie medisyne. Die besigheid was 'n sukses, maar Asahara was nie tevrede met materiële welvaart nie. Hy was voorheen geïnteresseerd in godsdiens en daarom het hy in 1980 aktief godsdiens begin beoefen. Deur sy joga-oefeninge beweer hy in 1981 dat hy 'n Kundalini-ontwaking ervaar het. In dieselfde jaar het hy by die (destydse) nuwe godsdiens Agonshū aangesluit. Skaars drie jaar later, in 1984, verlaat hy die kultus om sy eie joga-klub in Tokio te stig. Verskeie van sy eerste volgelinge was voormalige Agonshu-lede wat die sekte saam met hom verlaat het.

Aum Shinrikyo se eklektiese ideologie het sy oorsprong in Boeddhisme, Hindoeïsme en Japanese volksgodsdienste. Boeddhistiese, Hindoe- en Joga-tekste word onder andere gebruik.

Aum bring elemente uit verskillende godsdienste bymekaar om sy eie godsdiens te vorm (sinkretisme). 'n Voorbeeld is Shiva, 'n Hindoe-god wat staan vir vernietig. Die twee belangrikste punte in die denke van Aum is die skepping van die heelal en die vernietiging daarvan.

'n Tweede doel is om die uiteindelike gemoedstoestand te verkry, die sogenaamde Boeddhistiese verligting. Hierdie voorwaarde kan slegs bereik word deur streng oefening. Jogaskole en Boeddhisme het dieselfde doel, maar hulle probeer dit op 'n ander manier bereik. Asahara het volgelinge vermaan om die bestemming te bereik op die manier waarop hy voorgestel het; sy volgelinge moet gefokus bly op die pad wat hy uitgestippel het. Hy het geglo dat as iemand ooit aan 'n individu verduidelik het hoe om die uiteindelike doel te bereik, so persoon dan aan die persoon getrou moes gebly het en dit dan op sy manier moet doen.

Om verligting te bewerkstellig, moes 'n mens 'n sekere pad volg, nie daarvan afwyk nie en hard oefen. Mense moes regulasies volg, van voor af begin en hulself opwerk. Dit het hulle gedoen deur na toesprake te luister wat Asahara self gekies het (toesprake uit Boeddhisme en van homself) en deur joga-oefeninge te doen. Op hierdie manier kan 'n mens altyd op 'n hoër vlak werk, en elke keer nader aan sy of haar se ware self beweeg. 'n Belangrike punt hier was dat die "shukkesha" nie deur enigiemand of enigiets van hul pad moes geneem word nie. 'n Streng skeiding van die buitewêreld was dus belangrik. Enigiemand wat by die organisasie aangesluit het, is van die wêreld geskei, het nie meer toegelaat om enige persoon van sy familie te sien nie, of selfs kontak met iemand van die buitewêreld gehad het nie. Hulle het in geslote gemeentes gewoon en het nie maklik uitgekom nie. Om 'n lid van Aum te word, was vir die lewe: een keer 'n volgeling, altyd 'n volgeling.

Daar is drie hoofdoelstellings in Boeddhisme: eerstens om ander te help, tweedens om verligting te kry, en derdens om gevorderde joga te beoefen. Asahara het 'n aantal boeke geskryf en gepubliseer waarin hy onder meer beweer dat die leer van die Aum bloot 'n kombinasie is van die drie dele van die Boeddhisme. Hierdie boeke beskryf ook die proses van die verskillende stadiums van verligting, wat vergelyk word met ander maniere om daardie uiteindelike toestand te bereik.

Asahara het gepreek dat die wêreld sou vergaan. Om daaruit te ontsnap en gesond te bly leef, moes 'n mens Asahara gehoorsaam en die leerstellings van Aum Shinrikyo volg. As die Japannese Asahara as hul leier sou aanvaar, sou Japan 'n land van vrede, harmonie en spiritualiteit word. Op hierdie manier sou die Japannese daardie waardes na die res van die wêreld bring, waardeur 'n tyd van wêreldvrede kon uitbreek. Volgens die denke van Aum word veronderstel dat die wêreld in elk geval sleg is, en dat die menslike lewe 'n lydingsweg is. Mens kan slegs daardie lyding ontsnap deur joga en geestelike oefeninge om sodoende na 'n hoër stadium van "wese" te ontwikkel.

Asahara beweer dat hy self die uiteindelike stadium bereik het, en dat dit hom buitengewone magte gegee het. As gevolg hiervan, kon hy heldersiend wees, kon hy levitasie doen, en kon hy uit die kring van geboorte en dood na nirvana kon deurbreek.
Met verloop van tyd het Aum se denke ontwikkel soos met enige ander nuwe godsdiens. Waar hulle aanvanklik op die redding van lede gefokus het, het hulle later die verlossing van die ganse mensdom verkondig. Hulle was teen (Japanese) materialisme. Hier word opgemerk dat die volgelinge van Asahara hom gereeld nie te klein bedrae geld geskenk het nie, en hy het nie daardie skenkings verwerp nie. Die verwerping van rykdom en materialisme gekombineer met spiritualisme, joga en meditasie, was 'n aantreklike kombinasie vir baie jong, opgeleide en welgestelde Japannees wat destyds nie regtig tuis gevoel het in die gemeenskap nie. Die kultus het die bynaam "kultus vir die elite" gekry.

In 1984 begin Asahara Shoko en sy vrou meditasie- en joga-klasse. Hulle het byvoorbeeld 'n joga-klub, Aum-Shinsen-no-Kai (オ ウ ム 神仙 の 会) gestig. Hulle het gou 'n paar lede gehad. Toe Asahara in 1987 terugkeer van 'n reis na die Himalajas, het hy aan sy lede verklaar dat hy sy uiteindelike doel bereik het: die "Verligting". Hy het sy studente self geleer, en al meer mense het by die groep aangesluit. In daardie jaar het hy sy naam verander in Asahara Shoko, en dié van die organisasie na Aum Shinrikyo. In 1989 word Aum Shinrikyo deur die Japannese wetgewing as 'n godsdienstige organisasie erken. Die aantal ondersteuners het aanhou groei.

In die middel van die tagtigerjare het Asahara slegs 'n klein aantal lede gewerf. Hy was berug vir sy sogenaamde levitasies en ontmoetings met die Hindoe-god Shiva, wat hom sou beveel het om 'n ideale wêreld, die koninkryk van Shambhala, te bou. Hy het ook bekendheid verwerf deur sy vergaderings in Indië in 1987 met verskeie belangrike godsdienstige leiers, waaronder die Dalai Lama. Asahara sê dat laasgenoemde hom as die nuwe Boeddhistiese leier in Japan aangewys het.

In dieselfde jaar 1987 kry die sekte sy amptelike status as 'n godsdienstige organisasie. Aum se hoofkantoor was in Tokio. Daar was kleiner takke in Moskou, Bonn, New York, sowel as in verskillende stede in Japan en Sri Lanka. Die algemene hoofkwartier met 'n opleidingsentrum was in Fujinomiya geleë. Aum het tien geboue in die dorp Kamikuishiki gehad. Hulle beweer toe dat hulle 30 000 volgelinge in Rusland het, maar daar was slegs 'n getroue kern van ongeveer 200 lede. Ander buitelandse takke het min of geen aanhangers gehad nie. Aan die ander kant was die kultus in Japan gewild, veral onder jong universiteits gegradueerdes. Die organisasie het selfs soveel opgleide lede gewen dat hulle hul bynaam hier gekry het: "kultus van die elite".

In Februarie 1989 is die opstandige lid Taguchi Shuji vermoor. Hy wou die sekte verlaat, en dit was nie volgens die wil van Asahara nie. Taguchi is verwurg deur Tomomitsu Niimi. Die eerste moord was die begin van 'n reeks moorde deur Aum-lede om die kultus te beskerm.

Asahara het gepreek dat die wêreld sou vergaan. Om daaruit te ontsnap en gesond te bly leef, moes individue Asahara gehoorsaam en die leerstellings van Aum Shinrikyo volg. As die Japannese Asahara as hul leier sou aanvaar, sou Japan 'n land van vrede, harmonie en spiritualiteit word. Op hierdie manier sou die Japannese daardie waardes na die res van die wêreld bring, waardeur 'n tyd van wêreldvrede kon uitbreek.

In Mei 1989 het 'n aantal ouers die advokaat Sakamoto Tsutsumi gehuur omdat hy ondervinding met nuwe godsdienste in Japan gehad het. In Augustus daardie jaar het die Sunday Mainichi-koerant 'n sewe-deelreeks oor Aum Shinrikyo geskryf. Die reeks bevat stellings dat Aum-lede van hul gesinne geskei is, dat hulle nie meer toegelaat word om kontak met die buitewêreld te hê nie en dat kinders nie behoorlike opleiding sou ontvang nie. Die koerant het massiewe reaksie gekry van meer as 200 voormalige Aum-lede en gesinne wat hul klagtes in briewe uitgespreek het. In reaksie hierop is "Aum Shinrikyo Higaisha No Kai" gestig, die vereniging van slagoffers van Aum Shinrikyo. Aum het self geantwoord deur die koerante se uitgewers en hoofamptenare te dreig.

Ongeveer daardie tyd het Sakamoto 'n vals verklaring van Asahara onthul. Asahara beweer dat toetse (uitgevoer aan die Universiteit van Tokio) bewys het dat sy bloed unieke DNA bevat, wat sy geestelike magte sou vergroot. Dit blyk dat die toetse nie plaasgevind het nie.

In November 1989 het die advokaat, sy eenjarige seun en sy vrou uit hul huis in Yokohama verdwyn. Bloed van die slagoffers en die Aum-kenteken is in die huis gevind, maar die kultus ontken enige betrokkenheid. Geen direkte bewyse is gevind wat die kultus aan die verdwynings kon koppel nie. Aum was egter tevrede met die publisiteit. Die liggame is eers in September 1995 gevind nadat 'n voormalige kultuslid betrokke by die verdwyning, 'n bekentenis gemaak het.

In Februarie 1990 staan Asahara en 24 ander Aum-lede vir verkiesing in die Kamer van Verteenwoordiging in Japan. Hulle het dit gedoen met hul politieke tak "Shinri-tō" (Party van die Hoogste Waarheid). Asahara het homself en van sy lojaalste volgelinge aangewys as kandidate, en hulle het hul verkiesingsveldtog met aansienlike energie uitgevoer. Dit was egter 'n groot mislukking gewees. Die bevolking het in opstand gekom teen die aanbidding van Asahara en Aum se hunkering na mag. Die resultate was sleg vir Aum. Asahara self het slegs ongeveer 1 700 stemme gekry in 'n kiesafdeling waar 'n halfmiljoen stemme uitgebring word. Een van sy jonger kollegas, Joyu Fumihiro, het selfs honderd stemme meer gekry. Asahara het agterna erken dat die verkiesing 'n absolute nederlaag vir Aum was.

In Mei 1990 het Aum probeer om 'n gemeente in die stad Namimo te stig. Die inwoners was daarteen, en albei kante het mekaar aangekla. In Augustus 1994 het die stad ingestem om Aum 920 miljoen jen te betaal op voorwaarde dat Aum die stad teen Augustus 1997 sou verlaat.

In April 1993 het die organisasie grond in Wes-Australië gekoop, en in September van daardie jaar het Asahara en 'n paar van sy volgelinge na daardie basis gereis, waar hulle besig was om biologiese wapens te ontwikkel. Jare voor die aanval van die senuweegas het Aum Shinrikyo minstens nege pogings aangewend om miljoene Japanners met miltsiektebakterieë en botulismegif te besmet. In 1993 het kultuslede opnuut in die middestad van Tokio rondgedwaal, hierdie keer in 'n motor met 'n stuifsproeier om bakterieë in onsigbare, reuklose wolke te versprei. Ook hierdie keer het hulle die verkeerde bakteriestam gebruik.

In Junie 1994 word sarin senuweegas vrygestel in Matsumoto. Sewe inwoners is dood. Die polisie-ondersoek het hoofsaaklik gefokus op die inwoner wat die gas ontdek en dit aangemeld het, maar daar is geen klagte teen hom gemaak nie. Die hofverhoor oor Aum Shinrikyo sou destyds in Matsumoto plaasgevind het, maar moes uitgestel word omdat verskeie van die betrokke jurielede beseer is deur die giftige gas.

In Julie 1994 het verskillende inwoners van die dorp Kamikuishiki gekla oor slegte reuke. Navorsing het aan die lig gebring dat spore van chemikalieë wat in die produksie van sarin gebruik word, teenwoordig was.

In Februarie 1995 is Kariya Kiyoshi op straat in Tokio ontvoer. Sy suster was 'n lid van Aum Shinrikyo en wou 'n groot deel van die familie-eiendom aan die kultus skenk. Hy het daarteen geprotesteer, en hy is in reaksie ontvoer. Die motor wat daarna teruggevind is, is deur 'n kultuslid besit.

'n Paar dae voor hul berugte aanval, 19 Maart 1995, is drie Aum-lede in Osaka gearresteer nadat hulle 'n universiteitstudent wat die organisasie wou verlaat, probeer ontvoer het.

Op 20 Maart 1995 het vyf Aum-lede in totaal elf sakke met sarin, verpak in koerantpapier, in die Tokio-metro gedurende die oggendspitsuur by vyf verskillende stasies geneem. Toe hulle hul trein verlaat het, het elk die sak met 'n sambreel oopgesteek en gevlug. Die lekkende sakke sarin het op die trein gebly terwyl dit verder gegaan het. Dertien mense is dood en 5 500 mense is beseer tydens die aanval.

Die gasaanval was vinnig beplan. Aum het die vorige dag gehoor dat daar op 22 Maart 'n groot polisie-ondersoek in hul hoofkwartier sou plaasvind. Deur hierdie aanval het hulle eers gehoop om die aandag op 'n ander kultus te vestig. Hulle het gehoop die polisie sal 'n groep soos die "Soka Gakkai" verdink vir 'n aanval soos hierdie.

Op 22 Maart 1995 het 3000 polisiebeamptes 'n reuse-soektog in 25 Aum-geboue regoor Japan gedoen. Aanvanklik was die soektog hoofsaaklik na Kariya Kiyoshi, later fokus die soektog op die berging van chemikalieë en wapens. 'n Aantal leiers van Aum is reeds in hegtenis geneem en op 16 Mei kon die polisie Asahara Shoko en sestien ander Aum-leiers ontbied op die vermoede van betrokkenheid by die gasaanval. Einde Oktober 1995 het die Japanse regering Aum Shinrikyo nie meer as 'n amptelike godsdienstige organisasie erken nie.

Intussen het Aum 'n aantal pogings met biologiese wapens aangewend. Flesse en sakke vol materiaal is op besige plekke gelaat, maar was dikwels nie skadelik nie. Hulle het gewoonlik aan die lig gekom omdat 'n verbyganger 'n klag ingedien het omdat dit op daardie plekke geruik het. Gedurende die tydperk het 'n aantal Aum-lede ook aan die polisie erken dat hulle gehelp het met die produksie van sarin, mosterdgas en ander verbode biologiese wapens.

Op 28 Maart 1996 het die Tokio-hof die organisasie gelikwideer. Die volgende maand het die verhoor teen Asahara en 'n aantal ander leiers begin. Die leiers van Aum het hul aandeel aan die gasaanval erken. Aan die ander kant het Asahara sy onskuld volgehou. Tog is hy in 2004 ter dood veroordeel. Hy het appèl aangeteken, maar dit is van die hand gewys omdat sy advokate die versoek te laat ingedien het. Volgens sy advokate was Asahara nie verantwoordbaar nie, maar die psigiater van die hof het gesê dat hy net voorgee dat hy geestelik siek is. Al die leiers is verhoor: altesaam 13 mense is ter dood veroordeel. Die teregstelling van sewe veroordeeldes, waaronder Asahara, wat die eerste van die sewe was wat tereggestel is, het op 6 Julie 2018 plaasgevind, die teregstelling van die ander ses veroordeeldes volg op 26 Julie 2018.

Alhoewel Asahara in die gevangenis was, het Aum Shinrikyo voortgegaan om te bestaan, onder leiding van die destydse vyf en sesjarige seuns van Asahara. Die kultus het in reïnkarnasie geglo, sodat sy seuns ewegoed leiers kon wees.

Tot 2000 het dit 'n taai stryd tussen die kultus en die res van Japan gebly. Daar was voorvalle waarin die burgemeester van Sakuyama nie 'n aantal lede, waaronder die destydse jong leiers, in die bevolkingsregister van sy munisipaliteit wou registreer nie. Die kultus het hierteen geprotesteer; hulle het gedink dat 'n munisipaliteit almal moet registreer wat daar wil woon. Die burgemeester het geantwoord dat dit wel nodig was, behalwe as daar vermoed word dat die betrokke persone 'n gevaar vir die res van die gemeenskap kan inhou, en dat dit hier die geval was.

Die organisasie het voortgegaan om te bestaan en het tot 2000 baie radikaal gebly.

In Februarie 2000 het 'n groot verandering in die organisasie plaasgevind. Joyu Fumihiro, die woordvoerder van Aum Shinrikyo na 1995, het Asahara Shoko se plek ingeneem. Die kultus het sy naam na "Aleph" verander, en sy denke het minder radikaal geword. Dit distansieer hom van die ekstremistiese Aum Shinrikyo en verwyder voorheen geplaasde en uiters uitdagende tekste. Aleph het om verskoning gevra vir die gasaanval en 'n ondersteuningsorganisasie opgerig. Hiermee het hulle skadevergoeding betaal aan die slagoffers van vorige Aum-misdade.

Die nuwe organisasie distansieer hom van Asahara Shoko, maar sê dat hulle nooit die band met hul geestelike vader sal verloor nie. Die kultus het al hoe minder openbare belangstelling gekry en het stadig op die agtergrond verdwyn. Hulle bestaan nog steeds, maar volg 'n eie pad, minder radikaal en meer onafhanklik.



</doc>
<doc id="278008" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278008" title="Soedairi-sewe">
Soedairi-sewe

Die Soedairi-sewe (Arabies: السديريون السبعة, "as-Sudayriyyūn as-Sabʿah") is die algemene naam vir die magtige bondgenootskap van sewe volbloedbroers in die Huis van Saoed. Hul pa, Ibn Saoed, die eerste koning van Saoedi-Arabië, het meer seuns by hul ma, Hoessa bint Ahmed al-Soedairi, gehad as by enige van sy ander vroue. Hoessa was lid van die magtige Al-Soedairi-clan

Die oudste van die sewe, Fahd, was van 1982 tot 2005 koning; die tweede en vierde oudstes, Soeltan en Najef, was kroonprinse maar is voor koning Abdoellah (nie een van die sewe nie) dood; en die sesde oudste, Salman, het Abdoellah in 2015 as koning opgevolg. 

Met die dood van Abdoel Rahman in 2017 het net die jongste twee van die Soedairi-sewe, Salman en Ahmed, oorgebly. 

As ’n politieke realiteit was daar net ses, nie sewe nie, want Toerki het in die 1950's van sy broers weggebreek en hy is van die troonopvolging uitgesluit.



</doc>
<doc id="278010" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278010" title="Synaulia">
Synaulia

Synaulia is 'n span van musici, argeoloë, paleo-organoloë en choreograwe wat die resultate van hul historiese navorsing oor antieke musiek en dans met hipotetiese rekonstruksies van musiekinstrumente en komposisies in die praktyk toepas, waarby die klemtoon op die Etruskiese en Romeinse tydperk val. Die naam is afgelei van die Oud-Griekse συναυλία ("sunaulía"), 'n term waarmee in antieke Rome na 'n groep van musiekinstrumente verwys is wat hoofsaaklik uit windinstrumente bestaan het. 

Die groep is in 1995 deur die Italiaanse paleo-organoloog Walter Maioli (* 1950) en die choreograaf en antropoloog Nathalie Van Ravenstein in die "Rijksmuseum van Oudheden" in Leiden, Nederland gestig en aanvanklik ook deur die museum befonds.




</doc>
<doc id="278011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278011" title="Karrie">
Karrie

Karrie (karie, kerie, krie) is ‘n unieke tradisionele en inheemse Suid-Afrikaanse heuningbier met ‘n lae alkoholinhoud.

Alkoholiese dranke was vroeër jare skaars in die afgesonderde binneland. Heuning was egter volop. ‘n Heuningkoek of turksvystroop is met ‘n stuk jongby (dit is die larwes en papies van die heuningby nog in hul selle) in lou water verwarm. Daarby is die karriemoer as gis gevoeg. Dit was die poeier van die gedroogde wortels van die "Anacampseros papyraceae" (fam. Portulacaceae). Hierdie gis is ook dikwels gebruik om brood, beskuit en mosbolletjies te bak. Verskeie families het hul eie vertroude resep vir die maak van uitstekende karrie met trots beskerm. Te veel jongby het die karrie te bitter gemaak, maar sonder jongby was dit weer gans te soet. Die drank is nie net as lekker, maar ook as gesond bestempel.

Karrie is dikwels deur die Tswanavolke gemaak. Waarskynlik is die Afrikaanse benaming ontleen aan die Nama’s se woord vir die drank, naamlik !kari-b. 



</doc>
<doc id="278012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278012" title="Boomystervark">
Boomystervark

Boomystervarke (familie "Erethizontidae") kom uitsluitlik in die Nuwe Wêreld voor. Die opvallendste verskil tussen boomystervarke en ystervarke is dat eersgenoemde korter penne het. Hulle is boombewoners en het lang kloue wat aangepas is vir boomklim. 'n Bekende genus is die grypstertystervark (genus "Coendou") wat in Suid-Amerika voorkom en 'n grypstert het. Die ystervarke se penne sit ook los, maar dit het hakies wat dit in die liggaam van 'n moontlike vyand laat vassit. Sodra die pen die liggaam binnedring, begin dit ook uitswel. Die bekendste spesie is "Erethizon dorsatum", wat in Noord-Amerika van Meksiko tot Kanada en Alaska voorkom.



</doc>
<doc id="278013" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278013" title="Michael Zondi">
Michael Zondi

Michael Zondi (1926–2008) was 'n Suid-Afrikaanse beeldhouer. Hy is op 10 Maart 1926 in Greytown, Natal, gebore en het sy skoolopleiding aan verskeie Natalse skole ontvang. Hy het onder meer opleiding aan 'n ambagskool in Dundee ontvang, waar hy geleer het om houtwerk te doen en later het hy kwalifikasies in boukonstruksie en -ontwerp verwerf. In 1945 het hy met sy eie skrynwerkersonderneming op Edendale begin, waar hy met houtsneewerk begin eksperimenteer het.

Daarna het hy op Dundee gaan skoolhou, en op 26-jarige ouderdom het hy besluit om hom voltyds aan die beeldhoukuns te wy. Van 1967 tot 1971 was hy egter aan die destydse Departement van Inligting se afdeling vir gemeenskapsontwikkeling verbonde. Sedertdien het hy hom weer voltyds aan die beeldhoukuns gewy. Michael Zondi het in stinkhout, olienhout en imbuia gewerk, en hy het al talle uitstallings in Suid-Afrika sowel as in die buiteland gehou. In 1961 het hy 'n medalje op die Republiekdag-kunsuitstalling ontvang en in 1966 het hy Suid-Afrika by die Venesiaanse Biënnale verteenwoordig. Hy is op 15 Maart 2008 in Pietermaritzburg, KwaZulu-Natal, Suid-Afrika, oorlede.



</doc>
<doc id="278014" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278014" title="Indringer vetplante in Suid Afrika">
Indringer vetplante in Suid Afrika

Die volgende is 'n lys van vetplantindringers in Suid-Afrika volgens die Suid-Afrikaanse Departement van Omgewingsake .

Departement van Omgewingsake lys - https://www.environment.co.za/weeds-invaders-alien-vegetation/alien-invasive-plants-list-for-south-africa.html
Invasive Species South Africa lys - https://www.invasives.org.za/plants/plants-a-z


</doc>
<doc id="278015" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278015" title="Rijksmuseum Navorsingsbiblioteek">
Rijksmuseum Navorsingsbiblioteek

Die Rijksmuseum Navorsingsbiblioteek is die grootste openbare biblioteek vir kunsgeskiedenis navorsing in Nederland. Die biblioteek is deel van die Rijksmuseum Amsterdam.

Die biblioteek se versameling is vergelykbaar met die van die museum. Die aanlyn katalogus bevat meer as 400000 monografieë, 3400 periodieke publikasies en 90000 katalogusse vir kunsverkope. Omtrent 50000 katalogusse vir kunsverkope wat voor 1989 gepubliseer is, is nog nie in die aanlyn katalogus opgeneem nie.Die versameling groei jaarliks gemiddeld teen 10000 boeke, veiling katalogusse, en periodieke publikasies.

Na die opknapping wat in 2004 begin is, is die biblioteek omskep in 'n klassieke leeskamer, met inligting oor die versamelings van die museum. 'n Uitgebreide versameling naslaanboeke en vaktydskrifte is in die leeskamer beskikbaar.

Sedert 14 April 2013 is die biblioteek in die hoofgebou van die Rijksmuseum gehuisves by 1 Museumstraat, Amsterdam. Die biblioteek is van Maandag tot Saterdag oop van 10:00 tot 17:00. Dit is op Sondae en op openbare vakansiedae gesluit.




</doc>
<doc id="278017" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278017" title="Navorsingsbiblioteek">
Navorsingsbiblioteek

'n Navorsingsbiblioteek is n biblioteek wat 'n diepgaande versameling van materiaal bevat oor een of meer onderwerpe. 'n Navorsingsbiblioteek sal oor die algemeen primêre bronne sowel as sekondêre bronne insluit. Groot universiteitsbiblioteke word as navorsingsbiblioteke beskou en bevat dikwels baie gespesialiseerde takbiblioteke.

Navorsingsbiblioteke kan óf naslaanbiblioteke wees, wat nie hul besighede leen nie, óf uitleenbiblioteke, wat die hele of 'n deel van hul besighede uitleen.






</doc>
<doc id="278028" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278028" title="Pan-Islamisme">
Pan-Islamisme

Pan-Islamisme (Arabies: الوحدة الإسلامية) is ’n politieke ideologie wat die eenheid van Moslems in een Islamitiese land of staat – dikwels ’n kalifaat – of onder ’n internasionale organisasie met Islamitiese beginsels voorstaan. Dit verskil van ander pan-nasionalistiese ideologieë, soos Pan-Arabisme, deurdat die "oemmah" (Moslemse gemeenskap) beskou word as die fokus van trou en mobilisasie en die grootste gemene faktor, en nie etnisiteit of ras nie. Dit stel Islam voor as antirassisties en teen enigiets wat die mensdom verdeel op grond van etnisiteit.

Die term Pan-Islamisme het nooit in die geskiedenis van Islam bestaan nie. Volgens sekere geleerdes is die ideologie egter geskoei op die vroeë jare van Islam – die tyd van Mohammed en die eerste kalifaat, aangesien die algemene siening is dat die Moslemwêreld in dié tyd sterk, verenig en sonder korrupsie was.

In die moderne tyd is Pan-Islamisme voorgestaan deur Jamal al-Din al-Afghani, wat eenheid onder Moslems bepleit het om die koloniale besetting van Moslemgrondgebied teen te staan. Hy was bang nasionalisme sou die Moslemwêreld verdeel en het geglo Moslemeenheid is belangriker as etniese identiteit. Hoewel hy soms as "liberaal" beskryf word, het Al-Afghani nie grondwetlike regering gepredik nie, maar eenvoudig die "omverwerping voorsien van individuele heersers wat laks of onderdanig aan buitelanders is, en hul vervanging deur sterk en patriotiese mans". Volgens sy biograaf was daar niks wat daarop dui dat hy politieke demokrasie of parlementarisme voorgestaan het nie.

Pan-Islamisme in die postkoloniale wêreld is sterk met Islamisme vereenselwig. Vooraanstaande Islamiste soos die ajatolla Chomeini, sajjid Qoetb en Aboel A'la Maoedoedi, het klem daarop gelê dat ’n terugkeer na tradisionale Sjariareg Islam weer verenig en sterk sal maak. Ekstremisme in Islam dateer van die Charidjiete van die 7de eeu. Uit hul wesentlik politieke posisie het hulle ekstreme leerstellings ontwikkel wat hulle onderskei het van beide hoofstroom-Soenniete en . Die Charidjiete was veral bekend vir hulle radikale benadering tot Takfir, waarvolgens hulle ander Moslems as ongelowiges verklaar het en geglo het hulle verdien die dood.

In die tydperk van dekolonialisme ná die Tweede Wêreldoorlog het Arabiese nasionalisme Islamisme, wat nasionalisme as on-Islamities afgemaak het, oorskadu. In die Arabiese wêreld het sekulêre Pan-Arabistiese partye – Ba'ath- en Nasseristepartye – vertakkings in byna elke Arabiese land gehad en die mag verkry in Egipte, Libië, Irak en Sirië. Islamiste is onderdruk; die grootste voorstander van Islamisme, sajjid Qoetb, is in die tronk gegooi, gemartel en eindelik tereggestel. Die Egiptiese president Gamal Abdel Nasser het die idee van Moslemeenheid as ’n bedreiging vir Arabiese nasionalisme beskou.

In 1979 is sjah Mohammad Reza Pahlavi in die Iranse Rewolusie van die troon gesit en tien jaar later het die Afgaanse Moslemse moedjahidien, met groot steun van die Verenigde State, die Sowjetunie suksesvol uit Afganistan forseer. Pan-Islamistiese Soenniete, soos Maoedoedi en die Moslemse Broederskap, het die skepping van ’n nuwe kalifaat ondersteun, ten minste as ’n langtermynprojek. Die Sjiitiese leier die ajatolla Chomeini het ook ’n verenigde Islamitiese suprastaat ondersteun. 

Hierdie gebeure het Islamiste dwarsoor die wêreld aangespoor en hulle gewildheid onder die Moslemse publiek verhoog. In die Midde-Ooste, en veral in Egipte, het die verskeie takke van die Moslemse Broederskap aansienlike protes aangeteken teen die sekulêr-nasionalistiese en monargistiese Moslemregerings.

’n Onlangse voorstander van Pan-Islamisme was wyle Necmettin Erbakan, die Turkse eerste minister en stigter van die "Nasionale Visie"-beweging. Hy het stappe in sy regering geneem in die rigting van Pan-Islamistiese vereniging met die stigting in 1996 van die "Ontwikkelende 8 Lande" (of D8, in teenstelling met G8), met Turkye, Egipte, Iran, Pakistan, Indonesië, Maleisië, Nigerië en Bangladesj as lidlande. Sy visie was die geleidelike vereniging van Moslemse lande deur ekonomiese en tegnologiese samewerking soortgelyk aan die EU, met ’n enkele geldeenheid (İslam Dinarı), gesamentlike lugruim- en verdedigingsprojekte, die ontwikkeling van petrochemiese tegnologie en geleidelike ooreenstemming oor demokratiese waardes. Die projek het egter momentum verloor ná die militêre omverwerping van Erbakan se regering in 1997.



</doc>
<doc id="278054" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278054" title="Nisba">
Nisba

’n Nisba (Arabies: نسبة, "nisbah", "attribuut") in Arabiese name is ’n byvoeglike naamwoord wat ’n persoon se plek van oorsprong, stamverband of herkoms aandui. Dit word aan die einde van die naam gebruik en eindig gewoonlik in die agtervoegsel "-ijj(ah)". Die term is ook in tale soos Turks, Persies en Oerdoe oorgeneem.

Die praktyk word ook vir Iranse en Suid-Asiatiese name gebruik. In sommige gevalle het dit ’n van geword.

"Nisba" verwys na die plasing van ’n agtervoegsel by ’n naam: "-ijj" vir manlike en "-ijjah" vir vroulike name. Daardeur word van ’n woord ’n byvoeglike naamwoord gemaak. Die woord "‘Arabijj" (عربي) beteken byvoorbeeld "Arabies". Nisbavorme is opsioneel, maar baie algemeen in Arabiese name.

Arabiese name sluit gewoonlik nie vanne in nie, maar wel ’n patroniem ("nasab"), waar die persoon se naam deur dié van sy pa gevolg word. Dit word gewoonlik verbind deur "ibn" of "bin" ("seun"). Patronieme kan lank wees, want dit kan die name van alle bekende voorvaders insluit. As ’n naam net aan een of twee voorvaders verbind word, kan dit met iemand anders se naam verwar word en daarom kan ’n bykomende spesifiseerder, ’n "nisba", agteraan gevoeg word. Dit word gewoonlik voorafgegaan deur "al" ("die") en kan byna by enigiets gevoeg word:








</doc>
<doc id="278056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278056" title="Sherman Firefly">
Sherman Firefly

Die Sherman Firefly is 'n tenk wat deur die Geallieerdes se pantsermagte, veral Engeland en ander Gemenebeslande gebruik is tydens die Tweede Wêreldoorlog. Die tenk is geskoei op die Amerikaanse M4 Sherman tenk maar toegerus met 'n kragtiger 76.2 mm kaliber Britse 17-pond kanon en was gebruik in 'n teen-tenk rol. Dit was uitgerol slegs om 'n gaping te vul totdat ander Britse swaartenks beskikbaar sal wees, maar dit het die mees volopste voertuig met 'n 76.2 mm kanon geword in die oorlog.

Gedurende die oorlog het Brittanje hoofsaaklik die Sherman tenk gebruik. Hulle het verwag om hulle eie tenks klaar te ontwikkel en te bou; die verwerpte idee om die Sherman met die 76.2 mm kanon toe te rus was eindelik aanvaar, ten spyte van aanvanklike weerstand van die regering. Die besluit blyk gou die regte besluit te wees omrede beide die Cruiser Mk VIII Challenger en Cruiser Mk VIII Cromwell tenks ontwerp en ontwikkeling probleme ondervind het.

Dit was 'n uitdaging om die groot 76.2mm kanon in die Sherman se skiettoring in te pas en verskeie probleme moes oorkom word, tog is die Firefly betyds in 1944 uitgerol sodat Veldmaarskalk Bernard Montgomery se 21ste Leërgroep dit kon gebruik tydens die landing in Normandië. Die Firefly se waarde is gou besef omrede sy kanon die pantser van die Duitse "Panther" en "Tiger"tenks, wat hulle in Normandië teegekom het, bykans ten alle tye kon deurboor. Die gevolg was dat die Duitsers instruksies uitgeriek dat die Fireflys eerste aangeval moes word. Die Firefly se loop was langer as die standaard Sherman s'n en die bemannings het probeer om met die kamofleer tegnieke dit te laat lyk na 'n standaard Sherman tenk vanaf 'n afstand. Daar was tussen 2 100 en 2 200 eenhede van die tenk vervaardig toe produksie gestaak is in 1945.

Die gedagte om die 17-pond kanon in die Sherman tenk te installeer was verwerp deur die "Ministry of Supply's" se Tenk besluitnemingsraad. Alhoewel die Britse Magte grotendeels die Amerikaans vervaardigde Sherman gebruik het, was die strategie dat 'n nuwe geslag Britse tenks die Shermans sou vervang in hul anti-tenk rol. Die Cromwell tenk is die een tenk wat aan die ontwikkeling was; daar was beplan dat dit met die Vickers hoë snelheid 75 mm kanon toegerus sou word. Die Vickers kanon was kragtiger as die bestaande 75 mm en 76 mm kanonne wat op daardie stadium in die Shermans geinstalleer was. Die Britte was ook besig met die ontwikkeling van die Cruiser Mk VIII Challenger tenk, wat op die Cromwell gebaseer was maar met 'n nog meer kragtiger 17-pond kanon toegerus sou word. Hierdie twee tenks en hulle opvolgers, die "Comet" en die "Centurian", wat besig was om geskep te word op die ontwerptafel, sou die Sherman in die Britse magte vervang het en om hulpbronne af te staan om die 17 pond kanon te installeer was nie 'n opsie nie.

Tog was daar verskeie nie-amptelike pogings aangewend om die slaankrag van die Sherman te verbeter. Die oudste poging is die van majoor George Brighty van die "Royal Tank Regiment" terwyl hy by die Lulworth Pantser Gevegsskool vroeg in 1943 gesetel was. Alhoewel die "A30 Challenger" besig was met eerste veldtoetse te Lulworth, was Brighty nog van mening dat die Sherman 'n beter basis vir die 17 pond kanon is. Die skiettoring van die Sherman was egter net te klein en kon nie voorsiening maak vir die loop se lang terugslag nie. In 'n drastiese poging het Brighty die terugslag toerusting verwyder en die kanon staties in die skiettoring vasgesluit sodat die hele romp van die tenk die skok moes absorbeer. Dit was nie 'n goeie oplossing nie en niemand was op daardie stadium seker hoe lank die tenk sou hou alvorens skade aangerig word nie.

In Junie 1943 het Luit. Kolonel George Witheridge van die "Royal Tank Regiment" en 'n kollega van Brighty by Lulworth aangemeld vir diens. Hy was 'n veteraan van die Nood-Afrika veldtog en het eerstehandse ondervinding gehad van die ongelyke stryd tussen die Britse tenks met hul 2 pond kanonne en Rommel se formidable tenks en teen-tenk kanonne. Gedurende die Slag van Gazala in 1942 was Witherige se Amerikaanse Granttenk getref en hy uit die tenk geslinger. Hy het herstel van sy wonde maar mag toe nie meer aktiewe diens doen nie. In 1943 was hy oorgeplaas na Fort Knox in die Amerika vir ses maande om hulle te adviseer oor kanonne. Hier het hy 'n ondersteuner geword van Amerikaanse tenks. Terwyl hy by Lulworth was, het hy die A30 Challanger geinspekteer en sy stem by koor van klagtes en objeksies gevoeg. Toe hy hoor van Brighty se pogings om die Sherman se slaankrag te verbeter het hy sy hulp aangebied en Brighty geadviseer hoe om die terugskop probleem op te los.

Nie lank hierna nie, kry Witheridge en Brighty 'n kennigewing van die "Department of Tank Design" (DTD) om hulle pogings te staak. Onwillig om die projek te staak, gebruik hy sy invloed by persone met groot invloed soos Majoorgeneraal Raymond Brigss, voormalige Offisier in beheer van die 1ste Gepantserde Divisie in Noord-Afrika en op daardie stadium direkteur van die Koninklike Pantser Korps. Hy wen ook die ondersteuning van Claude Gibb, Direkteurgeneraal van Wapens en Instrumentasie Produksie in die "Ministry of Supply" om dit 'n amptelike departementele projek te maak. Dit het beteken dat die entusiastiese en doelgerigte amateurs te Lulworth, wat die projek begin het, nie meer betrokke was nie en het dit oorgegee aan die proffesionele tenk ontwikkelaars.

W.G.K. Kilbourn, 'n ingenieur van Vickers werksaam by die DTD, het Witheridge en Brighty se idee in realitiet omskep deur 'n prototipe te ontwikkel wat die Britse Magte gebruik het vanaf D-dag tot aan die einde van die oorlog. Die eerste probleem wat Kilbourn moes oorkom was die terugslag probleem vir die 17-pond kanon. Die kanon beweeg een meter terug tydens die terugslag soos dit die skok absorbeer van die ontploffing. Dit was te lank vir die Sherman se skiettoring. Kilbourn het die probleem opgelos deur die terugskop aksie heeltemaal te herontwerp in stede van modifiserings. Die terugslag silider was verkort en wees kante van die loop geplaas om die wydte van die skiettoring voordelig te gebruik.
Die laaimeganisme van die kanon was met 90 grade gedraai sodat dit van die linkerkant gelaai kan word. in stede van die bokant af. Die radio, normaalweg agter in die skiettoring in Britse tenks, moes geskuif word en was geplaas in 'n spesiale kas wat agter die skiettoring gemonteer is. Die bedrading is moontlik gemaak met 'n gat wat in die skiettoring gesny is.


</doc>
<doc id="278060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278060" title="Omgekeerde dobbelaar se dwaling">
Omgekeerde dobbelaar se dwaling

Die omgekeerder dobbellaar se dwaling, so benoem deur die filosoof Ian Hacking, is 'n dwaling van die Bayes-inferensie, wat 'n omgekeerde weergawe van die beter bekende dobbelaar se dwaling is. Dit is die verkeerde geloof dat 'n onwaarskynlike uitkoms van 'n ewekansige proses aan dui dat die proses waarskynlik baie keer vantevore plaasgevind het. Byvoorbeeld, as 'n mens sien dat 'n paar dobbelstene gerol word en twee sesse opdaag, is dit verkeerd om te veronderstel dat die dobbelsteen al vele kere gerol is. 

Ons kan dit sien uit die Bayes-opdateringsreël: laat "A" die onwaarskynlike uitkoms van die ewekansige proses aan dui en "M" die stelling dat die proses al vele kere voorheen plaasgevind het, en dus het ons 

en aangesien "P" ( "A" | "M" ) = "P" ( "A" ) (die uitkoms van die proses word nie deur vorige voorvalle beïnvloed nie), volg dit dat "P" ( "M" | "A" ) = "P" ( "M" ); dit wil sê dat ons vertroue in "M" onveranderd moet wees wanneer ons van "A" leer. 

In 2009 het D.M. Oppenheimer en B. Monin 'n werk gepubliseer met bewyse vir die omgekeerde dobbelaar se dwaling (hulle noem dit die dobbelaar se terugval-dwaling). Hulle het gevind dat mense glo dat 'n langer volgorde van ewekansige gebeure plaasgevind het voordat 'n gebeurtenis wat as nie-verteenwoordigend van die ewekansigheid van die proses beskou is plaasvind. 

Byvoorbeeld, mense glo dat 'n streep koppe of sterte van 'n muntstuk moet voorafgegaan word deur 'n langer reeks willekeurige uitkomste. Of dat twee dobbelstene eers 'n langer reeks willekeurige getalle sal lewer voordat ses-en-ses of vier-en-vier, ens voorkom. 

Hierdie dwaling strek tot meer lewenswerklike gebeure soos om swanger te raak, of om die bal op die eerste slag in gholf te laat sink, ens. 



</doc>
<doc id="278066" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278066" title="Anekdotiese bewyse">
Anekdotiese bewyse

Anekdotiese bewyse is getuienis uit staaltjies: bewyse wat op 'n informele manier versamel is en wat baie of geheel en al op persoonlike getuienis staatmaak. 

Die term word soms in 'n wettige konteks gebruik om sekere soorte getuienis of bewyse te beskryf wat nie afkomstig van onafhanklike, betroubare, objektiewe bronne is nie. 

In vergelyking met ander soorte bewyse, word anekdotiese bewyse oor die algemeen as beperk in waarde beskou as gevolg van 'n aantal potensiële swakhede, maar dit kan binne die bestek van wetenskaplike metode beskou word, aangesien sommige anekdotiese bewyse empiries en verifieerbaar kan wees, byvoorbeeld in die gebruik van gevallestudies in medisyne. Ander anekdotiese bewyse kwalifiseer egter nie as wetenskaplike bewyse nie, omdat die aard daarvan verhoed dat dit volgens die wetenskaplike metode ondersoek word. 

Waar slegs een of enkele anekdote aangebied word, is daar 'n groter kans dat dit onbetroubaar kan wees as gevolg van kersiespluk of dat hulle andersins nie-verteenwoordigende voorbeelde van tipiese gevalle is nie. Op dieselfde manier het sielkundiges gevind dat mense weens vooroodeel meer geneig is om noemenswaardige of ongewone voorbeelde eerder as tipiese voorbeelde te onthou. Selfs wanneer dit akkuraat is, is anekdotiese getuienis nie noodwendig verteenwoordigend van 'n tipiese ervaring nie. Statistiese bewyse word vereis om akkuraat to bepaal of 'n staaltjie tipies is. Misbruik van anekdotiese getuienis is 'n informele dwaling en word soms na verwys as die "persoon wie"-dwaling: "Ek ken 'n persoon wie..."; "Ek weet van 'n geval waar ...", ens. Dit plaas dan onbehoorlike gewig op ervarings van naaste eweknieë, wat miskien nie tipies is nie. 

In alle vorme van anekdotiese bewyse kan die betroubaarheid daarvan bevraagteken word deur objektiewe, onafhanklike beoordeling. Dit is 'n gevolg van die informele manier waarop die inligting versamel, gedokumenteer en aangebied word, of enige kombinasie van die drie. Die term word dikwels gebruik om getuienis te beskryf waarvoor daar nie dokumentasie is nie, en die bevestiging daarvan hang af van die geloofwaardigheid van die persoon wat die getuienis aanbied. 

In die geneeskunde word gepubliseerde anekdotiese getuienis deur 'n opgeleide waarnemer (bv. 'n dokter) 'n saakverslag genoem en word dit onderwerp aan formele ewekniebeoordeling. Alhoewel sodanige getuienis nie as afdoende beskou word nie, kan navorsers dit soms beskou as 'n uitnodiging om meer streng wetenskaplike studie van die verskynsel te doen. Anekdotiese bewyse word beskou as die minste sekere soort wetenskaplike inligting. Navorsers kan anekdotiese bewyse gebruik om nuwe hipoteses voor te stel, maar nooit as 'n bekragtigingde bewys nie. 

Anekdotiese bewyse is dikwels onwetenskaplik of pseudowetenskaplik omdat verskillende vorme van kognitiewe vooroordeel die versameling of aanbieding van bewyse kan beïnvloed. Iemand wat beweer dat hy 'n ontmoeting met 'n bonatuurlike wese of vreemdeling gehad het, kan 'n baie aanskoulike verhaal lewer, maar dit is nie vervalsbaar nie. Hierdie verskynsel kan ook by groot groep mense gebeur deur subjektiewe bekragtiging. 

Anekdotiese bewyse word ook gereeld verkeerd geïnterpreteer deur die beskikbaarheidsheuristiek, wat lei tot 'n oorskatting van die voorkoms. Waar 'n oorsaak maklik aan 'n effek gekoppel kan word, oorskat mense die waarskynlikheid dat die oorsaak daardie effek het. In die besonder lyk lewendige, emosioneel gelaaide staaltjies meer aanneemlik en word hulle meer gewig gegee. 

'n Algemene manier waarop anekdotiese getuienis onwetenskaplik word, is deur foutiewe redenasies, soos die "Post hoc ergo propter hoc-"dwaling, die menslike neiging om aan te neem dat as die een gebeurtenis ná die ander plaasvind, die eerste die oorsaak van die tweede moet wees. 'n Ander dwaling behels induktiewe redenering . As 'n staaltjie byvoorbeeld 'n gewenste gevolgtrekking eerder as 'n logiese gevolgtrekking illustreer, word dit beskou as 'n foutiewe of haastige veralgemening. 

In medisyne is anekdotiese bewyse ook onderhewig aan plasebo-effekte: dit is goed gevestig dat die verwagting van die pasiënt (of die dokter) die uitkoms van die behandeling werklik kan verander. Slegs dubbelblinde gerandomiseerde plasebo-gekontroleerde klienise toetse kan die effektiwiteit van 'n behandeling onafhanklik van verwagtinge bevestig. 


</doc>
<doc id="278069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278069" title="Geodia canaliculata">
Geodia canaliculata

Geodia canaliculata is 'n sponsspesie in die taksonomiese indeling van die Demospongiae (gewone sponse). Die liggaam van die spons bestaan uit kieselnaalde en sponginevesels en is in staat om baie water op te neem. 

Die spons behoort tot die genus "Geodia" en tot die familie Geodiidae. Die wetenskaplike naam van die spesie is die eerste keer geldig gepubliseer in 1868 deur Schmidt.



</doc>
<doc id="278082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278082" title="Jamal al-Din al-Afghani">
Jamal al-Din al-Afghani

</ref>

Sajed Jamal al-Din al-Afghani, ook bekend as sajed Jamal ad-Din Asadabadi (Persies: سید جمال‌الدین اسد‌آبادی) en algemeen bekend as Al-Afghani (1838/1839 - 9 Maart 1897), was ’n politieke aktivis en Islamitiese ideoloog wat laat in die 19de eeu deur die Moslemwêreld gereis het. Hy was een van die stigters van Islamitiese modernisme sowel as ’n voorstander van Pan-Islamitiese eenheid in Europa en Hindoe-Moslem-eenheid in Indië. Van hom is gesê hy was minder geïnteresseerd in klein verskille in Islamitiese regswetenskap as in die organisering van ’n verenigde teenvoeter vir Westerse druk. 

Hy is ook bekend vir sy betrokkenheid by sy volgeling Mirza Reza Kermani in die suksesvolle sluipmoord op sjah Naser al-Din van Persië, wat volgens Al-Afghani te veel toegewings aan buitelandse magte gedoen het, veral aan die Britse Ryk.



</doc>
<doc id="278085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278085" title="Ragnvald Soma">
Ragnvald Soma

Ragnvald Soma (gebore 10 November 1979 in Frøyland in die munisipaliteit Time, Noorweë) is 'n Noorse sokkerspeler. Soma is 'n sentrale verdediger of verdedigende middelveldspeler, en speel tans vir die moederklub Frøyland. Hy het vroeër baie jare lank vir Viking Bryne, Brann en Rapid Wien gespeel, en hy was ook vir kort tydperke in Førde, die Engelse klub West Ham en die deense klubs Lyngby en FC Nordsjælland.

Nadat hy vir baie jare lank reeds as 'n groot talent gereken is, kry Soma sy werklike deurbraak in 2004, toe hy onder andere vir die Noorse nasionale sokkerspan debuteer. Hy het vir altesaam vyf nasionale wedstryde en 23 onder-21 nasionale wedstryde vir Noorweë uitgedraf.


</doc>
<doc id="278090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278090" title="Système universitaire de documentation">
Système universitaire de documentation

Die système universitaire de documentation of SUDOC is 'n stelsel wat deur die biblioteke van Franse universiteite en instellings vir hoër onderwys gebruik word om die dokumente wat in hul besit is, te identifiseer, op te spoor en te bestuur. Die katalogus, wat byna 13 miljoen verwysings bevat, stel studente en navorsers in staat om in meer as 3 400 dokumentasiesentrums na bibliografiese en liggingsinligting te soek. Dit word deur die (ABES) onderhou . 



</doc>
<doc id="278135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278135" title="John Gribbin">
John Gribbin

John R. Gribbin (gebore op 19 Maart 1946) is 'n Britse wetenskapskrywer, astrofisikus, en 'n besoekende genoot in astronomie by die Universiteit van Sussex. Sy skryfwerk sluit kwantumfisika, menslike evolusie, die oorsprong van die heelal, en biografieë van bekende wetenskaplikes in. Hy skryf ook wetenskapfiksie.

John Gribbin het in 1966 'n baccalaureusgraad in fisika van die Universiteit van Sussex behaal. Gribbin het daarna 'n meestersgraad in astronomie (MSc) in 1967 behaal, ook by die voorgenoemde universiteit. Hy het ook sy PhD in astrofisika van die Universiteit van Cambridge behaal (1971).

In 1968 het Gribbin as een van Fred Hoyle se navorsingstudente by die Instituut van Astronomie, Cambridge (Instituut van Teoretiese Astronomie) gewerk, en 'n aantal artikels vir die "New Scientist" oor die Instituut se navorsing, en wat uiteindelik bekend sou word as pulsars, geskryf.

In 1974 het Gribbin saam met Stephen Plagemann 'n boek getiteld "The Jupiter Effect" geskryf wat voorspel het dat die belyning van die planete in 'n kwadrant aan een kant van die Son op 10 Maart 1982 swaartekrag-effekte sou veroorsaak wat aardbewings in die San Andreas-breuk sou veroorsaak, met die moontlike uitwissing van Los Angeles en sy voorstede.
Gribbin het homself egter in die 17 Julie 1980 uitgawe van die "New Scientist" tydskrif van die "Die Jupiter-effek" gedistansieer, en verklaar dat hy "met 'n helfte te slim" was.

In Februarie 1982 het Gribbin en Plagemann "The Jupiter Effect Reconsidered" gepubliseer, en beweer dat die 1980 Mount Saint Helens vulkaniese uitbarsting hulle teorie as waar bewys het ten spyte van 'n gebrek aan planetêre belyning. In 1999 het Gribbin dit gerupidieer en opgemerk "Ek hou nie daarvan nie, en ek is jammer dat ek ooit enigiets daarmee te doen gehad het."

In 1984 het Gribbin "In Search of Schrödinger's Cat: Quantum Physics and Reality" gepubliseer. Die Spectator Boekklub het dit as een van die beste van die eerste golf fisika populariserings wat Stephen Hawking se "A Brief History of Time" voorafgegaan het beskryf. Gribbin se boek was deur "BBC World News" aangehaal as 'n voorbeeld van hoe belangstelling in die studie van wiskunde opnuut gestimuleer kan word en kan herleef.

In 2006 het Gribbin deelgeneem aan 'n BBC radio 4 uitsending as 'n "deskundige getuie". Die aanbieder Matthew Parris het 'n gesprek met Professor Kathy Sykes en Gribbin gevoer oor die vraag of Einstein "werklik 'n kens genie was".

Tydens die 2009 Wêreldkonferensie van Wetenskapjoernaliste het die Assosiasie van Britse Wetenskapskrywers Gribbin met hul Lewenslange Prestasie-toekenning vereer.

Die konserwatiewe politiese tydskrif "The Spectator" het Gribbin as "een van die beste en mees produktiewe skrywers van populêre wetenskap" beskryf in 'n resensie van "Science: A History", welke dit aanslaan as "die produk van ontsaglike geleerdheid, en 'n leeftyd wat spandeer is aan die kuns oor hoe om op 'n vurige en ingeligte wyse oor wetenskap en wetenskaplikes te skryf".Henry Gee, 'n senior redakteur by die joernaal "Nature", het Gribbin beskryf as "een van die beste wetenskapskrywers in omloop".'n Resensie van "The Universe: A Biography" in die joernaal "Physics World" het Gribbin se vermoë om ingewikkelde idees te verduidelik, geprys.'n "Wall Street Journal" resensie van "Flower Hunters" (medeskrywer, Mary Gribbin) het die skryfwerk as vervelig en eentonig beskryf, met voldoende detail, maar 'n versuim om die groter kulturele konteks oor te dra. Dit het gemeld dat die boek se hoofstuk-lange biografiese sketse te dikwels as oppervlakkig voorgekom het, en verder die boek gekritiseer vir ooglopende weglatings van gerekende plantversamelaars.

In 'n resensie van "The Reason Why", vermeld die "Times Higher Education" dat Gribbin oor spekulatiewe aangeleenthede skryf en sommige van sy teorieë sonder stawende bewyse voordra. Dit maak egter ook melding van sy omvattende navorsing en liriese skryfstyl.













</doc>
<doc id="278342" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278342" title="Kanaal 7 (Thailand)">
Kanaal 7 (Thailand)

Die Kanaal 7 of Kanaal 7 HD, volledig bekend as Bangkok Uitsaai - & Televisiemaatskappy Beperk kanaal 7 (Thai: สถานีโทรทัศน์สีกองทัพบกช่อง 7) of BBTV Kanaal 7, is 'n Thaise televisienetwerk wat van stapel gestuur is op 27 November 1967. Dit word besit deur die Koninklike Thaise Leër. Die hoofkantore is in Mo Chit, Chatuchak, geleë.


</doc>
<doc id="278359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278359" title="G.D. Scholtz">
G.D. Scholtz

Gert Daniël Scholtz (gebore in 1905 - , ook bekend as G.D. Scholtz) was 'n gerekende Afrikaner geskiedkundige, wat die Tweede Vryheidsoorlog beskou het as 'n stryd om die vryheid en onafhanklikheid van die Boere. Sy boek "Die Tweede Vryheidsoorlog 1899-1902" was in Engels vertaal as "The Anglo-Boer War 1899-1902" deur die geskiedkundige Bridget Theron, wat 'n lektor by die Universiteit van Suid-Afrika is. Die boek is 'n toeganklike werk wat eggo's van die Amerikaanse oorloë van onafhanklikheid verskaf.

G.D. Scholtz, wat drie jaar na die einde van die Anglo-Boereoorlog gebore is, het die belange van die Afrikanervolk deur sy geskiedskrywing probeer bevorder. Enersyds het hy die Britse imperialisme beveg met die oog op volkseenheid en 'n Afrikanerbewind, en andersyds die be-stemregtiging van nie-blankes binne 'n eenheidstaat deur partisie van die land te probeer verhinder, wat synsinsiens tot die ondergang van die blankes kon lei. Na aanleiding van die Anglo-Boereoorlog, wat hy in internasionale verband geplaas het, het hy gewaarsku dat die ver-internasionalisering van die rassevraagstuk na isolasie en sanksies kon lei waardeur gelykstelling afgedwing kon word. As 'n kind van sy tyd het hy die ondergang van die Afrikanerdom onder 'n swart meerderheidsbewind voorspel.



</doc>
<doc id="278434" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278434" title="Michael Kremer">
Michael Kremer

Michael Robert Kremer (gebore op 12 November 1964) is 'n Amerikaanse ontwikkelingsekonoom wat die Gates-professor in ontwikkelende samelewings aan die Harvard-universiteit is. In 2019 word hy saam met Abhijit Banerjee en Esther Duflo, die Nobelprys vir Ekonomiese Wetenskappe, toegeken "vir hul eksperimentele benadering om wêreldwye armoede te verlig."

Kremer studeer aan die Harvard-universiteit (B.A. in sosiale studies in 1985 en Ph.D. in ekonomie in 1992). Hy was 'n postdoktorale medewerker aan die Massachusetts Institute of Technology (MIT) van 1992 tot 1993, besoekende assistent-professor aan die Universiteit van Chicago in die lente van 1993 en professor aan MIT van 1993 tot 1999. Sedert 1999 was hy professor aan Harvard.

Kremer het sy navorsing gefokus op die vermindering van armoede, dikwels met betrekking tot onderwysekonomie en gesondheidsekonomie. Hy werk saam met Abhijit Banerjee en Esther Duflo (met wie hy die Nobelprys vir Ekonomie in 2019 gedeel het) en help om die doeltreffendheid van ewekansige beheerde proewe vas te stel om voorgestelde maatreëls teen armoede te toets.

Kremer is 'n medewerker van die "American Academy of Arts and Sciences", ontvanger van 'n MacArthur-Fellowship (1997) en 'n presidensiële fakulteitsgenoot, en is deur die World Economic Forum aangewys as 'n jong wêreldleier. Hy is 'n navorsingsgenoot by "Innovations for Poverty Action", 'n navorsingsuitrusting in New Haven, Connecticut, wat hom toespits op oplossings vir sosiale en internasionale ontwikkelingsprobleme. Kremer is lid van "Giving What We Can", 'n internasionale organisasie ter bevordering van armoedeverligting. Hy is die stigter en president van "WorldTeach", 'n Harvard-gebaseerde organisasie wat universiteitstudente en pas gegradueerdes as vrywillige onderwysers plaas op die somer- en jaarlange programme in ontwikkelende lande regoor die wêreld. Hy is ook medestigter van "Precision Agriculture for Development" (PAD), 'n organisasie sonder winsoogmerk wat die wêreldwye opkoms van die selfoon benut om digitale agronomiese adviesdienste aan kleinboere op groot skaal te lewer.

Kremer het die gevorderde markverbintenis begin, wat fokus op die daarstelling van aansporingsmeganismes om die ontwikkeling van entstowwe vir gebruik in ontwikkelende lande aan te moedig, en die gebruik van ewekansige proewe om intervensies in die sosiale wetenskappe te evalueer. Hy het die bekende ekonomiese teorie aangaande vaardigheidskomplementariteite, Kremer het die O-Ringteorie van ekonomiese ontwikkeling, geskep. In 2000 het Kremer saam met Charles Morcom 'n studie gepubliseer waarin hy aanbeveel het dat regerings die stroping van olifante beveg deur ivoor op te pot en sodoende die mark proaktief te kan oorstroom as die olifantbevolkings te erg daal.

Kremer het een van die mees oortuigende verduidelikings voorgestel vir die verskynsel van die hiperboliese groei van die wêreldstelselbevolking wat voor die vroeë 1970's waargeneem is, asook die ekonomiese meganismes van die demografiese oorgang. Kremer het tydens die International Growth Centre se Groeiweek 2010 'n paneel oor die hervorming van onderwysstelsels gelei.


</doc>
<doc id="278465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278465" title="Sesdaagse Oorlog">
Sesdaagse Oorlog

Die Sesdaagse Oorlog (Hebreeus: מִלְחֶמֶת שֵׁשֶׁת הַיָּמִים, "Milhemet Sjesjet Ha Jamim"; Arabies: النكسة, "an-Naksah", "Die Terugslag", of حرب 1967, "Ḥarb 1967", "Oorlog van 1967") het tussen 5 en 10 Junie 1967 plaasgevind tussen Israel en die naburige state Egipte (toe bekend as die Verenigde Arabiese Republiek), Jordanië en Sirië.

Betrekkinge tussen Israel en sy buurlande het in 1967 nog nie heeltemal herstel ná die Arabies-Israeliese Oorlog van 1948 nie. In 1956 het Israel die Sinaiskiereiland in Egipte binnegeval; een van sy doelwitte was om die Straat van Tiran te heropen wat Egipte sedert 1950 vir Israeliese skepe geblokkeer het. Israel moes eindelik noodgedwonge terugtrek, maar is verseker die Straat van Tiran sal oopbly. ’n VN-noodmag is aan die grens ontplooi, maar daar was geen demilitarisasie-ooreenkoms nie.

In die maande voor Junie 1967 het spanning gevaarlik toegeneem. Israel het sy posisie voor 1956 herhaal dat die sluiting van die Straat van Tiran vir Israeliese skepe ’n oorlog sou veroorsaak. In Mei het die Egiptiese president, Gamal Abdel Nasser, aangekondig die straat gaan vir Israeliese skepe gesluit word en hy het Egiptiese magte aan die grens met Israel gemoboliseer. Op 5 Junie het Israel ’n reeks lugaanvalle op Egiptiese vliegvelde uitgevoer. Die vraag oor watter kant die oorlog begin het, is een van ’n paar omstrede kwessies van die konflik.
Die Egiptenare is onkant betrap en feitlik die hele Egiptiese lugmag is vernietig, terwyl Israel net ’n paar verliese gely het. Die land het terselfdertyd ’n grondaanval op die Gazastrook en die Sinaiskiereiland van stapel gestuur, wat die Egiptenare ook onkant betrap het. Ná aanvanklike teenstand het Nasser gelas dat die Sinai ontruim word. Israeliese magte het weswaarts agter die Egiptenare aangestorm. Die Israeli's het hulle groot verliese toegedien en die Sinai verower.

Jordanië het ’n week voor die oorlog ’n verdedigingsverdrag met Egipte gesluit; die ooreenkoms het voorsiening daarvoor gemaak dat Jordanië in geval van oorlog nie ’n aanvallende rol sou speel nie, maar sou probeer om Israeliese magte te keer om grondgebied te verower. 

Sowat ’n uur ná die Israeliese lugaanval het Kaïro die bevelvoerder van die Jordaniese weermag opdrag gegee om Israel te begin aanval; in die aanvanklik verwarrende situasie is aan die Jordaniërs gesê Egipte het die Israeliese lugaanvalle afgeweer. 

Egipte en Jordanië het op 8 Junie op ’n skietstilstand besluit en Sirië op 9 Junie. ’n Ooreenkoms is op 11 Junie met Israel onderteken. Israel het die Egiptiese, Siriese en Jordaniese weermagte verlam – hulle het meer as 20 000 soldate gedood en self minder as 1 000 verloor. Die Israeliese sukses was die gevolg van ’n goed voorbereide en uitgevoerde strategie, die swak leierskap van die Arabiese state en slegte militêre leierskap en strategie. Israel het die Gazastrook en Sanaiskiereiland van Egipte afgeneem, die Wesoewer insluitende Oos-Jerusalem van Jordanië en die Golanhoogland van Sirië. Israel se internasionale aansien het in die daaropvolgende jare baie gestyg. Sy oorwinning was ’n vernedering vir Egipte, Jordanië en Sirië, en het daartoe gelei dat Nasser verleë bedank het; hy is later in sy amp herstel ná protesoptogte in Egipte oor sy bedanking. 

Die spoed en gemak van die Israeliese oorwinning het later gelei tot ’n gevaarlike oormoed in die Israeliese weermag, wat bygedra het tot aanvanklike Arabiese suksesse in die daaropvolgende Jom Kippoeroorlog, hoewel Israeliese magte eindelik sukses behaal en die Arabiere verslaan het. Die ontheemding van burgerlike bevolkings weens die oorlog sou langtermyngevolge hê, want 300 000 Palestyne het uit die Wesoewer gevlug en sowat 80 000 Siriërs het die Golanhoogland verlaat. Joodse minderheidsgemeenskappe dwarsoor die Arabiese wêreld het gevlug of is verban.

Ná die Suezkrisis in 1956 het Egipte ingestem tot die vestiging van ’n VN-noodmag (UNEF) op die Sinai om te verseker alle partye gehoorsaam die 1949-wapenstilstandsooreenkoms. 
In die volgende paar jaar was daar talle klein botsings tussen Israel en sy Arabiese buurlande, veral Sirië. Vroeg in November 1966 het Sirië ’n wedersyde verdedigingsooreenkoms met Egipte onderteken. Kort hierna, in reaksie op guerrillabedrywighede deur die Palestynse Bevrydingsorganisasie (PBO), insluitende ’n mynaanval waarin drie mense dood is, het die Israeliese weermag die dorp as-Samoe in die Jordanies besette Wesoewer aangeval. Jordaniese magte wat gereageer het, is vinnig teruggedryf. Koning Hoessein van Jordanië het die Egiptiese president Nasser gekritiseer omdat hy Jordanië nie tot hulp gesnel het nie en "agter UNEF-rokspante weggekruip het".

In Mei 1967 het Nasser valse verslae van die Sowjetunie ontvang dat Israel aan die Siriese grens begin versamel het. Nasser het sy troepe in twee verdedigingslyne aan die Israeliese grens op die Sinaiskiereiland opgestel (16 Mei), UNEF-magte uit Gaza en die Sinai gesit (19 Mei) en UNEF-posisies ingeneem by Sjarm el-Sjeich, wat oor die Straat van Tiran uitkyk. Israel het verklarings wat hy in 1957 gemaak het, herhaal: dat die sluiting van die straat as ’n oorlogsdaad beskou sou word of regverdiging vir ’n oorlog sou wees. Nasser het egter die straat op 22-23 Mei vir Israeliese skepe gesluit. Ná die oorlog het president Lyndon B. Johnson van Amerika gesê:

Op 30 Mei het Jordanië en Egipte ’n verdedigingsverdrag gesluit. Die volgende dag het die Irakse weermag op Jordanië se uitnodiging troepe en gepantserde eenhede in Jordanië begin ontplooi. Hulle is later deur ’n Egiptiese afdeling versterk. Op 1 Junie het Israel ’n nasionale eenheidsregering gevorm deur sy kabinet te vergroot en op 4 Junie is besluit om oorlog te maak. Die volgende oggend het Israel Operasie Fokus van stapel gestuur – ’n grootskaalse verrassingslugaanval wat die begin van die Sesdaagse Oorlog was.

Voor die oorlog het Israeliese vlieëniers en grondpersoneel deeglik geoefen om vliegtuie wat van krygsvlugte af terugkeer te repareer. ’n Enkele vliegtuig kon tot vier keer per dag op krygsvlugte gestuur word, teenoor die Arabiese norm van een of twee vlugte per dag. Die Israeliese lugmag kon dus op die eerste dag van die oorlog verskeie vlae aanvalle op Egiptiese vliegvelde doen en ook ander Arabiese lugmagte uitskakel. Dit het bygedra tot die Arabiese mening dat Israel deur buitelandse lumagte gehelp is. 

Die Egiptenare het verdedigingsversterkings op die Sinai opgestel. Dit is gedoen met die veronderstelling dat ’n aanval sou kom vanuit die rigting van die paar paaie deur die woestyn, eerder as oor die moeilike woestynterrein. Die Israeli's het egter besluit om die Egiptiese verdediging uit ’n onverwagte hoek aan te val.

James Reston het op 23 Mei 1967 in "The New York Times" geskryf: "Wat dissipline, opleiding, moreel, toerusting en algemene bevoegdheid betref, is sy [Nassar se] weermag en ander Arabiese magte, sonder die regstreekse hulp van die Sowjetunie, geen gelyke vir die Israeli's nie . . . Selfs met 50 000 troepe en die beste generaals en lugmag in Jemen kon hy niks uitrig in daardie klein en primitiewe land nie, en selfs sy pogings om die Kongorebelle te help het misluk."

Aan die vooraand van die oorlog het Israel gedink hy sal ’n oorlog binne drie tot vier dae kan wen. Die Verenigde State en Brittanje het gereken dit sou sewe tot tien dae verg om te wen.

Die Israeliese weermag het altesaam 264 000 soldate gehad (reserviste ingesluit), hoewel dié getal nie volgehou kon word nie omdat die reserviste lewensbelangrik was vir die burgerlike lewe.

Israel het sowat 40 000 troepe en 200 tenks (agt brigades) gebruik teen Jordanië se magte op die Wesoewer. Die magte van Israel se Sentrale Bevel het uit vyf brigades bestaan. Die eerste twee is permanent naby Jerusalem gestasioneer: die Jerusalem- en gemeganiseerde Harel-brigade. Mordechai Gur se 55ste Valskermbrigade is van die Sinaifront af teruggeroep. Die 10de Pantserbrigade is noord van die Wesoewer gestasioneer. Die Israeliese Noordelike Bevel het uit drie brigades onder generaalmajoor Elad Peled bestaan; hulle is in die Jezreelvallei noord van die Wesoewer gestasioneer.

Aan die vooraand van die oorlog het Egipte sowat 100 000 van sy 160 000 troepe op die Sinai ontplooi, insluitende al sewe sy divisies (vier infanterie-, twee pantser- en een gemeganiseerde divisie), asook vier onafhanklike infanteriebrigades en vier onafhanklike pantserbrigades. Meer as ’n derde van hierdie soldate was veterane van Egipte se voortdurende inmenging in die Noord-Jemense Burgeroorlog en nog ’n derde was reserviste. Hierdie magte het 950 tenks, 1 100 gepantserde troepedraers en meer as 1 000 stukke artillerietoerusting gehad.

Sirië se leër was 75 000 man sterk en is aan die grens met Israel ontplooi. Professor David W. Lesch het geskryf "’n mens sal moeilik ’n weermag kry wat minder voorberei op oorlog teen ’n ooglopend meerderwarige vyand is", want Sirië se weermag is in die voorafgaande maande en jare afgetakel deur staatsgrepe en pogings tot staatsgrepe wat gelei het tot ’n reeks suiwerings, verdelings en opstande in die weermag.

Die Jordaniese weermag het bestaan uit 11 brigades met altesaam 55 000 troepe. Nege brigades (45 000 troepe, 270 tenks, 200 stukke artillerietoerusting) is op die Wesoewer ontplooi, insluitende die elite- 40ste Pantserbrigade, en twee in die Jordaanvallei. Hulle het aansienlike getalle M113- gepantserde troepedraers ingesluit en was toegrus met sowat 300 moderne Westerse tenks, waarvan 250 Amerikaanse M48-Pattons was. Hulle het ook 12 artilleriebataljons, ses batterye 81 mm- en 120 mm-mortiere, ’n valskermbataljon en ’n nuwe bataljon gemeganiseerde infanterie gehad. Die Jordaniese weermag, toe bekend as die Arabiese Legioen, was ’n professionele langtermyndiensweermag wat relatief goed toegrus en opgelei was. Israel het ná die oorlog gesê Jordaniese staf het professioneel opgetree, maar was altyd "’n halwe tree" agter die Israeliese maneuvers. Die klein Jordaniese lugmag het net 24 Brits vervaardigde Hawker Hunter-vegvliegtuie, 6 troepedraers en twee helikopters gehad. 

Omtrent 100 Irakse tenks en ’n infaterieafdeling is naby die Jordaniese grens ontplooi, asook twee eskaders vegvliegtuie, Hawker Hunters en MiG-21's, daarnaby.

Die Arabiese lugmagte is versterk met ’n paar vliegtuie van Libië, Algerië, Marokko, Koeweit en Saoedi-Arabië om op te maak vir die enorme verlies wat op die eerste dag van aanvalle gely is. Hulle is ook in ’n persoonlike hoedanigheid gehelp deur vrywilligervlieëniers van die Pakistanse lugmag. Hulle het verskeie Israeliese vliegtuie neergeskiet.

Buiten Jordanië het die Arabiese lande hoofsaaklik op Sowjetse wapens staatgemaak. Eersgenoemde land se leër was toegerus met Amerikaanse wapens en sy lugmag met Britse vliegtuie.

Van al die Arabiese lugmagte het Egipte s’n verreweg die modernste vliegtuie gehad, insluitende sowat 420 vegvliegtuie, wat almal deur die Sowjetunie gebou is. ’n Groot deel daarvan was top-MiG-21's. Israel was veral bekommerd oor die 30 Tu-16 "Badger"-mediumbomwerpers, wat groot skade aan Israeliese militêre en burgerlike sentrums sou kon aanrig.

Israel se wapens was hoofsaaklik van Westerse oorsprong. Die meeste van sy lugmag se vliegtuie was Franse produkte, en sy gepantserde eenhede was meestal Brits en Amerikaans ontwerp en vervaardig. Van die infanteriewapens, soos die Uzi, was van Israeliese oorsprong.

Die eerste en belangrikste skuif in die konflik was ’n Israeliese verrassingsaanval op die Egiptiese lugmag. Beide Egipte en Israel het aanvanklik aangekondig dat hulle deur die ander land aangeval is.

Op 5 Junie om 07:45 Israeliese tyd het die Israeliese lugmag Operasie Fokus ("Moked") van stapel gestuur terwyl burgerlikeverdedigingsirenes dwarsoor Israel geloei het. Al 200 sy operasionele stralers buiten 12 het ’n massa-aanval op Egiptiese vliegvelde gedoen. Die Egiptiese verdedigingsinfrastruktuur was baie swak en geen van sy vliegvelde was al toegerus met goeie beskutting wat gevegsvliegtuie kon beskerm nie. Die meeste Israeliese vliegtuie het laag oor die Middellandse See gevlieg om radaropsporing te verhoed voordat hulle in Egipte se rigting gedraai het. Ander het oor die Rooisee gevlieg.
Intussen het Egipte sy eie verdediging in die wiele gery deur sy hele lugverdedigingstelsel effektiewelik af te skakel: Hulle was bang Egiptiese rebellemagte skiet die vliegtuig neer met veldmaarskalk Abdel Hakim Amer en luitenantgeneraal Sidqi Mahmoud, wat van al Maza op pad was na Bir Tamada op die Sinaiskiereiland om bevelvoerders van die troepe daar te ontmoet. Dit sou in elk geval geen groot verskil gemaak het nie, want die Israeliese vlieëniers het laer gevlieg as die laagste punt waar Egipte se SA-2-lugafweerbatterye ’n vliegtuig kon neerskiet.

Hoewel die kragtige Jordaniese radarfasiliteit by Ajloun vlae vliegtuie op pad na Egipte opgespoor het en die kodewoord vir "oorlog" na Egipte gestuur het, het die waarskuwings nie die geteikende vliegvelde bereik nie weens Egiptiese bevels- en kommunikasieprobleme. 

Die Israeli's het ’n veelvoudige aanvalstrategie gehad: Hulle het vliegtuie op die grond gebombardeer en ook spesiale bomme, wat in samewerking met Frankryk ontwikkel is, op die aanloopbane gegooi om dit te vernietig en te keer dat Egiptiese vliegtuie kan opstyg. Die aanloopbaan by die Arisj-vliegveld is nie gebombardeer nie, want die Israeli's wou dit ná die oorlog as ’n militêre lughawe vir hul transportvliegtuie gebruik. Oorblywende vliegtuie is in latere vlae aanvalle buite werking gestel. Die operasie was suksesvoller as wat verwag is en het die Egiptenare heeltemal onverhoeds betrap. Feitlik die hele Egiptiese lugmag is lamgelê, terwyl Israel min verliese gely het. Net vier ongewapende opleidingsvliegtuie van Egipte was met die begin van die aanval in die lug. Altesaam 338 Egiptiese vliegtuie is vernietig en 100 vlieëniers gedood, hoewel die getal vliegtuie wat die Egiptenare verloor het, betwis word.

Onder die Egiptiese vliegtuie wat vernietig is, was al 30 Tu-16-bomwerpers, 27 van 40 Il-28-bomwerpers, 12 Su-7-bomwerpers, meer as 90 MiG-21's, 20 MiG-19's, 25 MiG-17's en sowat 32 verskillende soorte transportvliegtuie en helikopters. Daarbenewens is Egiptiese radars en SAM-missiele ook aangeval en vernietig. Israel het 19 vliegtuie verloor. Een is deur ’n ontploffende Egiptiese bomwerper vernietig.

Die aanval het Israel vir die res van die oorlog heerskappy in die lug gegee. Ander Arabiese lugmagte is later die dag aangeval namate vyandelikhede na ander fronte uitgebrei het.

Die Westerse pers het aanvanklik Israel se bewerings oor hoeveel vliegtuie hy vernietig het, met agterdog bejeën. Die feit dat die Egiptiese lugmag, asook ander Arabiese lugmagte wat Israel aangeval het, feitlik glad nie later in die oorlog ’n rol gespeel het nie het egter bewys die getalle is waarskynlik waar. Dwarsdeur die oorlog het Israel voortgegaan om Egiptiese vliegvelde te bombardeer om te keer dat hulle weer in werking gestel word. Intussen het die Egiptiese staatsbeheerde radio berig Egipte het die stryd gewen en 70 Israeliese vliegtuie op die eerste dag vernietig.

Israel het die aand voor die oorlog by die grens met Egipte versamel en hulle gekamoefleer. Hulle plan was om die Egiptiese magte te verras wat betref tyd (die aanval het presies ooreengestem met die lugaanval op Egiptiese vliegvelde), plek (aanvalle deur Noord- en Sentraal-Sinai, terwyl Egipte ’n herhaling van die 1956-oorlog verwag het toe Israel hulle deur die sentrale en suidelike roetes aangeval het) én metode (deur die gebruik van ’n gekombineerde mag wat van die kante af aanval in plaas van direkte tenkaanvalle).

Op 5 Junie om 07:50 het die noordelikste Israeliese divisie, wat uit drie brigades onder generaalmajoor Israel Tal bestaan het, die grens op twee plekke oorgesteek. Hulle het vinnig beweeg en nie geskiet nie om die verrassingsoomblik uit te stel. Tal se magte het die "Rafahgaping" aangeval – ’n ent van sowat 11 km met die kortste van drie hoofroetes deur die Sinai na El-Qantarah el-Sjarqijja en die Suezkanaal. Egipte het vier divisies in die gebied gehad, gerugsteun deur mynvelde, veld- en ondergrondse bunkers, versteekte geskut en loopgrawe. Die terrein weerskante van die roete was onbegaanbaar. 

Israel se plan was om die Egiptenare by geselekteerde sleutelpunte met pantsereenhede aan te val. Die 7de Pantserbrigade onder kolonel Shmuel Gonen sou Chan Joenis uit die noorde nader en die 60ste Pantserbrigade onder kolonel Menachem Aviram uit die suide. Die twee brigades sou Chan Joenis omsingel en die valskermsoldate sou Rafah inneem. Aanvanklik het hulle nie veel teenstand ervaar nie, want die Egiptiese intelligensie het gedink dit was ’n plan om hulle aandag van die hoofaanval af te trek. Daarna het die Israeli's se 7de Brigade egter skielik onder intense vuur gekom en baie verliese gely. ’n Tweede bataljon se hulp is ingeroep, maar het ook groot weerstand ervaar. Intussen het die 60ste Brigade in die sand vasgeval en die valskermsoldate het probleme gehad om deur die duine te navigeer. Die Israeli's het egter ondanks groot verliese aanhou aanval, die Egiptenare oorrompel en die Chan Joenis-spooraansluiting in net meer as vier uur bereik.

Gonen se brigade het daarna in twee kolomme na Rafah beweeg en Sjeich Zoeweid, 13 km suidwes daarvan, aangeval. Dié plek is deur twee Egiptiese brigades verdedig en hoewel hulle minderwaardig was wat getalle en toerusting betref, was hulle goed gekamoefleer en verskans. Hulle het sterk weerstand gebied en die Israeli's moes lug- en artilleriehulp inroep sodat hulle kon verder vorder.

Die Israeli's het eindelik met tenks deurgebreek. Aviram se magte het hulle egter met die Egiptiese flank misgis en is tussen bolwerke vasgekeer voordat hulle eers ná verskeie ure kon uitkom. Teen die aand het die Israeli's alle teenstand uitgewis. Hulle het egter aansienlike verliese gely. Egipte het sowat 2 000 gesneuweldes gehad en 40 tenks verloor.

Op 5 Junie, met die pad oop, het Israeliese magte na Arisj opgeruk. Reeds teen laat die middag het elemente van die 79ste Patserbataljon gebars deur die 11 km lange Jiradikloof, ’n smal pas wat deur goed geplaaste soldate van Egipte se 112de Infanteriebrigade bewaak is. In die vurige gevegte, waarin die pas verskeie kere van hande verwissel het, het Egipte swaar verliese gely, terwyl aan die Israeliese kant 66 soldate dood en 93 gewond is, en 28 tenks verloor is. Nadat die Israeli's deur die pas is, het hulle die buitewyke van Arisj bereik. 

Die volgende dag, op 6 Junie, is die Israeliese soldate aan die buitewyke van Arisj deur die 7de Brigade versterk nadat hulle hulle pad deur die Jiradikloof oopgeveg het. Nadat hulle voorraad deur valskerms uit die lug aangevul is, het die Israeli's die lughawe om 07:50 oorgeneem. Om 08:00 het hulle die stad binnegegaan. Die aanvoerder, Yossi Peled, het agterna vertel hoe alles doodstil was. Skielik het die stad mal geraak. Die inwoners het van dakke of, deur vensters en uit gangetjies op hulle geskiet. Hulle het handgranate in die Israeliese tenks gegooi en die strate met trokke afgesper. "Ons manne het die handgranate teruggegooi en die trokke met hulle tenks platgery." Gonen het nog eenhede na die stad gestuur en Arisj is eindelik ingeneem.

Brigadegeneraal Avraham Yoffe se taak was om Sinai suid van Tal se magte en noord van generaalmajoor Ariel Sharon s’n (sien onder) binne te dring. Yoffe se aanval het Tal in staat gestel om die verowering van Jiradikloof af te handel. Gonen het daarna ’n mag van tenks, infanterie en ingenieurs onder kolonel Yisrael Granit gestuur om met die kus van die Middellandse See af te beweeg na die Suezkanaal, terwyl ’n tweede mag onder Gonen self suid gedraai en Bir Lahfan en Jabal Libni oorgeneem het.

Op 6 Junie het Israel se 38ste Pantserdivisie (onder Sharon) Oem-Katef, verder suid, aangeval. Dit was ’n goed gefortifiseerde gebied wat deur Egipte se 2de Infanteriedivisie onder generaalmajoor Sa'adi Nagib verdedig is; dié het uit sowat 16 000 troepe bestaan. Egipte het ook ’n bataljon tenkaanvallers en ’n tenkregiment gehad wat uit Tweede Wêreldoorlogse, Sowjetse tenks en 16 000 soldate bestaan het. Israel het sowat 14 000 soldate en 150 naoorlogse tenks gehad, onder meer die AMX-13, Centurion en M50 Super Sherman.

Intussen het twee pantserbrigades onder Avraham Yoffe die grens oorgesteek oor ’n sanderige wildernis wat nie verdedig is nie omdat Egipte dit as onbegaanbaar beskou het. Terselfdertyd moes Sharon se tenks uit die weste op die Oem-Katefrif met Egiptiese magte slaags raak en enige versterkings blokkeer. Israeliese infanteriesoldate sou die drie rye Egiptiese loopgrawe leegmaak, terwyl valskermsoldate agter Egiptiese linies sou land en hulle artillerie aanval. 
Die Israeli's, wat hul pad deur mynvelde moes baan, het aansienlike verliese gely. ’n Groep tenks het daarin geslaag om die noordelike flank van Aboe Ageila te penetreer en teen skemer was alle eenhede in posisie. Altesaam 90 105 mm- en 155 mm-kanonne is gebring, burgerlike busse het infaneriesoldate onder Yekutiel Adam aangery en helikopters het gearriveer om die valskermsoldate te vervoer. Die Egiptenare was nie hiervan bewus nie, want Israeliese aanvalle het hulle elders besig gehou.

Om 22:00 het Israeliese artillerie ’n spervuuraanval op Oem-Katef gedoen; sowat 6 000 rondtes is in minder as 20 minute gevuur. Dit was die mees gekonsentreerde artillerievuur in Israel se geskiedenis. Israeliese tenks het die noordelikste Egiptiese verdedigingsoldate aangeval en was grootliks suksesvol, al is ’n hele pantserbrigade deur myne opgehou en het die Israeli's net een mynveetenk gehad. Infanteriesoldate het die drie rye loopgrawe in die ooste aangeval. In die weste het valskermsoldate onder kolonel Danny Matt agter Egiptiese linies geland, heowel die helfte van die helikopters verdwaal en nooit by die slagveld aangekom het nie, terwyl ander weens mortiervuur nie kon land nie. Dié wat suksesvol geland het, het die Egiptiese artillerie vernietig en kanonbemanning van hulle batterye geskei. So is genoeg verwarring veroorsaak dat dit die Egiptiese artillerievuur aansienlik verminder het. Egiptiese versterkings is van Jabal Libni na Oem-Katef gestuur, maar is deur Israeliese lugaanvalle en skanse op die pad gekeer om hulle bestemming te bereik. Die Israeli's het teen die volgende dag groot sukses behaal. Egipte het swaar verliese gely, terwyl 40 Israeliese soldate dood en 140 gewond is. Yoffe het teen dié tyd ook die gebied bereik en aangeval. Dit het Sharon in staat gestel om die verowering van Oem-Katef te voltooi. 

Verder suid het die 8ste Pantserbrigade onder kolonel Albert Mandler, wat aanvanklik Egipte se aandag van die werklike invalsroetes moes aflei, op 5 Junie die versterkte bunkers aangeval by Koentilla, ’n strategies belangrike posisie. As dit verower kon word, sou dit Mandler in staat stel om versterkings te keer om Oem-Katef te bereik en om by Sharon se komende aanval op Nachl aan te sluit. Die verdedigende Egiptiese bataljon, wat heelwat minder soldate en wapens as Israel gehad het, het sterk weerstand gebied en ’n paar Israeliese tenks getref. Die meeste van hulle is egter gedood en net drie Egiptiese tenks, waarvan een beskadig was, het oorgebly. Teen die aand het Mandler se magte Koentilla verower.

Met die uitsondering van Rafah en Chan Joenis het die Israeliese magte dit aanvanklik vermy om die Gazastrook te betree. Die Israeliese minister van verdediging, Moshe Dayan, het opdrag gegee dat hulle uit die gebied bly. Nadat Palestynse posisies in Gaza egter op die Negef-nedersettings Nirim en Kissoefim losgebrand het, het die stafhoof, Yitzhak Rabin, Dayan se opdrag verwerp en opdrag gegee dat die 11de Gemeganiseerde Brigade onder kolonel Yehuda Reshef die strook binnegaan. Die mag het onmiddellik kwaai artillerievuur en teenstand van Palestynse magte en oorblyfsels van die Egiptiese magte van Rafah ondervind.

Teen sonsondergang het Israel die strategies belangrike Ali Moentarrif, wat oor Gazastad uitkyk, oorgeneem. Hulle is egter uit die stad self verdryf. Sowat 70 Israeliese soldate is gedood, asook ’n Israeliese en ’n Amerikaanse joernalis. Op die tweede dag van die oorlog, 6 Junie, is die Israeli's ondersteun deur die 35ste Valskermbrigade onder kolonel Rafael Eitan en het hulle Gazastad en die hele res van die strook oorgeneem. Die gevegte was heftig en het byna die helfte van Israel se verliese aan die suidelike front tot gevolg gehad. Die Israeli's het Gaza egter vinnig oorgeneem.

Tydens die grondgevegte het oorblyfsels van die Egiptiese lugmag Israeliese grondmagte aangeval, maar verliese gely onder die Israeliese lugafweereenhede. In die laaste vier dae van die oorlog het Egiptiese vliegtuie 150 krygsvlugte teen Israeliese eenhede op die Sinai onderneem.

Baie van die Egiptiese eenhede was ongeskonde en kon probeer het om Israel te keer om die Suezkanaal te bereik. Toe die Egiptiese veldmaarskalk Abdel Hakim Amer egter hoor van die val van Aboe-Ageila, het hy paniekbevange geword en alle eenhede op die Sinai opdrag gegee om terug te val. Dit het effektiewelik Egipte se nederlaag beteken.

Intussen het president Nasser, nadat hy van die gevolge van die Israeliese lugaanvalle verneem het, saam met Amer besluit om die Sinai binne 24 uur te ontruim. Geen gedetailleerde instruksies is vir die terugval gegee nie.

Terwyl die Egiptenare op die Sinaiskiereiland in die rigting van die Suezkanaal gevlug het, het Israeliese vliegtuie en artillerie hulle aangeval. Israeliese vliegtuie het napalmbomme tydens hulle krygsvlugte gebruik. Die aanvalle het honderde voertuie vernietig en baie Egiptenare se dood veroorsaak. By Jabal Libni is op Egiptiese soldate geskiet met hulle eie wapens. By Bir Gafgafa het die Egiptenare heftig weerstand gebied en 11 Israeliese tenks vernietig en 20 soldate gedood. Die Israeli's het eindelik besluit om nie die vlugtende Egiptenare te agtervolg nie, maar hulle verby te steek en in die bergpasse van die Wes-Sinai aan te val.
In die volgende twee dae (6 en 7 Junie) het Israeliese magte hulle dus na die bergpasse gehaas. Passe soos die Mitla- en Gidipas het doodsterreine vir die Egiptenare geword; hulle het reg in wagtende Israeliese posisies inbeweeg en geweldige verliese gely. Volgens die Egiptiese diplomaat Mahmoed Riad is 10 000 soldate in net een dag gedood, en baie het van honger en dors omgekom. 
Israel se blokkeringsaksie was gedeeltelik suksesvol. Net die Gidipas was beset voordat die Egiptenare dit bereik het, maar op ander plekke het hulle deur die pas gekom en die kanaal na veiligheid oorgesteek. In hul haas het hulle wapens, militêre toerusting en honderde voertuie agtergelaat. Baie Egiptenare is van hulle eenhede afgesny en moes omtrent 200 km in intense hitte loop voordat hulle die Suezkanaal bereik het, met beperkte voorrade kos en water. Duisende soldate is as gevolg daarvan dood. Baie het eerder aan die Israeli's oorgegee. 

Volgens sommige verslae het ’n eenheid Sowjetse seesoldate op ’n oorlogskip in Port Said aan wal gegaan tydens die Egiptiese terugval en probeer om die Suezkanaal oor te steek. In ’n Israeliese lugaanval is na bewering 17 gedood en 34 gewond.

Op 7 Junie het Israel begin met sy verowering van Sjarm el-Sjeich. In ’n lugverkenningsvlug is waargeneem dat die gebied nie so goed verdedig is as wat aanvanklik geglo is nie. Omstreeks 04:30 het drie Israeliese missielbote op Egiptiese strandbatterye begin vuur. Terselfdertyd het valskermsoldate in helikopters en transportvliegtuie geklim vir ’n aanval op Al-Toer, omdat stafhoof Rabin oortuig daarvan was dat dit te gevaarlik is om direk in Sjarm el-Sjeich te land. Die stad is egter die dag tevore grootliks ontruim en verslae van lug- en vlootmagte het Rabin eindelik oortuig om die vliegtuie eerder na Sjarm el-Sjeich te stuur. In hulle oorname van die stad het die Israeli's 20 Egiptiese soldate gedood en 8 gevange geneem. Om 12:15 het minister Dayan aangekondig die Straat van Tiran is ’n internasionale seeweg wat sonder beperking oop is vir alle skepe.

Koning Hoessein het op 1 Junie die beheer van sy weermag aan Egipte oorgegee. Op dié dag het generaal Abdoel Moenim Riad van Egipte in Amman aangekom om beheer van die Jordaniese weermag oor te neem.

Die Egiptiese veldmaarskalk Hakim Amer het die verwarring wat in die eerste ure van die konflik geheers het, gebruik om ’n kabelgram na Amman te stuur dat hy geseëvier het; as bewys het hy ’n radaropsporing gebruik van ’n eskader Israeliese vliegtuie wat van bomaanvalle op Egipte terugkeer en gesê dit is ’n Egiptiese vliegtuig op pad om Israel aan te val. In die kabelgram, wat net voor 09:00 gestuur is, was ’n opdrag aan Riad om Israel aan te val.

Onderbroke masjiengeweervuur het om 09:30 in Jerusalem begin en het geleidelik toegeneem namate die Jordaniërs mortiere en skopvryegeweervuur begin gebruik het. In opdrag van generaal Uzi Narkiss het die Israeli's net met kleingeweervuur gereageer en probeer om nie burgerlikes, heilige terreine of die Ou Stad te tref nie. 
Om 10:00 het die Jordaniese weermag Israel begin bombardeer. Twee batterye 155 mm-Long Toms het op die voorstede van Tel Aviv en die Ramat David-lugbasis losgebrand. Die aanvoerders van die batterye het opdrag gekry vir ’n twee uur lange spervuur op militêre en burgerlike teikens in Sentraal-Israel. Van die bomme het die buitewyke van Tel Aviv getref.<ref name="Washington Institute for Near East Policy 2002">The Six Day War and Its Enduring Legacy 


</doc>
<doc id="278676" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278676" title="Tullio Serafin">
Tullio Serafin

Tullio Serafin (1 September 18782 Februarie 1968) was 'n Italiaanse dirigent.

Tullio Serafin was een van die voorste Italiaanse operadirigente. Hy het 'n uitgestrekte loopbaan en baie wye repertorium gehad wat baie 19de eeuse "bel canto" operas deur Bellini, Rossini en Donizetti as sleutelwerke van die 20ste eeuse repertorium gevestig het. Hy het oor 'n ongeëwenaarde reputasie as afrigter van jong operasangers beskik, en is bekend daarvoor dat hy die aansienlike talente van Maria Callas ontwikkel het.

Hy is in Rottanova (Cavarzere) naby Venesië gebore en het sy opleiding in Milaan ontvang. Hy het altviool in die orkes van La Scala, Milaan onder Arturo Toscanini gespeel, en is later as Assistent-dirigent aangestel. Hy het oorgeneem as musiekdirekteur by La Scala toe Toscanini La Scala vir New York verlaat het. Hy het vanaf 1909 tot 1914, en vanaf 1917 tot 1918 as musiekdirekteur van La Scala gedien, voordat hy vlugtig na die Tweede Wêreldoorlog teruggekeer het en vanaf 1946 tot 1947 gedien het.

Hy het in 1924 by die Metropolitan Opera aangesluit en vir 'n dekade daar aangebly, waarna hy die artistieke direkteur van die Teatro Reale in Rome geword het. Hy het gedurende sy uitgestrekte loopbaan daartoe bygedra om die loopbane van verskeie belangrike sangers te bevorder, insluitende Rosa Ponselle, Magda Olivero, Joan Sutherland, en mees noemenswaardig, die van Maria Callas saam met wie hy saamgewerk het op baie opnames.

Serafin het 'n instrumentale rol in die uitbreiding van die repertorium gespeel, en die Italiaanse buigings van werke deur Alban Berg, Paul Dukas, en Benjamin Britten gedirigeer. Hy het ook belangrike wereldpremières van werke deur beide Italiaanse en Amerikaanse komponiste soos Franco Alfano, Italo Montemezzi, Deems Taylor, en Howard Hanson gedirigeer. Sy peetdogter was die sopraan Claudia Pinza Bozzolla.




</doc>
<doc id="278678" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278678" title="Tony Juniper">
Tony Juniper

Anthony Juniper (gebore op 24 September 1960) is 'n Britse skrywer, volhoubaarheid-adviseur en omgewings-spesialis wat as uitvoerende direkteur van "Friends of the Earth, England, Wales and Northern Ireland" gedien het. Hy was vanaf 2000 tot 2008 Adjunk-voorsitter van "Friends of the Earth International" gewees.

Hy was die parlementêre kandidaat van die Groen Party vir die Cambridge Parlementêre-kiesafdeling tydens die algemene verkiesing in 2010 gewees.In 2019 was hy aangestel as voorsitter van "Natural England".

Hy het in Oxford grootgeword en meestersgraad]] in bewaring van [[University College, Londen]]. Hy het 'n senior genoot by die Cambridge Instituut vir Volhoubare Leierskap, wat by die [[Universiteit van Cambridge]] gebaseer is geword. In 2013 was eregrade deur die [[Universiteit van Bristol]] en die [[Universiteit van Plymouth]] aan hom toegeken.

Juniper was betrokke in pogings om die "Spix se Macau", te wete een van die mees bedreigde voëls in die wêreld, te red. In sy boek "Spix's Macaw: The Race to Save the World's Rarest Bird" het hy privaat eienaars van die voëls, soos [[Antonio de Dios]] se "Birds International" gekritiseer en geargumenteer dat die "Spix se Macau" teruggeneem moet word na hulle geboorteland Brasilië sodat hulle in aanhouding kan broei en weer bekendgestel kan word aan hul natuurlike habitat wat steeds in verval is.

Juniper het in 'n variëteit van rolle gefunksioneer, insluitende as 'n spesiale adviseur tot die Prins van Wallis se Liefdadigheid-Internasionaal Volhoubaarheid-eenheid. Hy het voorheen (2008-2010) gewerk as 'n spesiale adviseur van die prins se [[Reënwoud]]e-projek. Hy is 'n genoot van die [[Universiteit van Cambridge]] Instituut vir Volhoubare Leierskap.

Juniper het maatskappye soos [[Danone]], [[Interserve]] en [[Skanska]] bygestaan, en gehelp met hul volhoubaarheid strategieë. Hy is 'n stigter van die Robertsbridge-groep wat advies voorsien aan maatskappye in verband met die volhoubaarheid van hul praktyke.

Hy was die voorsitter van "10:10" naamlik, 'n lid van die adviseursraad van Sandbag en 'n raadslid van "Climate for Ideas". Hy het gewerk as 'n ambassadeur vir die "National Trust" se visie om 'n area van "Cambridgeshire" se [[vleiland]]e rondom [[Wicken Fen]] te herstel. In Oktober 2009 was Tony Juniper as 'n trustee van die "Bedfordshire, Cambridgeshire and Northamptonshire Wildlife Trust" verkies. Gedurende 2009–2010 was hy 'n lid van die adviserende groep van die Wetenskapmuseum bygestaan het met die ontwikkeling van hul nuwe klimaat wetenskap-uitstalling genaamd "Atmosphere". Hy was verder meer ook die voorsitter gewees van die adviseursraad van die Industrie veldtog "Action for Renewables". 
Juniper het saam met al die hoofstroom politieke partye van die Verenigde Koninkryk gewerk, en was in Januarie 2009 gekies as die [[Groen Party van Engeland en Wallis|Groen Party]] se parlementêre kandidaat tydens die algemene verkiesing in 2010 vir die Cambridge-kiesafdeling. Hy het 4de gekom, met 7.6% van die stemme, wat die Groen Party se persentasie meer as verdubbel het.

Hy was voor die algemene verkiesing (VK) van 2015 een van verskeie openbare figure gewees wat voorbrand gemaak het vir die parlementêre kandidaatskap van die Groen Party se Caroline Lucas.

In Maart 2019 het die Sekretaris vir Omgewingsake, [[Michael Gove]], vir Tony Juniper in die pos van voorsitter van "Natural England" aangestel. As deel van die aanstellingsproses het Juniper onderneem om afstand te doen van sy lidmaatskap van die Groen Party en sy uitvoerende posisie as direkteur van reklame en veldtogte by die [[World Wide Fund for Nature|WWF]], sowel as van sy posisie as president van die Koninklike Genootskap vir die Natuurlewe Trusts.




</doc>
<doc id="278680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278680" title="Stéphane Lissner">
Stéphane Lissner

Stéphane Lissner (gebore op 23 Januarie 1953) is 'n Franse teaterdirekteur. Hy is sedert Julie 2014 direkteur van die Paryse Opera.

Lissner was in die 12de arrondissement van Parys gebore as die seun van 'n maatskappybestuurder. Lissner is 'n student van die "Collège Stanislas de Paris" en die "lycée Henri-IV". Nadat hy van kollege gegradueer het, het hy in 1972 die "Théâtre mécanique" in 'n klein gebou in die 7de arrondissement van Parys gestig. Hy het tot 1975 aan die hoof daarvan gestaan. Hy het in 1977 sy loopbaan in die openbare teaterindustrie begin as Sekretaris-generaal van die "Théâtre de la Commune" van Aubervilliers, en daarna was hy vanaf 1978 tot 1983 mededirekteur van die "Nouveau théâtre de Nice" gewees.

Hy het daarna tussen 1984 en 1987 aan die hoof gestaan van die "Printemps du théâtre", en het in 1984 klasgegee by die Université Paris-Dauphine en was aangestel as Direkteur-generaal van die "Théâtre du Châtelet" in Parys in 1988, terwyl hy sedert 1983 'n lid is van die Raad van direkteure. Hy het tot 1997 in die posisie gebly terwyl hy van 1994 tot 1996 die algemene bestuur van die Orchestre de Paris oorgeneem het.

Die bestuur van die Aix-en-Provence-fees is in 1998 aan hom toevertrou. Hy het ook van 1998 tot Junie 2005 aan die hoof gestaan van die "Théâtre des Bouffes du Nord" met Peter Brook, en staan sedert 2002 saam met Frédéric Franck aan die hoof van die "Théâtre de la Madeleine".Hy sou tot 2009 aan die hoof staan van die bestuur van die Aix-fees, maar moes dit in 2006 vaarwel roep ten einde op voltydse grondslag die posisies van Superintendent en Artistieke Direkteur van die Teatro alla Scala in Milaan op te neem waarnatoe hy in April 2005 aangestel was en heraangestel was in November 2009.

In Oktober 2012 was hy aangestel as Adjunk-direkteur van die Paris Opera. Hy was ook aangestel om die destydse direkteur, Nicolas Joel, aan die einde van sy termyn in die somer van 2015 op te volg. Nicolas Joël se termyneinde was egter vervroeg (1 Augustus 2014), en derhalwe was Lissner reeds op 9 Julie 2014 amptelik as die Direkteur van die Paris Opera aangestel.

In Februarie 2015 was Lissner tydens 'n onderhoud op die program "Qui êtes-vous ?" van BFM Business aan 'n opera-vasvra deur 'n joernalis onderworpe gestel maar kon hy slegs 'n uittreksel van die vyf klassieke stukke wat gekies is ("La Wally", "La forza del destino", "Carmen", "Tosca (opera)" en "Madame Butterfly") herken, wat hom die bespotting van talle Internetgebruikers op die hals gehaal het.
In Mei 2018 het Lissner sy ondersteuning vir sy Direkteur van Dans, Aurélie Dupont uitgespreek, te midde van die bekendmaking deur die pers van 'n interne ondersoek wat gewys het op die wantroue van 'n meerderheid van dansers teenoor hul bestuur.





</doc>
<doc id="278682" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278682" title="Rupert Sheldrake">
Rupert Sheldrake

Rupert Sheldrake (28 Junie 1942) is 'n Engelse skrywer wat na sy opleiding in selbiologie veral fokus op pseudo-sielkunde. Sheldrake het die begrip morfiese veld ontwikkel, gebaseer op die ouer begrip morfogenetiese velde. Laasgeneomde begrip was veral gebruik deur Thomas Huxley en die Franse filosoof Henri Bergson via die begrip 'noösfeer' van die paleontoloog/jesuïet Teilhard de Chardin. Sheldrake het ondersoek gedoen na en geskryf oor onder andere die ontwikkeling en die gedrag van diere en plante, telepatie, persepsie en metafisika. Hy het sy fokus veral gerig op die vraagstukke waarvoor daar (nog) geen oplossing gevind kon word nie soos bv. die gedrag en kommunikasie onderling van miere, duiwe en hoe hul navigeer en hul pas na hul hok terugvind, hoe honde vooraf bewus kan wees van die tuiskoms van hul base ens. Hy doen dit deur eksperimente op fundamentele vlak te doen en met 'n baie beperkte begroting.

Sheldrake het gestudeer en gepromoveer aan die Universiteit van Cambridge. Hy het hom in die jare '90 in Nederland gevestig en was in die nuus as een van die deelnemers aan die opspraakwekkende VPRO-program "Een Schitterend Ongeluk" van Wim Kayzer. Sheldrake se morfiese resonansie postuleer dat "geheue inherent is in die natuur" en dat natuurlike stelsels 'n kollektiewe geheue oorerf van alle vorige dinge van hul soort. Sheldrake stel voor dat dit ook verantwoordelik is vir telepatie-tipe interverbindings tussen organismes. Sy voorspraak van die idee bied idiosinkratiese verduidelikings vir standaard onderwerpe in biologie soos ontwikkeling, oorerflikheid en geheue. Morfiese resonansie word nie deur die wetenskaplike gemeenskap aanvaar nie en Sheldrake se voorstelle wat daarmee in verband staan is wyd gekritiseer. Kritici maak melding van 'n gebrek aan bewyse vir morfiese resonansie en onreëlmatighede tussen die begrip se beginsels en data afkomstig van genetika, embriologie, neurowetenskap, en biochemie. Hulle het hul kommer uitgespreek dat die populêre aandag wat aan Sheldrake se boeke en openbare verskynings spandeer word die publiek se begrip van wetenskap ondermyn. Ander werke deur Sheldrake omvat paranormale onderwerpe soos pre-kognisie, empiriese navorsing oor telepatie en die psigiese staar-effek. Sheldrake se idees het egter in die "New Age" beweging ondersteuning gekry van individue soos Deepak Chopra.

Sheldrake is gebore in Newark-on-Trent, Nottinghamshire in 'n gesin van metodiste. Hy het Worksop-kollege, 'n Anglikaanse kosskool, bygewoon en gespesialiseer in wetenskap. Sy vader, 'n amateur in naturalisme en mikroskopie, het sy seun se belangstelling in plante en diere aangemoedig. Sheldrake studeer Biologie en Biochemie in Cambridge, en later Filosofie aan Harvard-universiteit. In 1967 verwerf hy sy PhD in biochemie aan die Universiteit van Cambridge en doseer in 1973 aan Clare-kollege in biochemie en selbiologie.Van 1974 tot 1985 werk hy in Hyderabad, Indië, waar hy hoof was van Plantfisiologie aan die "International Crops Research Institute". Hy het 'n half jaar in die ashram van Bede Griffiths ('n Benediktynse monnik) gewoon, waar hy sy eerste boek geskryf het: "Een nieuwe levenswetenschap".

Die huidige gangbare wyse om die biologie te benader is die 'meganistiese' manier: lewende organismes word beskou as natuur- en skeikundige masjiene en alle lewensverskynsels word in beginsel geag verklaar te kan word in terme van die natuur- en skeikunde. Die meganistiese paradigma is nie nuut nie; dit was gedurende meer as 'n eeu van oorheersende belang gewees. Die belangrikste rede waarom die meeste bioloë daaraan bly vasklou is dat dit werk: dit voorsien die gedagtes van 'n raamwerk waarbinne die vrae oor die natuur en skeikundige meganismes gestel en beantwoord kan word. Die feit dat die benadering tot skouspelagtige sukses gelei het soos die uitvinding van die genetiese kode (DNA) is 'n sterk argument in die denkwyse of teorie se voordeel. Nietemin meen kritici dat hulle goeie rede het om te betwyfel dat alle lewensverskynsels, inklusief die menslike gedrag, ooit volledig meganistiese verklaar sal kan word.

Hierdie filosofie ontken dat alles in die heelal van onder verklaar kan word in terme van atome of selfs die kleinste deeltjies. Aan die ander kant erken dit die bestaan van hiërargies georganiseerde stelsels, wat op elke vlak van samestelling eienskappe besit wat nie ten volle verstaan kan word uit die eienskappe wat hul individuele dele nie; op elke vlak is die geheel meer as die som van die dele. Hierdie heelgetalle kan gesien word as organismes, en hierdie term word doelbewus in die breë sin gebruik om nie net diere en plante, organe, weefsels en selle in te sluit nie, maar ook kristalle, molekules, atome en subatomiese deeltjies.

Die teorie van die morfogenetiese velde is gebaseer op die feit dat dit wel 'n meetbare fisiese effek het. Dit stel voor dat morfogenetiese velde verantwoordelik is vir die kenmerkende vorm van, en die organiese stelsels op elke vlak van samestelling, nie net op die gebied van biologie nie, maar ook vir chemie en fisika.
Hierdie velde skep orde in stelsels waarmee hul verbonde is deur gebeurtenisse te beïnvloed, wat vanuit 'n energie gesigspunt gesien, onbepaalbare of toevallige beperkings plaas met 'n sekere patroon op die moontlike energie uitkomste van fisiese prosesse, soos die vorming van proteïene.

As morfogenetiese velde verantwoordelik is vir die organisering en vorm van materiële stelsels, moet hulle self kenmerkende strukture hê. Waar kom hierdie veldstrukture vandaan? Die voorgestelde antwoord is dat dit afkomstig is van die morfogenetiese velde wat met die voorafgaande stelsels geassosieer word: die morfogenetiese velde van alle sisteme van die verlede word 'verteenwoordigend' van enige soortgelyke stelsel; die opbou van vroeëre stelsels werk op die volgende en soortgelyke stelsels deur 'n opbouende invloed wat aktief is in ruimte " sowel as in tyd ".Volgens hierdie hipotese is stelsels so georganiseer omdat soortgelyke stelsels in die verlede op dieselfde manier georganiseer was. Die molekules van 'n komplekse organiese chemiese verbinding kristalliseer byvoorbeeld in 'n kenmerkende patroon omdat dieselfde stof in die verlede gekristalliseer het; 'n plant neem die vorm aan wat kenmerkend is van sy spesie, omdat vorige lede van die spesie daardie vorm aangeneem het; en 'n dier tree instinktief op 'n sekere manier op, omdat sulke diere vroeër so gedra het.

Sheldrake se begrip word nie gedeel deur die oorgrote meerderheid van die wetenskaplike wêreld nie. Sommige beskou Sheldrake se begrip as onweerlegbaar, en om die rede val dit buite die wetenskaplike benadering. Hulle beskou die begrip morfiese velde dus as pseudowetenskap
In Nederland is 'n ondersoek uitgevoer na die bestaan van die morfiese velde waarin duiwe as't ware by wyse van 'n elastiese werking na hul hokke teruggevoer word. Daarvolgens sal hulle altyd terugvlieg na hul hok, selfs indien die hok verplaas word. Indien die hok 80 meter verplaas word en die duif op 'n afstand van 20 kilometer vrygestel word, vlieg 'n groot persentasie eerste na die oorspronklike ligging van die hok. Tydens 'n ander eksperiment waarby die hok 4200 meter verplaas is, het geen duif sy plek na die hok teruggevind nie. Op grond van hierdie resultate kon die elastiekhipotese van Sheldrake dus verwerp word.




</doc>
<doc id="278688" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278688" title="Straat van Tiran">
Straat van Tiran

Die Straat van Tiran is nou seegang tussen die Sinai- en Arabiese skiereilande wat die Golf van Akaba met die Rooisee verbind en Egipte van Saoedi-Arabië. Die afstand tussen die twee skiereilande is 13 km (7 seemyl). Die straat is genoem na die eiland Tiran wat in die ingang van die straat is, ongeveer 5 tot 6 km vanaf die Sinaiskiereiland. Op die eiland is 'n Internasionale taak en toesighoudendemag wat verseker dat Egipte hou by die ooreenkoms van die Egipte-Israel Vredesooereenkoms.


</doc>
<doc id="278689" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278689" title="Akaba">
Akaba

Akaba (Arabies: العقبة‎, "al-ʿAqaba", "al-ʿAgaba", [æl ˈʕæqaba, alˈʕagaba]) is die enigste hawestad van Jordanië en is ook die grootste en digsbevolkte stad langs die Golf van Akaba. Dit stad is die suidelikste punt van Jordanië en die administratiewe sentrum van die Akabastreek. In 2015 was die bevolking 148 398 op 'n oppervlakte van 375 km². Die stad speel 'n belangrike rol in die ekonomie van Jordanië in beide die handel en toerismesektore. Die hawe bedien ook ander lande in die omgewing.
Die ligging van die hawe aan die noordoostelike punt van die Rooisee tussen die vastelande van Asië en Afrika gee dit strategiese waarde, al vir duisende jare.



</doc>
<doc id="278696" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278696" title="Franz Sagaischek">
Franz Sagaischek

Franz Sagaischek (17 Oktober 1905 - † 28 Oktober 1974) was 'n Oostenrykse politikus en afgevaardigde van die Karinthiese staatsparlement. 

Sagaischek het sy loopbaan begin as 'n handelaar. Polities was hy aktief in die Christelike Sosiale Party tydens die Eerste Republiek. In 1936 word hy stadsraad in Klagenfurt. Na die Tweede Wêreldoorlog was hy 'n lid van die Oostenrykse Volksparty en in Mei 1945 weer stadsraadslid in Klagenfurt. Vanaf 25 Julie 1945 tot 28 April 1953 was hy 'n provinsiale raadslid vir handel en nywerheid in verskeie provinsiale regerings in Karinthië (Piesch III en IV sowel as Wedenig I en II) en het gedurende die 16de en 17de Wetgewende tydperk aan die Karinthiese parlement behoort. 


</doc>
<doc id="278697" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278697" title="Leonard Reitstein">
Leonard Reitstein

Leonard Raymond Reitstein (6 Junie 1928 – 2 Augustus 2019) was 'n gerespekteerde lid van die Joodse gemeenskap in Suid-Afrika. Hy het 'n groot rol in die ontwikkeling van skaak in Suid-Afrika gespeel. Hy is in Kaapstad gebore en het skoolgegaan aan Seepunt Laerskool vir seuns en later Hoërskool Oudtshoorn. Sy pa, Julian, was 'n Joodse vlugteling en sy ma, Greta, 'n kunstenares en digteres.

Hy was president van die Kaapstad Skaakklub en SA Skaakfederasie. Hy het in verskeie plekke regoor die wêreld skaak gespeel, self in Kuba in 1966 waar hy vir Fidel Castro ontmoet het. Hier was hy die kaptein van die SA Skaakspan. Hy het boeke oor skaak geskryf, onder meer "Test Your Chess" en "A History of Chess in South Africa". Hy het ook die tydskrif "The South African Chess Palyer" self uitgegee.

Hy het onder andere vir "Blumberg & Kleinman" gewerk en later vir die "Joodse Raad van Afgevaardigdes". Hy het in 1953 met Ruth getrou en daar is drie kinders uit die huwelik gebore. Hy is op 2 Augustus 2019 in Kaapstad oorlede.



</doc>
<doc id="278698" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278698" title="Jolene Marie Rotinsulu">
Jolene Marie Rotinsulu

Jolene Marie (geb. Jolene Marie Cholock-Rotinsulu, Santa Ana, (Kalifornië, 15 Mei 1996) is 'n sangeres en kunstenaar van Indonesië. Sy het haar loopbaan in die vermaakbedryf op sesjarige ouderdom begin en in die 2007's drie kinderalbums uitgereik. Sy het daarna ook 'n aanbieder van verskeie TV-kinderprogramme geword en in ’n sepie, "Para Pencari Tuhan (Season 4)" (2010), gespeel. Sy was in daardie stadium die hoogs betaalde tienerkunstenaar in die land.

is op Sondag 26 Maart 2017 in die as Puteri Indonesië a 2019 aangewys. Die geleentheid is op SCTV (Indonesië) en Vidio.com uitgesaai.

Jolene Marie Cholock-Rotinsulu het die kroon voor 10 ander finaliste, 38 ander deelnemers en meer as 1000 inskrywings weggeraap. Sy het Indonesië in 2019 se Mej. Heelal-kompetisie verteenwoordig, waar sy op Sondag 12 November as die wenner aangewys is. Jolene Marie Cholock-Rotinsulu het Indonesië ook in die Mej. Wêreld-kompetisie verteenwoordig.

Sy is deur Mejuffrou Manado 2018, Stevany Ticoalue, gekroon.

Jolene-Marie is in Santa Ana, Kalifornië, Verenigde State van Amerika gebore op 15 Mei 1996, dogter van Roy Gustaaf Rotinsulu and Allery Lee-Cholock. Sy is vlot in beide Indonesies en Engels.





</doc>
<doc id="278700" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278700" title="Désirée Talbot">
Désirée Talbot

Professor Désirée Talbot (gebore op 24 Oktober 1926, Kaapstad, Suid-Afrika) is 'n afgetrede Suid-Afrikaanse opera sopraan en een van die stigterslede van die operageselskap van die Universiteit van Kaapstad.

Talbot het haar opvoeding by die "Collegiate Girls' High School" in Port Elizabeth, en daarna by die Hoër Meisieskool Rustenburg in Kaapstad ontvang. Haar vader was 'n siviele ingenieur, en 'n amateurorrelis en -pianis. Haar moeder was ook musikaal aangelê en het klavierlesse by Doris Lardner by die Suid-Afrikaanse Kollege van Musiek in Kaapstad ontvang.

As ingeskrewe B.Mus student was haar hoofvak klavier gewees. Toe haar linkerhand permanent beskadig is as gevolg van 'n motorongeluk wat plaasgevind het toe sy teruggekeer het van 'n rugbywedstryd saam met haar mansvriend, het sy egter na sang as hoofvak oorgeskakel. Sy het onder Ernest Dennis en Adelheid Armhold studeer, en Onderwys - en Uitvoerings lisensiaatdiplomas van die universiteite van Suid-Afrika en Kaapstad ontvang. Sy het aanvanklik by verskeie primêre skole klas gegee en was in 1949 aangestel om klas te gee by Hoër Meisieskool Rustenburg, waar sy tot 1954 sou aanbly. Sy het klavier-, teorie-, en gehooropleiding gegee en vir 'n jaar as samesteller van musiekprogramme vir die SAUK gewerk. Dit was gedurende hierdie tydperk dat sy met die musikant Alfred Garson getroud is. In 1954 het sy aangesluit by die Universiteit van Kaapstad se Fakulteit van Musiek (Suid-Afrikaanse Kollege van Musiek) as 'n sang- en klavieronderwyseres. Sy het ook as begeleier opgetree.

In 1947 het sy by die Operageselskap van die Universiteit van Kaapstad (UK) aangesluit. Die geselskap was gestig en gelei deur Erik Chisholm. Gedurende hierdie vroeë jare het Talbot die geleentheid gekry om in 'n produksie van Orpheus by die "Little-teater" te sing, met Albert Coates wat die orkes gelei het. Sy het ook lesings bygewoon wat deur die Russiese operasangeres Oda Slobodskay gegee was.

Gedurende haar loopbaan van meer as dertig jaar as sangeres het sy die voorste rolle in meer as vyfhonderd opvoerings van agt-en-twintig operas gesing, 
sowel as konserte en uitsendings in Suid-Afrika, Suidwes-Afrika, Zambië, Engeland, Skotland en Italië. Sy het konserte in Londen by Wigmore Hall gegee, en die liederesiklus "Van liefde en verlatenheid" deur Arnold van Wyk by die SAUK opgevoer. Sy het tydens die toer van die UK Operageselskap in die Verenigde Koninkryk en Skotland by hulle aangesluit vir die "Fees van Musiek en Musikante uit Suid-Afrika" in 1956. Erik Chisholm het haar tydens haar toer van die Britse en Skotse universiteite en ander dorpies in die Verenigde Koninkryk vergesel. Sy was bekroon as 'n uitstekende sangeres en aktrise. Die bekende J Arthur Rank Filmproduksie-maatskappy het haar selfs vir 'n onderhoud vir 'n rol in 'n rolprent uitgenooi, welke sy nie op daardie tydstip kon aanvaar nie. In Engeland het sy in die eerste Britse verhoogproduksie van Bartók se "Hertog Bloubaard se Kasteel" (1911) opgetree, asook in die rol van "Magda" in Menotti se "The Consul" in Londen en Glasgow.

Toe sy in 1958 na Kaapstad teruggekeer het was sy as assistent "repetiteur" tot die UK Operaskool aangestel. Sy was gedurende hierdie tydperk ook as die amptelike sangonderwyseres tot die Eoan-groep aangestel. Bykomend tot haar onderwysverpligtinge het sy "Die huwelik van Figaro" van Mozart vir die UK Operageselskap geproduseer. In 1960 het sy 'n beurs vir gevorderde studie in Italië van die Italiaanse regering ontvang; 'Ter erkenning van dienste tot Opera in Suid-Afrika'. Sy het aldaar onder Gina Cigna in Milaan gestudeer. Sy het tydens 'n uitvoering van "La Bohème" in Milaan gesing, en ook opgetree tydens 'n uitvoering van uittreksels uit Verdi se "Tosca (opera)" in 'n konsert bestaande uit internasionale sangers. Sy het ook 'n onderhoud by RAI gehad en daar gesing. Sy was verder meer uitgenooi na 'n onderhoud by La Scala. In Rome het Menotti aan haar die sopraanrol in Verdi se "Mis" tydens die volgende "Festival dei Due Mondi" (Spoleto-fees) gebied, maar teësinnig die aanbod teruggetrek toe hy besef dat sy van Suid-Afrika is. Toe haar geld in Italië opgedroog het, het sy as 'n privaatsekretaresse tot die honorêre Suid-Afrikaanse konsul in Milaan gewerk.

Stellenbosch Universiteit het haar 'n pos as lektor by die Konservatoria aangebied, en sy het na Suid-Afrika teruggekeer om haar nuwe loopbaan as akademikus van stapel te stuur. In 1967 was sy aangestel as senior lektor by die UK en in 1979 tot assosiaat-professor bevorder. Sy het lesings gegee in stemopleiding, uitvoerende literatuur en repertorium vir onderwysdoeleindes in sang, en in vokale opleidingsmetodes. In 1984/5 was sy as adjunkdekaan van die Fakulteit van Musiek by die UK aangestel. Sy het ook vanaf 1984 tot 1986 opgetree as voorsitter van die Musiekbiblioteek-komitee. 

In Julie/Augustus 1984 het sy 'n uitnodiging aanvaar om meesterklasse en lesings by Melbourne-universiteit en die Nasionale Konservatoria van Musiek en Opera in Sydney, Australië aan te bied. Sy het ook op onderhoude van die Australiese Uitsaaikorporasie (ABC) verskyn en 'n reeks van vier gesprekke oor sing en sangers vir die ABC opgeneem. 

Toe sy teruggekeer het na Suid-Afrika was sy aangestel as adjunk waarnemende direkteur van die Fakulteit van Musiek by die UK. Sy was as "Vrou van Verdienstelikheid" namens die fakulteit van musiek vir die Eeufees van die "Vroue op Kampus-vieringe" by die UK gekies. In 1990 was sy uitgenooi om te dien op 'n Komitee ten einde 'n nuwe formaat vir sangonderrig by universiteite en technikons in Suid-Afrika te beplan. Sy was ook genader om as eksaminator te dien tydens die landswye musikale eksamens vir Unisa. In 1991 het die SAUK haar gevra om hul by te staan in die ontwerp van hul Nasionale Vokale-kompetisie repertorium-lys. Na haar aftrede by die Fakulteit van Musiek het die UK haar as emeritus assosiaat-professor aangestel. Sy het tot en met haar aftrede in 1994 as deeltydse vokale onderwyser by die UK klas gegee. Sy het in 1978 haar sangloopbaan beëindig, en slegs nog een keer weer (in 1982) na die verhoog van die Nico Malan-teater teruggekeer in die rol van "Mamita" in die musiekblyspel "Gigi".


</doc>
<doc id="278705" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278705" title="Meng Wanzhou">
Meng Wanzhou

Meng Wanzhou (Chinees: 孟晚舟; gebore 13 Februarie 1972), ook bekend as Cathy Meng, is 'n Chinese sakeleier. Sy is ondervoorsitter van die raad van direkteure en hoof- finansiële beampte van China se grootste privaatmaatskappy, die telekommunikasiereus Huawei wat deur haar vader, Ren Zhengfei, gestig is.

Meng word op 1 Desember 2019 by Vancouver Internasionale Lughawe deur die Koninklike Kanadese Berede Polisie op versoek van die Verenigde State gearresteer vir beweerde bedrog teen verskeie finansiële instellings in 'n poging om sanksies teen Iran wat deur die Verenigde State ingestel is, te omseil. Op 28 Januarie 2019 onthul die Amerikaanse Departement van Justisie aanklagte van finansiële bedrog teen Meng.


</doc>
<doc id="278729" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278729" title="Beleëring">
Beleëring

Meermale was die kasteelhere roofridderes wat kort-kort uitgetrek het om kloosters te oorval of kooplui aan te val en te besteel of selfs na die kasteel te ontvoer, waar hulle gehou is totdat ŉ losprys betaal is. Omdat daar soveel was, en hul kastele so goed verskans, het dit lank geduur voordat die vorste ŉ einde aan hul wanpraktyke gemaak het. 

ŉ Ander onverkwiklike verskynsel was die gedurige vetes tussen die kasteelhere. Omdat die kastele so moelik was om in te neem, moes die eenvoudige en weerlose mense van die volk daaronder ly:  die ridders het mekaar probeer skade aandoen deur mekaar se onderdane aan te val en te beroof. 

'n Kasteel kon onverwags ingeneem word as die aanvallers dit kon bereik voor die kasteel se verdedigers besef dat hulle daar is. Kastele is egter gewoonlik op plekke gebou van waar mens die omgewing goed kon bespied; alle bome, bosse en ander skuiling is verwyder en daar was altyd wagte op die uitkykposte. 

'n Kasteel kon ook ingeneem word a.g.v. verraad in sy garnisoen. Dit was egter nie maklik om boodskappe in 'n goed verdedigde kasteel te smokkel nie. Kastele moes uiteindelik oorgee as die voedsel opraak. Hulle is egter gewoonlik gebou op plekke waar die garnisoen genoeg water kon kry, sodat dors geen probleem was nie. Dit was ook moontlik om ŉ enorme hoeveelheid kos in die kelders op te gaar sodat ŉ garnisoen baie lank teen die beleëraars kon uithou. 




</doc>
<doc id="278739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278739" title="Onderwys (geskiedenis)">
Onderwys (geskiedenis)

In die vroeë Romeinse tyd was dit die gebruik dat slegs seuns geleerdheid ontvang. Die vader en moeder was self die eerste onderwysers van hul kind. Die moeder, met afwisseling van sagtheid en gestrengheid, het gesorg dat die seun met 'n mooi karakter sou grootword; die vader het sorg gedra vir sy liggaamlike ontwikkeling, en wou boweal toesien dat hy 'n goeie dapper burger sou word. Hy het hom leer perdry, swem, en stoei; daarna het hy hom leer lees en skryf en hom die wette van die staat laat leer, waaraan hy altyd gehoorsaam moes wees; ook het hy hom bekend gemaak met al die maniere waarop hy later deel kon hê aan die politieke lewe van die stad.

Soos die jare verbygegaan het, het hierdie mooi tradisie in onbruik geraak. Met die ontwikkeling van Rome se mag het die rykdom sy intrede in baie families gedoen, en het die moeders nie meer die tyd gehad om hulle met hul kinders besig te hou nie, omdat hulle te besig was met ... die mooimaak van hut gesigte en die opmaak van hul hare. 

Die vaders het nie meer die geduld gehad om hul seuns self te onderrig en op te voed nie, omdat die oormatige rykdom hulle meer kwellinge en hoofbrekens besorg het as al die landerye en vee wat hulle vroeër dae moes versorg. Die kinders is dus toevertrou aan slawe.  Die slimste en geleerdste onder die slawe van die huishouding is uitgesoek, en aan hom is die taak opgedra om die hele dag lank 'n wakende oog oor die seun te hou. 

Hy het die seun vergesel na die skool, op wandelinge, na openbare vertonings, kortom orals heen; en hy is genoem die "paedagogus", ŉ Griekse woord wat beteken “opvoeder van seuns”. Vandag is ŉ pedagoog iemand wat hom op die opvoedkunde toelê, maar soos ons reeds gesien het was daardie “pedagoë” in werklikheid meer oppassers as onderwysers. 

Teen hul sewende jaar het Romeinse kinders vir die eerste keer met 'n regte skoolmeester kennis gemaak. Met uitsondering van die wat privaat by die huis les ontvang het, het die seuns dan begin om gereeld skool te gaan by 'n "ludi magister" (skoolmeester). Dit kan vergelyk word met die laerskool van ons tyd. Maar dit het glad nie gelyk soos vandag se skole nie. Daar was geen groot geboue wat spesiaal vir die doel opgerig was nie, geen klaskamers of skoolbanke nie. 

Die onderwysers van antieke Rome het hul werk in een of ander armsalige vertrek gedoen eenvoudig in die beskutting van 'n suilegang. Die hele meublement het bestaan uit ŉ stoel vir die meester en ŉ aantal eenvoudige bankies vir die leerlinge. Ses uur van die dag is by die skool deurgebring: die lesse het vroeg soggens begin, en net oor die middag was daar 'n pouse. Elke negende dag was 'n vakansiedag, en natuurlik ook al die openbare feesdae - waarvan daar destyds in Rome nogal heelwat was. Maar so iets soos ŉ lang somervakansie het hulle blykbaar nie geken nie: die skool het die hele jaar deur aangehou, selfs wanneer baie leerlinge oor die warmste maande met vakansie saam met hul ouers gegaan het. 

Die begin van die skooljaar was in Maart, onmiddellik na 'n fees gewy aan Minerva, godin van die wysheid en derhalwe ook skutgodin van alle studente. In hierdie skool het die Romeinse seuns leer lees en skryf en reken - niks anders nie. Die metodes waarmee hierdie eenvoudige onderrig meegedeel is, was egter uiters vervelig. Ure lank moes  die arme leerlinge die alfabet opsê, nog voordat hulle eens gesien het hoe die letters gemaak word. Ure lank het hulle in 'n koor hardop op hul vingers getel, of op die "calculus" (telbordjie), wat hulle in hul boeksak gehad het. En vir die onhebbelikes was daar geen gebrek strawwe nie! Die lat en die riem was destyds alledaagse dinge. 

Van hul twaalfde tot sewentiende jaar het Romeinse seuns skoolgegaan by ŉ grammaticus. Hierdie onderwysers was gewoonlik buitelanders uit Griekeland, Asië of Egipte. Hulle was almal manne wat die Griekse taal volmaak bemeester het, en was dus goed in staat om onderrig te gee in hierdie taal, die taal wat elke Romein graag korrek wou leer praat. Gedurende hierdie vyf jaar in die “hoërskool” (soos ons vandag sou sê) het die werke van die Latynse en Griekse digters die vernaamste bestanddeel van die leerplan gevorm. 

As daar ook ŉ bietjie geskiedenis en aardrykskunde bygekom het, dan was dit eintlik net sodat die digters beter verstaan kon word. Hieruit kan ŉ mens al maklik aflei hoeveel belangstelling die Romeine oor die algemeen vir die wetenskap gehad het. Die groot ambisie van die uitblinker in die klas was om eerste te kom in ŉ voordragkompetisie in Griekse poësie. Quintus Sulpicius Maximus was ŉ seun van 11 jaar  en het die eerste prys verower teen 52 mededingers. 

Dit was in 94 n.C. ŉ Marmerbeeldjie van hierdie seun, met ŉ lang inskripsie wat die verhaal van sy prestasie vertel, is vandag nog in die Kapitolynse Museum in Rome te sien. Die ryker families het nie hul seuns na die skool van die ludi magister of die grammaticus gestuur nie: hulle kon hul die luukse van private onderwysers veroorloof, en die het hulle dan ook gekoop. Die private onderwysers was feitlik deur die bank slawe, in die meeste gevalle hooggeleerde Grieke. 

Hul onderrig was seker soms minder vervelig as die in die openbare skole, al was dit net omdat hulle soveel meer middele tot hul beskikking gehad het. Een van hulle het byvoorbeeld werklik, om sy leerling te leer hoe om die woorde van ŉ sin netjies agtermekaar te sit, ŉ klomp slawe in die tuin laat rondstaan, elkeen met ŉ karton om die nek, en op elke karton ŉ letter. ŉ Ander leermeester het weer eenvoudig ŉ groot klomp koekies laat bak, in die vorms van die letters van die alfabet: voorwaar ŉ metode wat enige leerling ŉ belangstelling in die skryfkuns sou gee!

“Hannibal het die Alpe oorgesteek en na Italië afgedaal. Dit is die onverganklike heldedaad van Hannibal dat hy die Alpe oorgesteek en na Italië afgedaal het. Dit het vir Hannibal noodsaaklik gelyk om die Alpe oor te steek en ... Die Alpe is oorgesteek deur Hannibal, wat ... " 

Dit was die soort oefeninge waarmee Romeinse seuns in die skool van die retor (redenaar) begin het. Hierdie skool het dan ook slegs een doel gedien, en dit was om te leer hoe om goed en met gemak en met 'n groot verskeidenheid van uitdrukkings en sinswendinge te praat. Vir ons lyk dit alles miskien bra nutteloos; maar vir 'n Romeinse burger, wat deel wou hê aan die openbare bestuur van sake, was dit noodsaaklik dat hy weet hoe om sy woord te doen, sodat hy sy eie gedagtes duidelik kon vertolk en verdedig. 

Dit is waarom die jong manne, na die eerste oefeninge waarvan ons 'n voorbeeld gegee het, verder geoefen is in denkbeeldige debatte of in die verdediging van denkbeeldige sake. Hulle is voorberei op die toesprake en debatte wat in hul latere lewe in die Senaat of in die Forum op hulle sou wag. Natuurlik was dit alleen die seuns van patrisiese huise wat na sulke skole gegaan het. As een van hulle sy studies dan nog verder wou voortsit, moes hy 'n reis na, die buiteland onderneem: na Athene, na Rhodos, na Pergamum, of na Alexandrië, waar hy makliker as in Rome professore in die wysbegeerte, die aardrykskunde, die sterrekunde en die fisika kon vind.



</doc>
<doc id="278759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278759" title="Herman Mashaba">
Herman Mashaba

Herman Mashaba (die oorspronklike spelling in Tsonga is Maxaba; gebore 26 Augustus 1959) is 'n Suid-Afrikaanse entrepreneur en politikus. Hy is die stigter van die haarproduktemaatskappy Black Like Me. Hy is bekend in Suid-Afrika vir sy lewensverhaal: hy word groot in armoede tydens apartheid en begin sy eie haarproduktebedryf, wat die grootste haarhandelsmerk in Suid-Afrika word en van hom 'n miljoenêr maak. Hy toon openbare ondersteuning vir Mmusi Maimane in die wedloop om die leierskapsposisie in die politieke party Demokratiese Alliansie. Hy skryf 'n outobiografie, "Black Like You". Filosofies is hy 'n libertyn en "kapitalistiese kruisvaarder" en sy grootste beginsel is "individuele vryheid".

Mashaba word op 22 Augustus 2016 as burgemeester van Johannesburg verkies. Hy kondig op 21 Oktober 2019 sy bedanking uit hierdie amp aan en sal sy pos op 27 November 2019 ontruim.


</doc>
<doc id="278764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278764" title="STIAS">
STIAS

Stiαs, die STellenbosch Institute for Advanced Science, is ‘n navorsingsentrum waar die wêreld se voorste navorsers en geleerdes van oor die hele wêreld heen en van alle wetenskaplike terreine vir tydperke bymekaarkom om oplossings te probeer vind vir die unieke probleme waarmee veral Afrika en in die besonder Suid-Afrika in die snel veranderende wêreld te kampe het. Stiαs vorm deel van ‘n wye netwerk soortgelyke internasionale navorsingsintellings, maar is tans die enigste in sy soort in Afrika. 

Stiαs is in 1999 gestig. Dit word gehuisves in die Wallenberg Sentrum en is geleë tussen die Jan Marais Natuurreservaat en die dorpswingerd op Stellenbosch.

Stiαs word geskryf met die Griekse letter alfa. Die α staan vir die woord “advanced” en Afrika. Maar is ook die α van die onbekende wat in die geestes- en natuurwetenskappe bepaal moet word .



</doc>
<doc id="278768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278768" title="Toeng-Tieng-meer">
Toeng-Tieng-meer

Die Toeng-Tieng-meer (Chinees: 洞庭湖; pinyin: "Dòngtíng Hú"; Wade-Giles: "Tung4-t'ing2 Hu2"; Jyutping: "Dung6-ting4 Wu4") is die grootste meer in die Volksrepubliek China en beslaan in die somer, wanneer dit die vloedwater van die Yangtze ontvang, sowat 20 000 km². In die winter is dit net een groot moeras – die boerplek van miljoene swane, wildeganse en wilde-eende. Die meer word stadigaan opgeslik. Die Chinese provinsies Hubei en Hunan is na hul ligging tenoor die meer genoem: "Hubei" beteken "noord van die meer" en "Hunan" "suid van die meer".



</doc>
<doc id="278772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278772" title="Koninklike Thaise Vloot">
Koninklike Thaise Vloot

Die Koninklike Thaise Vloot (Thai: กองทัพเรือ) is die vloot van Thailand en is in die laat 1800's gevestig. Admiraal Prins Abhakara Kiartiwongse (1880-1923) is "Die Vader van Koninklike Thaise Vloot". Soortgelyk aan die organisasiestruktuur van die Verenigde State, bevat die Koninklike Thaise Vloot die vloot en die Koninklike Thaise Mariene Korps. Die Koninklike Thaise Vloot werk vanuit die Sattahip Naval Base.

Die Koninklike Thaise Vloot werk in drie bevele van die vlootgebied: Noordelike Golf van Thailand (Eerste NAC), Suidelike Golf van Thailand (Tweede NAC) en die Andamanse See (Indiese Oseaan) (Derde NAC). Die RTN het ook twee lugvleuels en een vlieg-eenheid op sy vliegdekskip.


</doc>
<doc id="278777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278777" title="Skryf- en rekenkuns in ou Babilonië">
Skryf- en rekenkuns in ou Babilonië

Meer as 3 000 jaar gelede toe papier nog nie uitgevind was nie, het mense steeds die behoefte gehad om geskrifte op te stel en te skryf. Begrippe van berekenings moes uitgebeeld word, vir rekordhouding en om by die somtotaal van 'n berekening uit te kom. In Ou Babilonië het die beskawing reeds kreatiewe planne beraam voor die uitvindsels wat die omgaan van kommunikasie en berekening vergemaklik het. 

In Ou Babilonië, meer as 3 000 jaar gelede, was klei meestal as skryfmateriaal gebruik. Die Babiloniërs het nie perkament gehad nie en papier was nog nie uitgevind nie. Die kleitablet was met ŉ silindervormige seël bestempel, sodat die uitgekerfde tekens in reliëf op die oppervlak van die klei uitstaan. As die kleitablet eers in ŉ oond gebak is of in die son droog geword het, hou die inskripsie eeue lank. Silindervormige seëls is sedert die vroegste tye in Babilonië gebruik. 

Die Babiloniërs het hul beskawing van 'n ouer ras, die Sumeriërs, geërf. Meer as 3 000 jaar v.C. het hierdie Sumeriërs sulke kleiseëls gemaak, wat hulle gebruik het as "amulette" of gelukbringers om hulle teen onheil te beskerm. Op hierdie amuletseëls was magiese patrone uitgekerf, wat dan weer maklik op 'n stuk klei afgedruk kon word. Hierdie stuk klei met die patroon daarop is dan soms oor die prop van 'n wyn- of oliekan geplak om te wys dat die betrokke kan aan die eienaar van die seël behoort. Mettertyd het die kooplui en handelaars in Babilonië ontdek dat hulle hierdie sisteem baie handig kon gebruik in die handel. Party van die ryk koopmanne het seels gedra wat van kristal, oniks of albas gemaak is, sodat hulle hul kontrakte kon verseël. 

Seëls is ook vir 'n ander doel gebruik: om op die fondamentstene van tempels, paleise en strate die name van die bouer of van die koning wat hul beplan het, aan te bring. Hierdie inskripsies het al dikwels die argeoloë gehelp om die ou stede van Babilonië wat onder die sand begrawe was, te rekonstrueer of om voorwerpe te dateer. Maar met 'n seël kon 'n mens natuurlik net dieselfde patroon oor en oor afdruk in die klei. Wanneer hulle werklik wou skryf, het die Babiloniërs gebruik gemaak van 'n "stilus", 'n soort pen van 'n riet gemaak. 

Een punt daarvan was skerp en die ander stomp. Die skerp punt is nie oor die klei getrek soos ons 'n pen oor papier trek nie, maar daarin gedruk, sodat elke teken ŉ min of meer wigvormige gaatjie was. Die Babiloniese skrif staan om hierdie rede bekend as wigskrif of spykerskrif. Wanneer die skrywer 'n sirkel wou maak, het hy die stomp kant van die stilus gebruik.

Die Babiloniërs het 'n uitstekende begrip van die beginsels van wiskunde gehad. Gedurende die tyd van hulle groot koning, Hammoerabi, omtrent 1700 v.C., is wiskunde-onderrig in die tempelskole van Babilonië aangebied. Sover ons kan aflei van die tablette wat behoue gebly het, het die berekeninge van hierdie tempelgeleerdes te make gehad met die handel, eiendom en erfenisse. Daar was inderdaad soveel saketransaksies om mee rekening te hou dat hierdie Babiloniese klerke hul stelsels so eenvoudig en doeltreffend as moontlik moes maak. 

Hulle het dus 'n metode ontwerp om met breuke van 'n geheel te reken, wat nie op die vingers getel of met tellers bereken kon word nie. Mettertyd kon die Babiloniërs allerhande ingewikkelde probleme in verband met militêre geniewerk, landmeting en argitektuur oplos. Dit sou vir hulle onmoontlik gewees het sonder 'n kennis van wiskunde. Maar vir die alledaagse gebruik in die handel, vir aktiwiteite soos koop, verkoop en ruil, wat sonder ophou bedryf is in ŉ groot handelstad soos Babilon, was 'n eenvoudige, maar doeltreffende metode van vinnige berekening nodig. 

Die Babiloniese handelaars het gebruik gemaak van 'n telapparaat wat vandag nog in China deur winkeliers gebruik word, en in 'n eenvoudiger vorm in, kleuterskole aangetref as die abakus. In Babilonië was die abakus 'n kleitablet met drie groewe; hierin is klein tellers van metaal, been of glas gesit, of dikwels is klippies gebruik. 


</doc>
<doc id="278778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278778" title="Hoessein van Jordanië">
Hoessein van Jordanië

Hoessein bin Talal (Arabies: الحسين بن طلال, "Al-Ḥusayn ibn Ṭalāl"; 14 November 1935 - 7 Februarie 1999) was van 11 Augustus 1952 tot met sy dood koning van Jordanië. Volgens Hoessein was hy ’n afstammeling van Mohammed omdat hy lid was van die Hasjim-familie, wat sedert 1921 oor Jordanië heers.

Hoessein is in Amman gebore as die oudste kind van Talal bin Abdoellah en Zein Al-Sjaraf. Hy het in Amman begin skoolgaan en sy opvoeding oorsee voltooi. 

Nadat Talal in 1951 koning geword het, is Hoessein as kroonprins aangewys. Die parlement het Talal ’n jaar later gedwing om te abdikeer weens sy siekte, wat as skisofrenie gediagnoseer is, en ’n regentskapsraad is aangestel wat regeer het totdat Hoessein meerderjarig was. Hy is op 2 Mei 1953 op 17-jarige ouderdom gekroon. Hy was vier keer getroud en het 11 kinders gehad. 

Hoessein, ’n konstitusionele monarg, het vroeg in sy bewind begin met wat ’n "liberale eksperiment" genoem is: die vorming van die eerste demokraties verkose regering in die land se geskiedenis in 1956. ’n Paar maande later het hy die regering gedwing om te bedank, ’n krygswet afgekondig en politieke partye verbied. 

Jordanië was onder Hoessein by drie oorloë met Israel betrokke, onder meer die Sesdaagse Oorlog van 1967, wat tot gevolg gehad het dat Jordanië die Wesoewer verloor het. In 1970 het Hoessein Palestynse vegters (fedajeen) uit Jordanië verban nadat hulle die land se veiligheid bedreig het in wat bekend geword het as Swart September. Die koning het in 1988 Jordanië se terugtrekking uit die Wesoewer aangekondig nadat die Palestynse Bevrydingsorganisasie (PBO) internasionaal erken is as die enigste verteenwoordiger van die Palestyne. Hy het die krygswet in 1989 herroep en weer demokratiese verkiesings ingestel. In 1994 was hy die tweede Arabiese staatshoof wat ’n vredesooreenkoms met Israel geteken het.

Toe Hoessein in 1953 die troon bestyg het, was Jordanië ’n jong nasie wat die Wesoewer beheer het. Die land het min natuurlike hulpbronne gehad en ’n groot Palestynse vlugtelingsbevolking weens die Arabies-Israeliese oorlog van 1948. Hy het sy land deur vier stormagtige dekades van die Arabies-Israeliese konflik en die Koue Oorlog gelei en suksesvol die druk van Pan-Arabiste, die Sowjetunie, Westerse lande en Israel gebalanseer. Teen die einde van sy 46 jaar lange bewind was Jordanië ’n stabiele moderne land. 

Ná 1967 het hy al hoe groter pogings aangewend om die Israelies-Palestynse probleem op te los. Hy het as versoenende tussenganger opgetree tussen verskeie Midde-Oosterse strydende partye en is beskou as die streek se vredemaker. Hy was bekend daarvoor dat hy politieke andersdenkendes en teenstanders verskoon het en vir hulle senior ampte in die regering gegee het. 

Hoessein, wat tientalle sluipmoordpogings en sameswerings oorleef het, was die streek se langs regerende leier. Hy is op 7 Februarie 1999 op 63-jarige ouderdom aan kanker oorlede. Sy staatsbegrafnis was die grootste byeenkoms van wêreldleiers sedert 1995. 

Hy is deur sy oudste seun, Abdoellah II, opgevolg.



</doc>
<doc id="278781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278781" title="Chrome OS">
Chrome OS

Chrome OS, ook Google Chrome OS of Google Operating System (kort Google OS) genoem, is 'n bedryfstelsel wat deur die Amerikaanse onderneming Google LLC ontwerp en op 15 Junie 2011 vrygestel is. Chrome OS het oorspronklik op suiwer webtoepassings gefokus. Terwyl gebruikers steeds die meeste voordeel uit die bedryfstelsel trek as hul rekenaars aan die internet gekoppel is, is daar intussen ook toepassings wat geen internetverbinding meer vereis nie. Omdat Chrome OS se looptydstelsel op "Native Client" baseer, is dit ook geskik vir Android-toepassings. Linux-toepassings loop in 'n virtuele masjien.

Chrome OS baseer op die oopbronbedryfstelsel Chromium OS wat eweneens deur Google LLC ontwikkel is. As Chromium OS se kommersiële variant word dit deur die vervaardigers van hardeware as 'n alternatief tot Windows 10 en macOS op skoot- en enkele tabletrekenaars geïnstalleer. Chrome OS is daarnaas 'n opsie vir gebruikers van ouer Apple-rekenaars wat om tegniese redes (soos byvoorbeeld verouderde fermatuur) nie meer met die nuutste macOS-bedryfstelsels opgedateer kan word nie.


</doc>
<doc id="278783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278783" title="Moshe Sharett">
Moshe Sharett

Moshe Sharett (1894 - 1965) was 'n Israelse politikus wat aan die linkse Mapai-party behoort het. 

Sharett was vanaf 1949 tot 1956 die minister van Buitelandse Sake, en van 1954 tot 1955 die tweede eerste minister van Israel gewees. Hy was in die Russiese Ryk gebore, en het in 1906 na die Ottomaanse Palestina geëmigreer.



</doc>
<doc id="278784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278784" title="Hasjemiete">
Hasjemiete

Die Hasjemiete (Arabies: الهاشميون, "Al-Hāshimīyūn"; ook bekend as die Huis van Hasjim) is die koninklike familie van Jordanië, waaroor hulle sedert 1921 regeer. Hulle was ook die vorstehuis van Sirië (1920), Hedjaz (1916-1925) en Irak (1921-1958).

Die familie behoort tot die Dhawoe Awn, een van die takke van die Hasanidiese sherifs van Mekka – waarna ook as die Hesjemiete verwys word – wat van die 10de eeu af oor Mekka regeer het totdat die Huis van Saoed dit in 1924 verower het. Hulle naam kom volgens tradisie van Hasjim ibn Abd Manaf, die oupagrootjie van die Islamitiese profeet Mohammed. Die Hasanidiese sherifs van Mekka (van wie die koninklike familie direk afstam), insluitende die Hasjemiete se voorvader Qatadah ibn Idris, was Zaiditiese Sjiiete tot die laat Mameluk- of vroeë Ottomaanse tydperk, toe hulle Sjafitiese Soenniete geword het.

Die huidige dinastie is gestig deur sjarief Hoessein ibn Ali, wat in 1908 deur sultan Abdülhamid II as sjarief en emir van Mekka aangestel is. Hy is in 1916 tot koning van die Arabiese lande verklaar (maar is net as koning van die Hedjaz erken) nadat hy die Arabiese opstand teen die Ottomaanse Ryk geïnisieer het. Sy seuns Abdoellah en Faisal het in 1921 koning van onderskeidelik Jordanië en Irak geword.


</doc>
<doc id="278897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278897" title="Abdoellah I van Jordanië">
Abdoellah I van Jordanië

Abdoellah I bin Al-Hoessein (Arabies: عبد الله الأول بن الحسين, "Abd Allāh Al-Awal ibn Al-Husayn", Februarie 1882 - 20 Julie 1951) was van 1921 tot met sy sluipmoord in 1951 die heerser van Jordanië en sy voorgangerstaat, Transjordanië. Hy was van 11 April 1921 tot 25 Mei 1946 emir van Transjordanië onder ’n Britse mandaat en van 25 Mei 1946 tot sy dood koning van ’n onafhanklike staat. Volgens Abdoellah was hy ’n afstammeling van Mohammed omdat hy lid was van die Hasjemitiese familie. 

Abdoellah is in Mekka, Hedjaz, gebore as die tweede oudste van die drie seuns van Hoessein bin Ali, sjarief van Mekka, en sy eerste vrou, Abdijja bint Abdoellah. Hy het sy opvoeding in Istanboel en Hedjaz ontvang. Van 1909 tot 1914 het hy Mekka in die Ottomaanse regering verteenwoordig, maar het hom tydens die Eerste Wêreldoorlog by die Britte geskaar. Tussen 1916 en 1918 het hy ’n sleutelrol gespeel in die beplanning van die Arabiese opstand teen die Ottomaanse heerskappy wat deur sy pa, sjarief Hoessein, gelei is. Hy het persoonlik guerrilla-aanvalle op garnisoene gelei. 

Abdoellah het in April 1921 die emir geword van Transjordanië, wat hy op eie inisiatief gestig het, en in 1948 koning van die opvolgerstaat, Jordanië, nadat dit onafhanklik geword het. Hy het geheers tot in 1951, toe hy in Jerusalem in ’n sluipmoordaanval dood is terwyl hy die Vrydaggebed in die Al-Aqsa-moskee bygewoon het. Hy is vermoor deur ’n Palestyn wat bang was die koning sou vrede met Israel sluit. Hy is deur sy oudste seun, Talal, opgevolg.



</doc>
<doc id="278900" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278900" title="Talal van Jordanië">
Talal van Jordanië

Talal bin Abdoellah (Arabies: طلال بن عبد الله, "Ṭalāl ibn ʿAbdullāh"; 26 Februarie 1909 - 7 Julie 1972) was van die sluipmoord op sy pa op 20 Julie 1951 koning van Jordanië totdat hy op 11 Augustus 1952 gedwing is om te abdikeer. Volgens Talal was hy ’n afstammeling van Mohammed omdat hy lid was van die Hasjim-familie, wat sedert 1921 oor Jordanië heers.

Talal is in Mekka gebore as die oudste kind van Abdoellah I en sy vrou, Moesbah bint Nasser. Abdoellah was die seun van Hoessein bin Ali, die sjarief van Mekka, wat tydens die Eerste Wêreldoorlog die Arabiese opstand teen die Ottomaanse Ryk gelei het. Hy het in 1921 die emiraat Transjordanië gestig, wat ’n Britse protektoraat geword het, en as emir regeer. 

Talal is privaat in Amman opgevoed en het in 1921 as 2de luitenant by Transjordanië se weermag, die Arabiese Legioen, aangesluit. Teen 1948 was hy ’n generaal.

Abdoellah wou in 1946 onafhanklik word en die emiraat het die Hasjemitiese koninkryk Jordanië geword. Abdoellah het koning geword en Talal kroonprins. Abdoellah is in 1951 in Jerusalem in ’n sluipmoordaanval vermoor en Talal het hom opgevolg. Talal se grootste prestasie as koning was die opstelling van Jordanië se moderne grondwet in 1952, wat sy land in ’n konstitusionele monargie omskep het. Hy het minder as 13 maande regeer, totdat hy gedwing is om te abdikeer weens ’n geestesiekte wat as skisofrenie gediagnoseer is. Hy het die res van sy lewe in ’n sanatorium in Istanboel deurgebring en is op 7 Julie 1972 oorlede. Hy is opgevolg deur sy oudste seun, Hoessein.



</doc>
<doc id="278917" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278917" title="Brandbosrivier">
Brandbosrivier

Die Brandbosrivier is 'n rivier wat in Oos-Kaap, Suid-Afrika vloei. Dit is in die opvangsgebied van die Groot-Visrivier geleë.



</doc>
<doc id="278920" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278920" title="S-leer">
S-leer

Opleiding en ontwikkeling verwys na die proses om kennis, vaardighede en vermoëns wat nodig is om ŉ spesifieke taak uit te voer te bekom of oor te dra. Die voordele van opleiding en ontwikkeling is dus vir beide die werkgewer en die werknemer strategies en operasioneel van belang.

S-leer vorm deel van Solidariteit se kernbesigheid, naamlik arbeidsverhoudinge, vaardigheidsontwikkeling en die netwerk van werk. Dit is ŉ opleidingsinstelling wat fokus op die voortgesette ontwikkeling van Solidariteit werknemers, -verteenwoordigers en professionele persone. 

As primêre diensverskaffer vir die Solidariteit-beroepsgildes, bied S-leer hul lede die geleentheid om hul vermoëns en vaardighede tot so ŉ mate te ontwikkel dat hulle ŉ goeie werk kan kry en behou om sodoende vry, veilig en voorspoedig te kan lewe. Die fokus is egter nie net op voortgesette professionele ontwikkeling (VPO) nie, maar ook op persoonlike en loopbaanontwikkeling met seminare, kort kursusse, webinare, gespreksgeleenthede en e-leer opleiding waartydens relevante temas bespreek en aangebied word. 

Die ontwikkeling van sagte vaardighede soos probleemoplossings, konflikhantering en etiek, skryf- en rekenaarvaardighede bemagtig werkers vir alledaagse uitdagings in die werkplek.

Solidariteit se strategie is om ŉ netwerk te skep wat aan jou opleidingsgeleenthede bied én jou help om werk te kry, of te behou. Hierdie strategie is verweef in die doelwitte en strategieë van al die Solidariteit Beweging se instellings tot ‘n eenheid. S-leer is deel van opleiding en gaan die werkersmag wat deur Akademia en Sol-Tech opgelei is verder ondersteun.

Visie

"Om ŉ voorkeurverskaffer te wees van professionele opleiding en persoonlike ontwikkeling wat persone in staat te stel om hulle volle potensiaal en loopbaandoelwitte te bereik"

Missie

"Om relevant en gehalte voortgesette professionele opleiding en persoonlike ontwikkeling te bied met bekostigbare opleidingsmodules wat op Solidariteit se ideeraamwerk geskoei is." 

Doelwitte: 

"Spesifieke doelwitte:" Om ŉ hoë kwaliteit opleiding aan te bied wat sal vergelyk met nasionale standaarde. Om geloofwaardig te wees onder die belangegroepe.

"Meetbaar:" Om die ontwikkelde kursusse binne een jaar terug te betaal.

"Haalbaar:" Kursusontwikkeling is duur maar die rakleeftyd is drie jaar lank en kan inkomste genereer oor langtermyn.

"Relevant:" Dit is relevant want kwaliteit opleiding in Afrikaans en die verkryging van VPO punte is definitiewe behoeftes.

"Tyd:" Die webblad moet Oktober aktiveer waar inhuis induksie gedoen gaan word.  Twee aanlyn opleidingskursusse sal November aangebied word en teen Januarie 2019 was die hele stelsel vol funksioneel.

Eienaarskap: 

Dit is ŉ Solidariteit  produk geskep vir die bystand aan veral die gildes. S-leer is ‘n geregistreerde maatskappy (in 2016 geregistreer) en is verder ook geakkrediteer by die SABPP as opleidingsinstelling en ook om die Generiese bestuursertifikaat (NKR vlak 4) met 150 krediete aan te bied.
Teikenmark en benadering

S-leer se fokus gaan val op interne en eksterne opleiding en ontwikkeling: 

"Intern": Solidariteit se personeel en voltydse verteenwoordigers

"Ekstern": Solidariteit se deeltydse verteenwoordigers, lede en ondersteuners, asook individue wat deel vorm van Solidariteit se internskap program. Die jeug vorm ook ‘n groot kern van die mark

ŉ Proaktiewe en reaktiewe benadering sal gevolg word:

"Proaktief" – Leeraktiwiteite word met die besigheidstrategie en heersende internasionale vaardigheidsbehoeftes belyn. Die fokus is sodoende op die ontwikkeling van noodsaaklike vaardighede. Dit sal werknemers in staat stel om ŉ potensiële probleem of dispuut voortydig aan te spreek.

"Reaktiewe benadering" – Lynbestuur en/of die werknemer self identifiseer operasionele behoeftes en ontwikkelingsareas, wat dan uitloop op opleiding. Die operasionele behoeftes ontstaan meestal in reaksie op nuwe tendense in arbeidsverhoudinge en die menslikehulpbronneveld asook verwikkelinge rakende die vierde nywerheidsrevolusie wat werkplekke verander en nuwe vaardighede van personeel verg.
Solidariteit se personeel

Solidariteit poog om kennis, vaardighede, gedrag en dienslewering op alle vlakke in die werksplek te verbeter in ons strewe om ŉ hoë prestasie kultuur te vestig en te behou. Hulle beskou personeelontwikkeling as noodsaaklik vir die bereiking van Solidariteit se doelwitte en deel die verantwoordelikheid daarvoor met hulle werknemers. As werkgewer aanvaar Solidariteit die verantwoordelikheid om ŉ werksomgewing te skep waar werknemers hulle vaardighede kan ontwikkel en gebruik om die organisasie se doelwitte te behaal, en hulle ondersteun personeel in hulle strewe na persoonlike loopbaan- en ontwikkelingsdoelwitte. Personeel word aangespoor om van interne en eksterne opleidingsgeleenthede gebruik te maak om hulle vaardighede en vermoëns te ontwikkel.

Die opleiding vir werknemers en voltydse verteenwoordigers sal pasgemaak wees vir ŉ vakbondomgewing omdat bykans alle opleidingsprogramme wat betrekking het op arbeidsverhoudinge en menslikehulpbronbestuur uit ŉ werkgewer se perspektief opgestel is.

Solidariteit verteenwoordig lede in alle beroepsvelde – kollektief en individueel. Opleiding en ontwikkeling speel ŉ deurslaggewende rol in die groei en sukses van die organisasie en onderskei ons van alle ander vakbonde. Personeel benodig tegniese vaardighede sodat hulle lede kan raad gee en bystaan om hulle werk te beskerm, maar ook sagte vaardighede wat hulle emosioneel bemagtig om doeltreffend te funksioneer in enige arbeidsverhoudinge-omgewing met sy unieke uitdagings. Sagte vaardighede is ook belangrik omdat Solidariteit meer lede op die middelbestuursvlakke wil werf en dit ŉ ander aanslag as die tradisionele fabrieksingesteldheid verg.

Opleiding en ontwikkeling speel ŉ deurslaggewende rol in die groei en sukses van die organisasie, maar hou ook die voordeel in dat dit help om personeel te behou.

Die S-leeropleidingsprogramme fokus op die volgende:

            i.       Nakoming van ontwikkelingsvereistes soos in wetgewing gestipuleer

           ii.       Skep van ŉ vaardigheidsgebaseerde kultuur wat by besigheidstrategie en doelwitte inskakel

          iii.       Intervensies wat personeel se vermoë ontwikkel om hul huidige en/of toekomstige pligte en rolle doeltreffend te vervul.

         iv.       Ontwikkelling van diensleweringsprogramme en beste praktyke wat sal uitloop op “Solidariteit-gehalte” dienslewering

Solidariteit se lede

Om die Gilde-strategie te ondersteun en versterk, sal S-leer opleiding aan professionele persone bied waarmee hulle punte vir voortgesette professionele ontwikkeling (VPO) kan verdien. VPO is ŉ loopbaanlange verpligting vir praktiserende professionele persone, daarom mag die belangrikheid daarvan nie onderskat word nie. Die doel met VPO is om die professionele persoon en sy loopbaan asook die publiek en die werkgewer te beskerm. Dit hou dus vir alle belanghebbendes voordele in.

S-leer se oogmerk met VPO sal wees om te verseker dat individue se kennis en vaardighede gehandhaaf en verbeter word sodat hulle vermoëns tred hou met die standaarde in hulle veld, wat weer sal verseker dat hulle professionele diens aan kliënte en die gemeenskap kan lewer. S-leer bied ook so ŉ alternatiewe VPO platvorm vir professionele persone wat Solidariteit se ideeraamwerk ondersteun, om te benut
Ondersteuners wat nog nie deel is van gildes nie

Ondersteuners van Solidariteit kan ook soos lede en gildelede voordeel trek uit die opleidingsgeleenthede. As hulle aansluit, sal die koste vir opleiding en ontwikkeling verminder soos vir lede.

Kernprodukte

·        Kursusse, e-leer, kongresse en seminare met die oog op VPO

·        Kursusse vir die ontwikkeling van sagte vaardighede

·        Kort kursusse en Erkenning van Vorige Leer (EVL) wat toegang bied tot formele leer

·        Kort kursusse, leerlingskappe en EVL wat toegang bied tot NQF-kwalifikasies 
Samewerking tussen S-leer en gildes

Gildes

Gildes sal navorsing doen om hulle lede se behoefte aan en vereistes vir VPO en sagtevaardigheidskursusse te bepaal. Dié inligting sal gebruik word om die inhoud van S-leerkursusse te beplan.

S-leer

S-leer sal verantwoordelik wees vir die volgende:

·          Die skryf van materiaal vir kursusse en/of e-leer

·          Die nodige akkreditasie (in samewerking met gildes)

·          Die reël van seminare en beskikbaarstelling van e-leermodules

·          Samewerking met professionele liggame

·          Professionaliteit en gehalte van alle opleiding in ŉ poging om ŉ voorkeurverskaffer te word

Prioriteite vir 2018 – 2019

·          Jeug

·          VRA (Vereniging van regslui vir Afrikaans)

·          Verpleegsters

·          Kommunikasie

·          Menslike hulpbronne

·          Administrasie

·          Arbeidsverhoudinge

·          Finansies

·          IT

·          Politiek en ekonomie

·          Ambagslui

·          Taalpraktisyns

·          Veiligheid
Leermetodes

S-leer sal deur middel van onder andere die volgende metodes aangebied word (al die metodes is op die webblad verkrygbaar):

·          E-leer (kort kursusse)

·          Seminare

·          Kongresse 

·          Werkswinkels

·          Induksies en werksbesoeke

·          Erkenning van Vorige Leer (EVL)

·          Webinare

·          In-diepte artikels wat aan studente beskikbaar gestel word
Direksie van S-leer

·          Voorsitter : Gideon du Plessis (Hoofsekretaris van Solidariteit)

·          Uitvoerende hoof: Juran van den Heever (S-leer)

·          Anneri Leach (Hoof: MHB Solidariteit)

·          Dirk Hermann (Bestuurshoof:  Solidariteit)

·          Appie Pienaar (Adjunkbestuurshoof:  Solidariteit)

·          Marthinus Visser (Uitvoerende hoof:  Akademia)
Kursusse

10 kritieke vaardighede ter voorbereiding vir die Vierde Industriële Rewolusie    

Aanbiedingsvaardighede, kommunikasie en gedrag

Verstaan die afleggingsproses in terme van artikel 189  

Is jy ’n mentor of ’n afrigter? Leer hoe dit werklik gedoen word.

Arbeidshof-proses en opstelwerk         

A-Z van navorsing                    

Kardinale vaardighede vir enige administratiewe take

Beïnvloeding in langtermyn en korttermyn verkope

Beïnvloeding vir leiers            

Die proses rondom persoonlike belastingindiening

Die kuns van besluitneming en oordeel 

Die bestuur en motiveer van mense      

Die Wet op Basiese Diensvoorwaardes en jou kontrak  

Verstaan Suid-Afrika se Diensbillikheidsplan

Bewysmateriaal in ’n digitale era           

Digitale kommunikasie in die moderne wêreld van werk 

Digitale wetgewing: Die moets en moenies van sosiale media.  

Dissiplinêre verhore en ontslag             

Diversiteit in die werksplek       

Leierskap vir middelvlakbestuur            

Laat jouself beter geld deur emosionele intelligensie 

Excel – Basies/ Intermediêr/ Gevorderd                        

Finansies vir nie-finansiële bestuurders

Generasie X, Y, Z – verstaan die gapings

Sertifikaat in Generiese Bestuur: "GenMan4" (NKR4, 150 krediete)

Hoe om verandering effektief te hanteer

Interpersoonlike vaardighede: Werk goed saam met ander 

Intervensie & ondersteuning vir maatskaplike werkers

Jeugkamp: Fiks vir werk           

Verstaan die Kinderwet             

Kliëntediensuitnemendheid     

Kognitiewe buigsaamheid: Die kuns om verkeerd te wees 

Kollektiewe reg                        

Kommunikasiebeginsels in die werksplek          

Hoe om konflik, stres en verandering te bestuur

Kreatiwiteit en innovasie           

Kritieke denke vir die werkplek: Van probleme tot kreatiewe oplossings

KVBA in ’n neutedop

Invloedryke Leierskapsontwikkelingsprogram

Lugvaart – Taalvaardigheid       

Kritieke luister: ’n Fundamentele vaardigheid    

E-pos-etiket                          

Onbillike arbeidspraktyke         

Onderhandelingsvaardighede: Algemeen          

Outlook Produktiwiteit: Bestuur en spaar jou tyd só      

Verstaan vandag se politiek en filosofie 

POPI-Wet

Positiewe energie om stres en uitbranding te voorkom  

Probleemoplossingsvaardighede          

Projekbestuur 

Seksuele teistering

Self-leierskap: Dit is waar jou sukses begin      

Skynhof

Spaarsamigheid in 2020           

Spel-, taal en skryfvaardighede 

Toepassing van beïnvloeding in innovasie, konflik, onderhandeling en konsultasies

Bemeester Tswana as derde taal

Veerkragtigheid om verandering effektief te hanteer      

Hoe om verandering effektief te hanteer

Verpleegstersopleiding: Inflammatoriese Infeksieproses

Vierde Industriële Revolusie: 4IR           

Vrouwees in die werkplek         

Verbreed jou begrip oor werksetiek en professionalisme

Werk-Lewe-Balans: Die gesonde keuse

Word: Basies/ Intermediêr en Intermediêr/Gevorderd     
Ander instellings betrokke by S-leer

·        S-leer gaan met die "gildes" se hulp lede vir hulle beroepe bemagtig. 

·        S-leer gaan mense wat hul werk verloor het of in armoede verval/leef saam met Solidariteit se "Werknet" oplei en toerus om weer die wêreld van werk te betree.

·        S-leer gaan geskikte kandidate deur sy vakbond-werkgewer netwerk aan werkgewers “bemark” 

·        S-leer gaan in vennootskap met "Helpende Hand" help met ontwikkeling in die onderwys.

·        S-leer en die gildes gaan in vennootskap met "AfriSake" werksgeleenthede ondersoek.

·        S-leer sal saam met "Akademia" en "Sol-Tech" aanvullende kursusse mobiliseer"."

·        S-leer kan ons "Jeug" met die "gildes" se hulp help om hulself verder te bemagtig en toe te rus om die beroepswêreld te betree.

·        Verdere ontwikkeling vir studente by Sol-Tech wat in ambagte spesialiseer en Akademia studeer het en deel is van gilde. Verdere ontwikkeling vir spesifieke loopbane sal met marknavorsing oor verwikkelinge in verskillende industrieë geïdentifiseer word. Kenners in elke gilde sal ons leiding gee hieroor. Ons sal ook ontwikkeling bied vir tegnies gekwalifiseerde werkendes wat hul eie besighede wil begin en/of die potensiaal het om bestuurders te word. Hierdie ontwikkeling sluit sagte vaardighede in en maak ook voorsiening vir Erkenning van Vorige Leer (EVL) van geakkrediteerde kursusse. Kursusse word hiervoor ontwikkel en word deel van die kursusbank.

·        "Helpende Hand-loopbaansentrum" kan ŉ voerkanaal wees vir bestaande/potensiële lede wat reeds in ŉ werksplek is en wil ontwikkel, van loopbaan verander, ŉ eie besigheid begin of werkloos is. Geakkrediteerde vaardigheidsprogramme sal hier van waarde wees en EVL insluit. Dit sal mense ondervang wat nie by Akademia, Sol-Tech of ander tersiêre instellings hulself verder kan kwalifiseer nie.

·        Gesprek met Akademia oor NQF-kwalifikasies wat toegang verleen tot Akademia. Ondersoek NQF-kwalifikasies vir spesifieke grade en of daar ŉ meer generiese NQF-kwalifikasie sal wees vir die algemene BCom-grade.

·        Ontwikkel mense na aan aftrede om na aftrede ŉ verdere inkomste te verdien.

·        Help lede wat afgelê is in samewerking met die gildes en loopbaansentrum om hulself te bemagtig.
Die stelsel

"Learner Management System (LMS)"

Die Webblad www.s-leer.co.za bied die geleentheid om vir elke lewenslange student ‘n profiel te skep waarop daarself gemonitor kan word, verder op sy of haar tyd geleer kan word.  Die sertifikate kan digitaal afgelaai word en vordering kan gemonitor word.

Die stelsel laat maklike betalings toe en die e-leer komponente is modern en interessant en boei die student tot die einde van die leerproses.

https://s-leer.co.za/

https://solidariteit.co.za/en/s-leer-your-way-to-the-future/

https://maroelamedia.co.za/goeiegoed/s-leer-die-nuwe-gonswoord-vir-voortgesette-leer/


</doc>
<doc id="278921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278921" title="Pranas Domšaitis">
Pranas Domšaitis

Pranas Domšaitis (gebore Franz Karl Wilhelm Domscheit, 15 Augustus 1880 – 14 November 1965) was 'n Pruisiese Litaus kunstenaar.

Gebore in Cropiens, 'n dorpie in die Koninkryk Pruise naby sy grens met Litaue, was Domšaitis 'n boer tot op die ouderdom van 27. Onder die borgskap van Max Liebermann studeer hy in 1907 by die "Royal Academy of Fine Arts" in Königsberg, en gegradueer in 1910; dit was sy eerste formele skoolopleiding. Daarna reis hy na verskeie Europese hoofstede, waar hy ook studeer. Daar is hy sterk beïnvloed deur 'n ontmoeting met Edvard Munch. Hy het vriende geword met die kunstenaar Fritz Ascher van Berlyn, en saam met hom gereis. Ascher het in 1919/20 'n portret van hom geteken. Gedurende die Eerste Wêreldoorlog spandeer hy sy tyd deels op sy ouers se plaas, en deels in militêre diens. Daarna hervat hy sy reise en artistieke loopbaan. Sy suksesvolle uitstallings in Duitsland, Switserland, Oostenryk, Roemenië en Turkye is rampspoedig gevolg deur sy opname in 'n 1937-uitstalling van "Ontaarde kuns" (Nazi beskrywing van moderne kuns) en die verwydering van sy werke uit Duitse museums. In 1938 begin hy sy foto's te onderteken met die Litause weergawe van sy naam (hy het in 1920 'n Litause burgerskap). Tydens die oorlog het hy "onskadelik" stillewe geskilder.

In 1949 het die Universiteit van Kaapstad in Suid-Afrika sy vrou, die sanger Adelheid Armhold, 'n pos as senior lektor aangebied. Hy het die res van sy lewe daar deurgebring.

Sy jeugdige styl is beskryf as romantiese realisme of as spirituele impressionisme, sy later as 'n vermenging van "... Chagall se betowerende visioene, die skuldelose vroomheid van Rouault, die resonante kleur van die ekspressioniste, en die intuïtiewe wysheid van 'n kleinboer." Landskappe en dorpslewe was gereelde temas, saam met Christelike vertellings, veral die Mariaboodskap, Kruisiging van Jesus, en die Vlug na Egipte.

Domšaitis se werke word gehou in die Pranas Domšaitis-galery in Klaipėda, Litaue; die K. Čiurlionis Nasionale Kunsmuseum in Kaunas, Litaue; die Pretoriase Kunsmuseum; die Nasionale Galery van Zimbabwe; en die Nasionale Galery in Berlyn, onder andere. Baie van sy tussenoorlogse werke het verdwyn.



</doc>
<doc id="278922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278922" title="Golda Meir">
Golda Meir

Golda Meir, oorspronklik "Golda Meyerson", (1898 - 1978) was 'n Israelse vakbondleier, diplomaat en politikus wat aan die linkse Mapai- en Ha'Avoda-partye behoort het. 

Meir was in die Russiese Ryk gebore, het in 1906 na die Verenigde State van Amerika en in 1921 na die Britse mandaat van Palestina geëmigreer.

Sy was 'n leier van die Joodse vakbond Histadrut, en van 1948 tot 1949 die eerste Israelse ambassadeur in die Sowjetunie.

Meir was vanaf 1949 tot 1956 die minister van Arbeid (en Sosiale Sake), van 1956 tot 1966 die minister van Buitelandse Sake, en van 1969 tot 1974 die vierde eerste minister van Israel gewees. Tydens haar premierskap het die Jom Kippoer-oorlog in 1973 plaatsgevind.




</doc>
<doc id="278924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278924" title="Okapi">
Okapi

Gedurende die Pilioseen, die tydperk wat die Ystydperk (Pleistoseen) voorafgegaan het, was daar 'n groot verskeidenheid soogdiere wat tot die familie "Giraffidae" behoort het. Die enigste oorblywende geslagte is die kameelperd ("Giraffa") en die okapi ("Okapie").
Kameelperde kom die droër boswêreld voor. Hulle is aangepas om die blare van sekere soorte bome 4,5 – 6 m bo die grond by te kom. Die okapi lyk baie meer op die algemene tipe van die uitgestorwe "Giraffidae". Dit is is 'n seldsame dier en kom slegs in die woude langs die Kongorivier voor. Dit was onbekend aan wetenskaplikes totdat sir Harry Johnstone dit in 1901 ontdek het. Die dier is dan ook na hom genoem.




</doc>
<doc id="278925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278925" title="Chinese ietermagog">
Chinese ietermagog

Van die orde Pholidota het slegs die geslag "Manis" (met sewe soorte) oorgebly. Die Suid-Afrikaanse ietermagog ("M. temmincki") is 'n terrestriële nagdier wat van miere en termiete leef. Die ietermagog lewe in bome en klim nie net met sy pote nie, want die stert is omvorm tot 'n grypstert sodat hy daarmee aan takke kan vasklou.



</doc>
<doc id="278929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278929" title="Moshe">
Moshe

Moshe (Hebreeus: משה ) is die Hebreeuse weergawe van die Bybelse figuur van Moses.

Mense met die voornaam Moshe:


</doc>
<doc id="278930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278930" title="Okapi (mes)">
Okapi (mes)

Die Okapi is 'n ratel-sluit klammer of glipgewrig mes oorspronklik vervaardig in 1902 vir uitvoer na Duitsland se kolonies in Afrika. Die mes is vernoem na die kameelperdagtige Sentrale-Afrikaanse Okapi.

Okapi messe is nie meer vervaardig in Duitsland nie. In 1988 het "Okapi South Africa" (toe bekend as "All Round Tooling") het die handelsmerk en gereedskap gekoop en die Okapi reeks begin vervaardig in Suid-Afrika. Die Suid-Afrikaanse Okapi terugsluit messe is vervaardig met koolstof- of vlekvrye-staal lemme, met of sonder 'n getande rand. Meeste Okapi messe in Afrika is gemaak van hars geïmpregneerde hout(gewoonlik kers) en die lemme van 1055 koolstofstaal.

Okapi messeword veral deur mense in die werkersklas gebruik omdat hulle baie bekostigbaar is, en hoewel dit ru lyk, sterk messe is. Gebruik kan wissel van oesgewasse, selfverdediging, jag, visvang of algemene mes gebruik. Okapi messe is baie gewild in Suider-Afrika ,maar het 'n afwykende reputasie omdat dit met misdadigers en straatbendes geassosieer word. In Jamaika is hulle albei 'n werktuig en een van die meer begunstigdes van die "ratel messe" wat deur "rude boys" gedra word, en staan ook bekend as die "3-ster-ratel." Dit was bekend dat Keith Richards van die Rolling Stones 'n groot Okapi gedra vir jare lank, wat hy in Jamaika gekry het.



</doc>
<doc id="278935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278935" title="Miranda (maan)">
Miranda (maan)

Miranda, ook bekend as Uranus V, is die kleinste en binneste van Uranus se vyf ronde mane. Dit is op 16 Februarie 1948 deur Gerard Kuiper ontdek en genoem na Miranda in William Shakespeare se toneelstuk "The Tempest". Nes die ander groot mane van Uranus wentel Miranda naby aan die planeet se ewenaarvlak. Omdat Uranus op sy sy om die Son wentel, is Miranda se wentelbaan loodreg met die sonnebaan.

Met ’n deursnee van net 470 km is Miranda een van die kleinste bekende voorwerpe in die Sonnestelsel wat dalk in hidrostatiese ewewig (deur sy swaartekrag rond gedruk) is. Die enigste nabyskote van Miranda is geneem deur die Voyager 2-ruimtetuig, wat Uranus in Januarie 1986 tydens sy verbyvlug waargeneem het. Tydens die verbyvlug was Miranda se suidelike halfrond na die Son gedraai, en net dié deel is dus bestudeer.

Miranda het moontlik uit ’n akkresieskyf gevorm wat die planeet kort ná sy ontstaan omring het en dit is nes ander mane waarskynlik gedifferensieerd: met ’n kern van rots, omring deur ’n mantel van ys. Miranda het een van die mees ekstreme en gevarieerde topgrafieë in die Sonnestelsel. Dit sluit in Verona Rupes, ’n 20 km hoë eskarp wat die hoogste krans in die Sonnestelsel is. Die oorsprong en evolusie van hierdie gevarieerde geologie word steeds nie heeltemal verstaan nie en baie hipoteses bestaan oor Miranda se evolusie.



</doc>
<doc id="278936" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278936" title="Ondergrondse water">
Ondergrondse water

Atmosferiese neerslag, dit wil sê reën, hael en sneeu, is die hoofbron van ondergrondse water. Een derde van die neerslag verdamp, een derde vloei as riviere terug see toe; en een derde word stadig in die tussenkorrelruimtes en nate van die gronmantel en onderliggende rotse geabsorbeer, en is na konsentrasie as grondwater beskikbaar. 

Die studie van die natuurlike verspreiding en ontginnig van grondwater heet hidrologie. Hidroloë probeer antwoorde vind op vrae soos: waarom is sommige waterbronne meer brak, sout of vars as andere? Sal die ondergrondse waterbronne ooit uitgeput word? Waar moet ŉ mens vir water boor? Hoe word fonteine en onderaardse rivier gevorm?

Formasies wat toeganklik is vir die insypelende water, moet poreus wees, byvoorbeeld klei en skalie. Die porositeit en deurlaatbaarheid van verskillende gesteentes is nie dieselfde nie, en dit bepaal hoeveel water ondergronds opgegaar en later weer vrygestel kan word. 

Die reënwater wat deur die grondmantel syfer, dring al hoe dieper die aardkors in totdat dit teen ŉ ondeurlaatbare rotslaag of keerbank opdam. Hierna word al die tussenkorrelruimtes van die gesteente bokant die keerbank met water versadig. Hierdie versadigde sone heet die freatiese sone en die boonste grens daarvan noem die grondwatervlak. 

Enige formasie met ŉ hoë porositeit en deurlaatbaarheid noem ons ŉ akwifer. Dit dien as ŉ onderaardse opgaardam, en ŉ boorgat of put moet so ŉ akwifer binnedring alvorens enige grondwater onttrek kan word. Die stand van die grondwatervlak is nie konstant nie, maar verskil van plek tot plek en van seisoen tot seisoen. Gewoonlik is daar ŉ tydspeling tussen tye van hoë reënval en die hoogste stand van die grondwatervlak omdat die inspypeling van die syferwater of vadose water taamlik stadig verloop. 

Die porositeit en deurlaatbaarheid van ŉ akwifer bepaal hoeveel water in ŉ sekere tydsduur daardeur kan vloei. Gewoonlik word gemeet in liter per uur. ŉ Goeie onderaardse waterbron lewer sowat 6 m water per uur, dit wil sê, 6 000 liter per uur. 

Soms gebeur dit dat deurlaatbare rotse deur geologiese prosesse in ŉ groot kom vervorm is, en die insypelende water afwaarts beweeg al langs die helling van die rotslaag. Indien hierdie onderaardse kom nou ŉ ondeurlaatbare dekmantel kry, sal die grondwater nie natuurlikerwys as ŉ fontein uitkom nie, maar sal dit opdam en terselfdertyd hidrostatiese druk uitoefen. Sodra ŉ boorgat deur hierdie ondeurlaatbare deklaag geboor word, en die vlak van die bek van die boorgat baie laer as die stand van die water in die akwifer is, sal die ondergrondse water by die boorgat uitborrel. 

So ŉ boorgat noem ons ŉ artesiese bron omdat ons oudste kennis (1126 n.C.) van spuitwater uit boorgate uit die provinsie Artois in Frankryk kom. Volgens die begrip van gravitasie moet die watervlak altyd dieselfde stand in die primêre en die sekondêre buis inneem. Sulke artesiese komme kom ook in Suid-Afrika voor. Die bekendstes is in die Klein Karoo. Hier dien die sandsteenhorisonne as akwifer, terwyl die digter skalies die boonste en onderste keerbanke vorm. In Namibië is die artesiese kom Auob ŉ welvarende landboudistrik op die grens van die Kalahari-woestyn. 

Vanweë die koolsuurgas in die atmosfeer is reënwater effens suur en dit kan gevolglik dolomiet en kalksteen baie stadig oplos. Dit is waarom die unieke verskynsel van oplosholtes, doolhowe van kanale en ondergrondse riviere slegs in kalkryke en dolomitiese formasies voorkom. Aanvanklik vind net oplossing langs nate plaas, maar later help die meganiese erosie van vloeiende strome om die kanale te vergroot tot uiteindelik magtige ondergrondse riviere. 

Soos hierdie proses voortgaan, mond van die riviere naderhand op die aardoppervlak uit en sommige kamers en grotte word drooggelê. Omdat die grotte ondergronds is, is die mure nat en verdamping vind baie stadig plaas. Hierdie water is met kalk (kalsiumkarbonaat) versadig. Die langdurige gedrup van die kalkversadigde water veroorsaak die afsetting van sekondêre kalkformasies in die vorm van kalkpilare en -gordyne, tesame met meer komplekse vorms. So vorm stalagtiete wat van die dak hang en stalagmiete wat van die grond af boontoe groei. 

Die wêreldberoemde Kango-grotte naby Oudtshoorn, wat die Swartberge 'n hele paar kilometer binnedring, kom voor in die dolomitiese Kango-formasie. Dikwels gebeur dit dat die onderaardse riviere te na aan die oppervlak kom en met verdere ondergrawing val die dak dan in om 'n sinkgat te vorm. Die deursnit van sinkgate wissel van enkele meter tot 200 meter. Sinkgate is volop in die dolomitiese formasies van Gauteng, die Ghaapplato en die Otavibergland. Wanneer daar oor 'n lang tydperk'n menigte sinkgate vorm en sodoende 'n ruwe landskap geskep word, praat ons daarvan as 'n karstlandskap.

Dit is opmerklik dat fonteine meestal in klowe en teen berghange voorkom. Hoekom sou dit wees? Dit is juis daar dat die grondwatervlak en die aardoppervlak mekaar ontmoet vanweë die rotsstruktuur, en sodoende fonteine vorm. Daar is baie soorte fonteine en hulle kry hul name afhangende van hul verspreiding en ontstaanswyse. So kry 'n mens 'n valleifontein of rivier-oog indien die valleivloer op 'n spesifieke punt laer is as die omliggende grondwatervlak. 

Partykeer is die keerbank na boontoe gekrom om 'n ondergrondse kom te vorm, en fonteine wat so ontstaan, heet oorstromingsfonteine. 'n Kontakfontein ontstaan waar die kontak tussen die akwifer en die onderste keerbank blootgestel is. Versperringsfonteine word gevind al langs geologiese strukture (breuke en indringingsgange) wat dan as keerbank dien. Na swaar reëns ontstaan syferfonteine dikwels aan die voetenend van rotspuinmantels. 

Uit die aard van 'n fontein se ontstaanswyse is dit verstaanbaar hoekom fonteine verswak en selfs opdroog ten tyde van langdurige droogtes. Die akwifer moet gereeld nuwe water kry om die grondwatervlak op 'n konstante hoogte te behou. Warmbronne word gevoed deur grondwater wat relatief diep in die aardkors langs oop nate in die akwifer gesirkuleer het. (Hoe dieper 'n mens die aardkors binnedring, hoe warmer word dit.) Sulke fonteine het gewoonlik meer soute en minerale in oplossing as gewone kouewater-fonteine.

Gewoonlik vloei ondergrondse riviere taamlik konstant, en die sterk fonteine wat hul herkoms in kalkformasies het, het as beginpunt vir baie nedersettings gedien. Sommige fonteine het egter ritmiese uitvloeiings getoon. Niemand kon die verskynsel in die ou dae verklaar nie, en party mense het die water as heilig beskou en dit aanbid. Vandag weet ons egter van beter. 

Die meganisme is een van hewelaksie wat ŉ groter onderaardse grot ritmies leeglei nadat die watervlak deur stadige standhoudende invloeiing ŉ kritiese vlak bereik het. ŉ Klassieke voorbeeld daarvan is die Timavo-rivier naby San Canziano in Noord-Italië.


</doc>
<doc id="278937" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278937" title="Zapiekanka">
Zapiekanka

Zapiekanka is 'n Poolse kitskos. Dit lyk soos pizza.

Die zapiekanka het ontstaan ​​in die tyd van die Volksrepubliek Pole en is steeds gewild as kitskos vanweë die vinnige voorbereidingstyd en lae koste. Bevrore zapiekanki is te koop in baie Poolse supermarkte.

'n Zapiekanka bestaan ​​uit 'n baguette wat in die lengte in die helfte gesny is waarop gebraaide sampioene, ui en gerasperde kaas geplaas word. Hierdie toebroodjie word 'n paar minute in die oond gesit en bedien saam met tamatiesous.


</doc>
<doc id="278938" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278938" title="Koninklike Thaise Leër">
Koninklike Thaise Leër

The Koninklike Thaise Leër or KTL (Thai: กองทัพบกไทย; "kong thap bok thai") is die leër van Thailand wat verantwoordelik is vir die beskerming van sy soewereiniteit en nasionale belange. Dit is die oudste en grootste tak van die Koninklike Thaise Weermagte.


</doc>
<doc id="278942" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278942" title="Esposizione Universale di Roma">
Esposizione Universale di Roma

Esposizione Universale di Roma, kort EUR of Eur [ɛ:ur], Afrikaans: Wêreldtentoonstelling te Rome, is die naam van 'n nuwe stadskwartier wat tydens die fascistiese bewind in Italië vanaf 1938 in die suide van die hoofstad Rome ontstaan het. Hier sou volgens die plan van Italië se destydse leier of "duce" Benito Mussolini die wêreldtentoonstelling van 1942 as 'n «Olimpiade van Beskawings» ("Olimpiade delle Civiltà") gehou word.

Amptelik is na die projek verwys as "E42 (Esposizione 1942)". Die wêreldtentoonstelling, wat oorspronklik in 1941 gehou sou word (maar uiteindelik weens die Tweede Wêreldoorlog gekanselleer is), is volgens Mussolini se wens na die volgende jaar verskuif om saam te val met die fascistiese bewind se 20-jaarfees. EUR het daarnaas deel uitgemaak van die fascistiese stadsbeplanning vir Rome waarvolgens die beboude stadsgebied in suidwestelike rigting en kuswaarts uitgebrei sou word, waarby EUR as nuwe moderne middestad sou dien.

Sedert 1961 vorm EUR een van Rome se 35 stadskwartiere, as die "Q. XXXII Europa", geleë in die 9de administratiewe distrik ("Municipio Roma IX").


</doc>
<doc id="278945" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278945" title="Kiel-kanaal">
Kiel-kanaal

Die Kiel-kanaal (ook die Noord-Oos-seekanaal genoem) in Wes-Duitsland is aan die einde van die 19de eeu gebou. Dit sny deur die nou strook land suid van Denemarke en verbind die Noordsee met die Oossee langs 'n veilige, maklike, kort en uiters ekonomiese roete. Die kanaal is 98 km lank en 13, 7 m diep en het 2 sluise. 

Oor die jare het skeepvaart op die kanaal baie toegeneem. In 1956 was die tonnemaat wat op die kanaal vervoer is 31 600 000 in vergelyking met 10 350 000 in 1913. Die hoogste toelaatbare snelheid op die kanaal is 8,1 knope en die laagste 5,4 knope. Skepe van tot 300 m lank kan daarop vaar. Die kanaal verkort die seereis tussen die Noordsee en die Oossee met sowat 650 km.



</doc>
<doc id="278946" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278946" title="Spieël">
Spieël

'n Spieël is 'n voorwerp wat lig weerkaats op so 'n manier dat, vir lig in 'n sekere golflengte, die weerspieëlde lig bewaar baie of die meeste van die gedetailleerde fisiese eienskappe van die oorspronklike lig. Dit is spekulêre refleksie genoem. Dit verskil van ander lig weerkaatsende voorwerpe wat nie veel van die oorspronklike golfsein behou nie, behalwe kleur en diffuse weerspieëlde lig, soos platwit verf.

Die bekendste soort spieël is die platspieël met 'n plat oppervlak. Geboë spieëls word ook gebruik om vergrote of verkleinde beelde te produseer. Dit word ook gebruik om lig te fokus, of om die weerspieëlde beeld te verdraai.




</doc>
<doc id="278947" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278947" title="Alexander Brailowski">
Alexander Brailowski

Alexander Brailowski (16 Februarie 1896 – 25 April 1976) was 'n Russies-gebore Franse pianis gewees wat gespesialiseer het in die werke van Frédéric Chopin. Hy was een van die voorste konsertpianiste in die jare tussen die twee Wêreldoorloë gewees.

Brailowski was in Kiëf in die Oekraïne, wat destyds deel van die Russiese Ryk was, in 'n Joodse gesin gebore. Hy het as seun klavier onder sy vader, wat 'n professionele pianis was, gestudeer. Hy het op 8-jarige leeftyd in Kiëf onder Vladimir Puchalsky, 'n leerling van Theodor Leschetizky, studeer. Teen die ouderdom van agtien jaar het hy die Kiëf Konservatoria bygewoon en aldaar in 1911 met 'n goue medalje gegradueer. Hy het voortgegaan om onder Leschetizky in Wene tot 1914 te studeer, daarna onder Ferruccio Busoni in Zürich, en uiteindelik onder Francis Planté in Parys. Hy het in 1926 'n Franse burger geword.

Brailowski het in 1919 in Parys sy konsertbuiging gemaak. Brailowski het die volledige klavierstukke (honderd-en-sestig in getal) deur Frédéric Chopin vir 'n reeks van ses konsertuitvoerings rangskik. In 1924 het hy 'n uitvoering gegee in Parys van die volledige siklus van die werke van Chopin. Dit was die eerste keer in die geskiedenis wat so 'n breedvoerige uitvoering gegee is, met gebruikmaking van die komponis se eie klavier. Hy het hierna 'n verdere dertig siklusse van Chopin se musiek in Parys, Brussel, Zürich, Meksikostad, Buenos Aires en Montevideo gespeel. 'n Hoogs suksesvolle wêreldtoer het hierop gevolg. Brailowski se Amerikaanse buiging het by die "Aeolian Hall" in 1924 in New York Stad plaasgevind. Hy het in 1936 deur die Verenigde State getoer. Hy het tydens 'n reeks van negentien uitvoerings in Buenos Aires nie 'n enkele werk herhaal nie. Gedurende die Tweede Wêreldoorlog het hy lewendige opvoerings vir die "USO" ("United Service Organizations Inc." - 'n Amerikaanse nie-winsgewende liefdadigheidsorganisasie wat o.a. lewendige vermaak bied) gemaak. In 1960 het hy die Chopin-siklus weer in Parys gespeel, en ook in Brussel ter herdenking van Chopin se geboorte. 

Brailowski se eerste ateljee-opnames was vanaf 1928 tot 1934 in Berlyn geproduseer en op 78 opm plate vrygestel. Hy het in 1938 in Londen vir HMV ("His Master's Voice") opnames gemaak. Latere plate was vir die RCA Victor plate-etiket opgeneem, en in die 1960's vir CBS. Behalwe vir sy aansienlike aantal Chopin opnames, het sy repertorium ook die musiek van Rachmaninoff, Saint-Saëns, Liszt, Debussy en andere ingesluit.

Brailowski het op die ouderdom van 80 in New York Stad aan komplikasies wat meegebring is deur longontsteking beswyk, en was deur sy vrou Felicia Brailowski oorleef.

Brailowski het gesê dat die tegniek wat gebruik moes word in die uitvoering van Chopin se musiek "vlot, vloeiend, delikaat, lugtig; en in staat daartoe om 'n groot variëteit kleur te gee; moes wees."




</doc>
<doc id="278949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278949" title="Vloeibare lug">
Vloeibare lug

Water verander in stoom wanneer dit gekook word. Stoom kondenseer (verander terug in water) by 100 °C. By omtrent -200 °C kondenseer gewone lug ook tot 'n vloeistof: vloeibare lug. Mense wat in nywerheidsgebiede woon, het seker al soms die spesiale tenkwaens gesien waarmee vloeibare suurstof (wat van vloeibare lug gemaak word) vervoer word. Die pype en kleppe van hierdie tenkwaens is met ys bedek. 

Die ys word gevorm vanweë die lae temperatuur van die vloeistof in die tenk, wat die waterdamp in die lug laat kondenseer en verys. Sekere soorte gas, bv. chloor, ammoniak en swaweldioksied, kan in vloeistof verander word deur dit teen normale temperature saam te pers. Talle ander gasse, insluitende die in die lug, moet egter afgekoel word. Druk alleen is nie genoeg om dit in 'n vloeistof te laat verander nie. 

Vroeg in die 19de eeu het Michael Faraday en ander wetenskaplikes enkele gasse laat vervloei deur dit slegs saam te pers. Vir vyftig jaar daarna het baie mense probeer om ook lug deur middel van slegs samepersing te laat vervloei. Dit was eers in die sestigerjare van die 19de eeu dat die wetenskaplikes besef het dat naas samepersing ook verkoeling nodig is om al die gasse wat in die atmosfeer aanwesig is, te vervloei. Teen ongeveer 1880 het Cailletet vir die eerste keer daarin geslaag om 'n klein bietjie vloeibare suurstof en vloeibare stikstof te berei. Karl von Linde het sy eerste masjien in 1895 gebou.

Vloeibare lug is 'n kleurlose of bleekblou vloeistof wat so koud is dat dit net in ŉ spesiale houer - 'n sg. Dewarfles – gehou kan word. Hierdie fles het 'n dubbele wand soos die bekende vakuumfles, wat eintlik uit die Dewarfles ontwikkel het. Tussen die wande is 'n lugleegte, wat die inhoud van alle hitte van buite afsluit. As vloeibare lug uit so 'n fles in ŉ gewone houer gegiet word, begin dit kwaai kook en die houer word met 'n dik laag ys bedek. 

Na 'n kort rukkie kook al die vloeistof. weg. Die vloeistof is so koud dat 'n tamatie wat daarin gevries is – soos glas in klein stukkies sal breek as mens dit met 'n hamer slaan. Vloeibare lug bestaan hoofsaaklik uit suurstof, stikstof en argon. Vloeibare stikstof kook by -195,8 °C, vloeibare argon by -185 °C en vloeibare suurstof by -182 ° C. As vloeibare lug 'n ruk lank laat staan word, kook die stikstof en argon vinniger as die suurstof weg en bly vloeibare suurstof, wat 'n diepblou kleur het, agter. 

Deur 'n proses wat gefraksioneerde distillasie genoem word, kan die verskillende bestanddele in vloeibare lug geskei en stikstof, suurstof en argon daaruit verkry word, asook die gasse neon en xenon, wat in klein hoeveelhede ook in die lug aanwesig is.

Sewentig jaar gelede was vloeibare lug 'n duur en skaars nuwigheid. Vandag is dit 'n goedkoop en volop grondstof wat vir 'n groot verskeidenheid gebruike aangewend word. Deur dit te distilleer, word suurstof en stikstof verkry. Suurstof word vir sweiswerk en in medisyne gebruik, en gedurende die laaste jare word vloeibare suurstof in groot hoeveelhede as 'n oksideerder vir die brandstof van vuurpylmotore gebruik. In die nywerheid word stikstof veral gebruik om ammoniak te berei. Die seldsame gasse wat uit vloeibare lug verkry word, word in die gloeilampnywerheid gebruik. Gloeilampe word met argon gevul, en neon is die gas wat in die bekende reklameligte (neonligte) gebruik word.

As 'n mens 'n fietsband oppomp, word die pomp warm. Dit gebeur omdat die lug in die pomp warm word as dit saamgepers word. As hierdie proses omgekeer word, d.w.s. wanneer 'n hoë druk op lug skielik weggeneem word, koel dit af. Linde se apparaat maak van hierdie waarneming gebruik en werk soos volg: Droë en koolsuurgasvrye lug word deur 'n meganiese pomp onder hoe druk saamgepers en dan deur 'n verkoelingspiraal gestuur sodat die hitte wat in die saampersproses ontwikkel het, weggelei kan word. 

Die afgekoelde saamgeperste lug word deur 'n nou pyp uitgelaat, waardeur dit as gevolg van die drukvermindering nog verder afgekoel word. Die koue lug word deur 'n pyp wat die toevoerpyp omsluit, na die kompressor teruggestuur sodat die inkomende lug, wat nog deur die klep moet ontsnap, nog verder afkoel. Die lug wat deur die klep ontsnap, word dus steeds kouer, en as die masjien lank genoeg loop, daal die temperatuur so laag dat die lug wat by die klep uitkom, in vloeistof verander.



</doc>
<doc id="278957" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278957" title="Abdoellah II van Jordanië">
Abdoellah II van Jordanië

Abdoellah II bin al-Hoessein (Arabies: عبدالله الثاني بن الحسين, "ʿAbdullah al-thani bin Al-Husayn", gebore 30 Januarie 1962) is sedert 1999 koning van Jordanië. Hy behoort tot die Hasjemitiese familie, wat sedert 1921 oor die land regeer en hulleself beskou as afstammelinge van die profeet Mohammed deur sy dogter Fatimah.

Abdoellah is in Amman gebore as die oudste kind van koning Hoessein en sy tweede vrou, die Brits gebore prinses Moena. As die koning se oudste seun was Abdoellah die regmatige troonopvoler, todat koning Hoessein in 1965 die titel aan sy broer, prins Hassan, oorgedra het. 

Abdoellah het sy skoolopleiding in Amman begin en sy opvoeding oorsee voortgesit. Hy het sy militêre loopbaan in 1980 in die Jordaniese weermag begin en 1994 beheer van die land se spesiale magte oorgeneem. In 1998 het hy ’n generaalmajoor geword. 

In 1993 het Abdoellah getrou met Rania al-Jassin (van Palestynse afkoms); hulle het vier kinders: kroonprins Hoessein, prinses Iman, prinses Salma en prins Hasjem. ’n Paar weke voor sy dood het koning Hoessein Abdoellah as sy erfgenaam aangewys, en hy het sy pa opgevolg.

Abdoellah, ’n konstitusionele monarg, het gesorg vir ’n ekonomiese oplewing in sy land wat tot in 2008 geduur het. In die daaropvolgende jare het Jordanië se ekonomie teenspoed ervaar weens die gevolge van die Groot Resessie en van die Arabiese Lente, insluitende ’n afname in sy petroleumvoorraad en in handel met sy buurlande. 

In 2011 het grootskaalse protesaksies in die Arabiese wêreld uitgebreek en dit het in baie ander lande tot ’n burgeroorlog gelei. Abdoellah het egter vinnig op binnelandse onrus gereageer deur die regering te vervang en hervormings aan die grondwet en wette oor openbare vryhede en verkiesings in te stel. Die hervormings het plaasgevind te midde van ongeëwenaarde uitdagings wat gespruit het uit streekonstabiliteit, insluitende die instroming van 1,4 miljoen Siriese vlugtelinge na die land, wat nie veel natuurlike hulpbronne het nie, en die opkoms van die Islamitiese Staat in Irak en die Levant (ISIL).

Abdoellah is plaaslik en internasionaal gewild omdat hy Jordaniese stabiliteit handhaaf. Hy is ook bekend daarvoor dat hy dialoog tussen godsdienste en ’n algemene begrip van Islam aanmoedig. Hy is die derde langs regerende Arabiese leier en is in 2016 deur die internasionale Sentrum vir Islamitiese Strategiese Studies in Jordanië aangewys as die Moslem met die meeste invloed ter wêreld. Hy is beskermheer van die Moslemse en Christelike heilige terreine in Jerusalem, ’n posisie wat sy dinastie sedert 1924 beklee.



</doc>
<doc id="278958" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278958" title="Hakskeenpan">
Hakskeenpan

Hakskeenpan is 'n modder- en soutpan in die Kalahari-woestyn, in Suider-Afrika. Dit is in die Mier-streek in die Noord-Kaap in Suid-Afrika op 801 meter bo seevlak geleë. Die pan beslaan 'n oppervlakte van ongeveer 140km.

Die huidige Kalahari-landskap is die resultaat van 'n verskeidenheid interaksies tussen tektoniese en geomorfologiese prosesse wat oor aansienlike tydskale gewerk het. Die aanvanklike ontwikkeling van die Kalahari was nou gekoppel aan die evolusie van die Afrika-landmassa na die verbrokkeling van die superkontinent Gondwanaland tydens die Mesosoïkum. Die geleidelike skeiding van Afrika van die hedendaagse Australië, Antarktika, Indië en Suid-Amerika het gepaard gegaan met die geleidelike verhitting en die skeuring van die kors, wat gelei het tot die opheffing van die kontinentale marge in Suid-Afrika tot in die laat Kryt. Die ontwikkeling van hierdie verhoogde marge het beduidende implikasies vir die streeksvloeistelsels gehad; die eindproduk was 'n dubbele dreineringspatroon wat hoofsaaklik bestaan uit kort riviere wat direk in die see uit die Groot Platorand dreineer en langer riviere wat binnelands dreineer en nooit die see bereik nie.

Panne is klein, geslote wasbakke of depressies wat mere bevat en kenmerkend is van droë tot halfdroë gebiede met 'n lae verligting. Dit is ook baie belangrik as waterbronne vir beide die mens en die natuur. Panne kom oral in die Kalahari en so ver as Zambië voor, maar is 'n besondere belangrike komponent van die landskap in streke met 'n jaarlikse reënval van minder as 500mm en onderliggende rots of sediment wat vatbaar is vir erosie deur die wind. Die suidelike Kalahari voldoen aan albei hierdie kriteria. 

Twee gebiede wat panne bevat, kom in die suide van Kalahari voor: 'n breë sone wat strek vanaf Upington, oor die laer Molopo en noordwaarts tot in Namibië en 'n kleiner gebied tussen Vryburg in Noordwes en Tsabong in Botswana. Binne hierdie gebiede kom panne voor as geïsoleerde landskapseienskappe, maar ook in die afgrond in die vloere van droë valleie en paleo-afleidingslyne, en in die gange tussen lineêre duine. Die meerderheid het geen oppervlakinvloei nie, hoewel sommige oor kort, swak ontwikkelde kanale beskik wat afloop lewer tydens groot reënvalgebeurtenisse. Hakskeenpan is een van die grootste geïsoleerde panne in die Suid-Afrikaanse Kalahari; die ander opvallende pan is Koppieskraal-pan direk suid-wes van die Kgalagadi-oorgrenspark.

Die klimaat in die Suid-Kalahari-ekostreek is half-droog. Die temperatuur wissel baie, beide op 'n seisoenale en daaglikse basis, met 'n gemiddelde maksimum- en minimumtemperatuur van 35,7° C en 19.5° C in Januarie en 22.2° C en 1.2° C in Julie. Reënval is onbetroubaar en onreëlmatig, en val veral gedurende die vlugtige, hoë intensiteit donderstorms tussen November en April. Voordat die reënseisoen begin, waai sterk noordwestewinde tussen September en November, wat stofstorms veroorsaak. Die gemiddelde jaarlikse neerslag is ongeveer 223mm. Die humiditeit is laag en verdamping hoog; laasgenoemde veroorsaak die karakteristieke groot tekort in die jaarlikse waterbegroting. Die rivierwater in die sisteem is geneig om alkalies en troebel te wees. Die riviere vloei egter net vlugtig na 'n reënbui, en vinnige infiltrasie in die sanderige Kalaharigrond beteken dat die vloede, hoewel hulle by tye voorkom, skaars is, en dat die riviere vinnig ophou vloei.

In Afrikaans beteken "Hakskeen" 'hak', wat waarskynlik 'n verwysing is na die vorm van die pan op 'n kaart. "Pan" is die Afrikaanse woord vir 'n "droë meer".

Die Bloodhound SSC- span het Hakskeenpan gekies om hul 1000km per uur landspoed-rekordpoging uit te voer nadat die reën in die Black Rock-woestyn hul poging aldaar laat misluk het, en daar nie genoeg water was om die oppervlak plat te maak nie. Die span het Hakskeenpan gekies as gevolg van sy plat oppervlak. Die baan waarop Bloodhound SSC op die Hakskeenpan sal loop, is 1100 meter breed en 20km lank. 

Die datum vir die eerste landspoedrekordpoging (om die huidige rekord van 763km per uur te verbeter) is geskeduleer vir 2020, met hoëspoed proewe wat in Oktober 2019 begin. 


</doc>
<doc id="278963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278963" title="Koningin Rania van Jordanië">
Koningin Rania van Jordanië

Rania al-Abdoellah (Arabies: رانيا العبد الله, "Rāniyā al-ʻAbd Allāh"; gebore as Rania al-Jassin op 31 Augustus 1970) is die koningingemaal van Jordanië. 

Sy is in Koeweit gebore in ’n Palestyne familie. Sy het ’n graad in besigheidsadministrasie aan die Amerikaanse Universiteit in Kaïro verower en daarna vir ’n rukkie by Citibank gewerk. Sy het toe na Jordanië getrek, waar sy vir Apple Inc. in Amman gewerk en die destydse prins Abdoellah ontmoet het. 

Sedert sy in 1993 getroud is met die prins, wat nou die koning van Jordanië is, het sy bekend geword vir haar voorspraak vir opvoeding, gesondheid, gemeenskapsbemagtiging, die jeug, interkulturele dialoog en mikrofinansiering. Sy is ook baie bedrywig op die sosiale media soos Facebook, YouTube, Instagram en Twitter. Sy en Abdoellah het twee seuns en twee dogters, onder andere kroonprins Hoessein.

Rania het al verskeie dekorasies van regerings ontvang.



</doc>
<doc id="278965" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278965" title="Vaas">
Vaas

'n Vaas is 'n hol vaartuig, gewoonlik hoog in verhouding tot sy horisontale deursnee. Dit word hoofsaaklik vir dekoratiewe doeleindes gebruik. Dit kan van 'n aantal materiale vervaardig word, soos keramiek, glas, nie-roesende metale, soos aluminium, koper, brons of vlekvryestaal. Selfs hout is gebruik om vase te maak, hetsy deur boomspesies te gebruik wat natuurlik teen vrot weerstand bied, soos kiaat, of deur 'n beskermende deklaag op konvensionele hout toe te pas. Vase word dikwels versier, en dit word gereeld gebruik om snyblomme te hou.

Vase het oor die algemeen 'n soortgelyke vorm. Die voet of basis kan bolvormig, plat, karinaat of 'n ander vorm hê. Die liggaam vorm die hoofgedeelte van die stuk. Sommige vase het 'n skouer, waar die liggaam binnetoe buig, 'n nek wat hoogte gee, en 'n lip, waar die vaas weer buitetoe uitvlam. Sommige vase het ook handvatsels.


</doc>
<doc id="278969" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278969" title="Hoessein, kroonprins van Jordanië">
Hoessein, kroonprins van Jordanië

Hoessein bin Abdoellah (Arabies: حسين بن عبد الله, "Ḥusayn ibn ʿAbdullāh"; gebore op 28 Junie 1994) is die regmatige troonopvolger van koning Abdoellah II van Jordanië. Hy behoort tot die Hasjemitiese familie, wat sedert 1921 oor die land regeer.

Hy is op 28 Junie 1994 in Amman gebore as die oudste kind van die destydse prins Abdoellah en sy vrou, prinses Rania. Hy beskou homself as ’n afstammeling van die profeet Mohammed, deur Mohammed se dogter Fatimah, en van Ali, die vierde kalief. Die Hasjemiete het 700 jaar lank oor Mekka regeer totdat dit deur die Huis van Saoed verower is, en regeer sedert 1921 oor Jordanië.

Hoessein, wat tans ’n 1ste luitenant in die Jordaniese weermag is, het sy opvoeding in Jordanië begin en in 2016 ’n graad in internasionale geskiedenis aan die Georgetown-universiteit in Washington, D.C., behaal. Sedert hy in 2012 meerderjarig geword het, het hy op verskeie geleenthede as regent opgetree en het hy sy pa op ’n paar plaaslike en internasionale besoeke vergesel. Hoessein is in beheer van die Kroonprinsstigting, wat verantwoordelik is vir ’n tegniese universiteit en ’n paar wetenskaplike en humanitêre inisiatiewe. 

In 2015, op 20-jarige ouderdom, was Hoessein die jongste persoon wat voorsitter van ’n sessie van die VN se Veiligheidsraad was. Nadat hy in 2017 aan Sandhurst in Brittanje gegradueer het, het hy ’n wêreldwye debuut gemaak toe hy die VN se Algemene Vergadering in September toegespreek het. Waarnemers vermoed hy sal eersdaags begin om ’n prominenter rol in Jordanië en oorsee te speel.



</doc>
<doc id="278972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278972" title="Karinaat">
Karinaat

Karinaat is 'n vorm in pottebakkery, glasware, en artistieke ontwerp, wat gewoonlik op vase toegedien word. Die vorm word gedefinieer deur die samevoeging van 'n afgeronde basis aan die kante van 'n inwaarts hellende vaartuig. Hierdie ontwerp word gesien in antieke kulture, soos opgespoor in argeologiese grawe in plekke soos die paleis van Knossos in Minoïese beskawing in Kreta.



</doc>
<doc id="278973" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278973" title="Dachau">
Dachau

Dachau is 'n stad in die Duitse deelstaat Beiere met 'n bevolking van sowat 47 000 in 2018.

Die stad is bekend van die Dachau-konsentrasiekamp in Nazi-Duitsland.


</doc>
<doc id="278985" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278985" title="Anthony Bishop">
Anthony Bishop

Anthony Bishop (29 September 1971 – 21 Oktober 2019) was 'n Suid-Afrikaanse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Erfsondes", "7de Laan", en "Binnelanders". Hy sterf op 21 Oktober 2019 in 'n motorongeluk in Bryanston, Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="278986" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278986" title="Sjarief">
Sjarief

Sjarief of sjerif (Arabies vir "heer") is ’n tradisionele Arabiese titel wat in Arabiese lande gegee word aan afstammelinge van die profeet Mohammed.

Daar is twee takke: die Hassaniede en die Hoesseiniede. Mohammed het ’n dogter, Fatima, gehad wat met Ali, die vierde kalief, getroud was. Hulle het twee seuns, Hassan en Hoessein, gehad. Die manlike afstammelinge van Hassan het by voorkeur die titel "sjarief" gekry en die afstammelinge van Hoessein die titel sajjid, maar die titels is dikwels deurmekaar en naas mekaar gebruik. Vroue het die titel "sjariefa" of "sajjida" gekry. 

Van 1201 tot 1925, toe die Hedjaz deur Ibn Saoed verower is, het die afstammelinge van Hassan die amp "sjarief van Mekka" beklee en dikwels ook "koning van Hedjaz". Huidige afstammelige regeer oor die Hasjemitiese Koninkryk Jordanië – dié naam kom van Banoe Hasjim, die subclan van die clan Banoe Qoeraisj, waartoe Mohammed behoort het.



</doc>
<doc id="278989" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278989" title="Sajjid">
Sajjid

Sajjid of sajed (Arabies vir "heer") is ’n Arabiese titel vir manlike afstammelinge van die profeet Mohammed se kleinseun, Hoessein.

Daar is twee takke afstammelinge: die Hassaniede en die Hoesseiniede. Mohammed het ’n dogter, Fatima, gehad wat met Ali, die vierde kalief, getroud was. Hulle het twee seuns, Hassan en Hoessein, gehad. Die manlike afstammelinge van Hassan het by voorkeur die titel "sjarief" gekry en die afstammelinge van Hoessein die titel "sajjid", maar die titels is dikwels deurmekaar en naas mekaar gebruik. Vroue het die titel "sjariefa" of "sajjida" gekry. 

In Standaardarabies is "sajjid" ook die gewone woord vir heer en word dit as aanspreekvorm vir mans gebruik, wat dan "meneer" beteken. 



</doc>
<doc id="278993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278993" title="Ellen Bang">
Ellen Bang

Ellen Bang (gebore 16 Mei 1906) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Maiden vs. Monk" (1934), "Mann für Mann" (1939), "Das himmelblaue Abendkleid" (1941), en "Die beiden Schwestern" (1943).



</doc>
<doc id="278994" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278994" title="Valerie von Martens">
Valerie von Martens

Valerie von Martens (4 November 1894 – 7 April 1986) was 'n Duitse aktrise en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Frauenarzt Dr. Prätorius" (1950), "The House in Montevideo" (1951), en "Hocuspocus" (1953).




</doc>
<doc id="278995" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278995" title="Lisa Martinek">
Lisa Martinek

Lisa Martinek (11 Februarie 1972 – 28 Junie 2019) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Trial by Fire" (1998) en "Lautlos" (2004).





</doc>
<doc id="278996" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278996" title="Maria Matray">
Maria Matray

Maria Matray (14 Julie 1907 – 30 Oktober 1993) was 'n Duitse skryfster en aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Never Trust a Woman" (1930), "Der Weg nach Rio" (1931), "The Sorceror" (1932), en "...und abends in die Scala" (1958).




</doc>
<doc id="278997" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278997" title="Eva Mattes">
Eva Mattes

Eva Mattes (gebore 14 Desember 1954) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Bitter Tears of Petra von Kant" (1972), "Stroszek" (1977), "Woyzeck" (1979), en "Enemy at the Gates" (2001).





</doc>
<doc id="278998" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278998" title="Katharina Matz">
Katharina Matz

Katharina Matz (gebore 11 Junie 1935) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Who Am I" (2014) en in die televisiereeks "Intercontinental Express" (1966).





</doc>
<doc id="278999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=278999" title="Mabel May-Yong">
Mabel May-Yong

Mabel May-Yong (1883 – 1945) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Was der Totenkopf erzählt" (1921), "Der Flug in den Tod" (1921), "Erzgauner" (1921), en "Millionenschieber" (1922).



</doc>
<doc id="279000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279000" title="Sabine von Maydell">
Sabine von Maydell

Sabine von Maydell (gebore 9 Oktober 1955) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Der Kommissar" (1969), "Sonderdezernat K1" (1972), en "Engels & Consorten" (1986).





</doc>
<doc id="279001" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279001" title="Edith Meinhard">
Edith Meinhard

Edith Meinhard (gebore 22 November 1908) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Diary of a Lost Girl" (1929), "Eine Freundin so goldig wie Du" (1930), "Hello Janine!" (1939), en "Weißer Flieder" (1940).



</doc>
<doc id="279002" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279002" title="Sunnyi Melles">
Sunnyi Melles

Sunnyi Melles (gebore 7 Oktober 1958) is 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Baader Meinhof Complex" (2008) en "Measuring the World" (2012), en in die televisiereeks "Rote Erde" (1983).






</doc>
<doc id="279003" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279003" title="Inge Meysel">
Inge Meysel

Inge Meysel (30 Mei 1910 – 10 Julie 2004) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Im sechsten Stock" (1961) en in die televisiereekse "Die Unverbesserlichen" (1965), "Gertrud Stranitzki" (1966), en "Ida Rogalski" (1969).





</doc>
<doc id="279004" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279004" title="Sibyl Moholy-Nagy">
Sibyl Moholy-Nagy

Sibyl Moholy-Nagy (29 Oktober 1903 – 8 Januarie 1971) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mädchenschicksale" (1928), "Kameradschaftsehe" (1929), en "Kamarádské manzelství" (1930).



</doc>
<doc id="279005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279005" title="Bettina Moissi">
Bettina Moissi

Bettina Moissi (gebore 15 Oktober 1923) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Seven Journeys" (1947), "The Original Sin" (1948), "Lang ist der Weg" (1949), en "Epilogue" (1950).



</doc>
<doc id="279006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279006" title="Hella Moja">
Hella Moja

Hella Moja (2 Februarie 1890 – Desember 1951) was 'n Duitse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Figaros Hochzeit" (1920), "Gräfin Walewska" (1920), "So ein Mädel" (1920), en "Mein Mann - Der Nachtredakteur" (1921).



</doc>
<doc id="279018" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279018" title="Hella Moja (akteur)">
Hella Moja (akteur)

Hella Moja (2 Februarie 1890 – Desember 1951) was 'n Duitse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Figaros Hochzeit" (1920), "Gräfin Walewska" (1920), "So ein Mädel" (1920), en "Mein Mann - Der Nachtredakteur" (1921).



</doc>
<doc id="279020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279020" title="Helga Molander">
Helga Molander

Helga Molander (19 Maart 1896 – 1986) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Das Lied des Narren" (1919), "Bob und Mary" (1923), "Die drei Portiermädel" (1925), en "Königin Luise, 2. Teil" (1928).



</doc>
<doc id="279022" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279022" title="Else von Möllendorff">
Else von Möllendorff

Else von Möllendorff (29 Desember 1913 – 28 Julie 1982) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Counterfeit Bill" (1935), "Frau Luna" (1941), "Wenn der junge Wein blüht" (1943), en "Peter Voss, der Millionendieb" (1946).



</doc>
<doc id="279024" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279024" title="Sybill Morel">
Sybill Morel

Sybill Morel (gebore 16 Februarie 1899) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Tragödie eines Großen" (1920), "Das Souper um Mitternacht" (1921), "Maciste und die chinesische Truhe" (1923), en "Marie d'Amour und ihre Liebhaber" (1924).



</doc>
<doc id="279026" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279026" title="Erna Morena">
Erna Morena

Erna Morena (24 April 1885 – 20 Julie 1962) was 'n Duitse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Lulu" (1917), "Das Tagebuch einer Verlorenen" (1918), "Colomba" (1918), en "Fridericus Rex - 4. Teil: Schicksalswende" (1923).



</doc>
<doc id="279029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279029" title="Grete Mosheim">
Grete Mosheim

Grete Mosheim (8 Januarie 1905 – 29 Desember 1986) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Rothausgasse" (1928), "Cyankali" (1930), "Poor as a Church Mouse" (1931), en "Car of Dreams" (1935).





</doc>
<doc id="279031" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279031" title="Renate Muhri">
Renate Muhri

Renate Muhri (gebore 24 Julie 1951) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mein lieber Schatz" (1985), "The Venus Trap" (1988), "Josefine Mutzenbacher" (1990), en "Perfume: The Story of a Murderer" (2006).





</doc>
<doc id="279033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279033" title="Katharina Müller-Elmau">
Katharina Müller-Elmau

Katharina Müller-Elmau (gebore 13 September 1965) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Crazy" (2000), "Vincent Wants to Sea" (2010), "Colonia" (2015), en "Godless Youth" (2017).





</doc>
<doc id="279035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279035" title="Anna Müller-Lincke">
Anna Müller-Lincke

Anna Müller-Lincke (8 April 1869 – 24 Januarie 1935) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hampels Abenteuer" (1915), "Marriage in Name Only" (1930), "Der Draufgänger" (1931), en "Die Faschingsfee" (1931).



</doc>
<doc id="279037" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279037" title="Renate Müller">
Renate Müller

Renate Müller (26 April 1906 – 7 Oktober 1937) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der kleine Seitensprung" (1931), "Waltz War" (1933), "Victor and Victoria" (1933), en "Hokum" (1936).



</doc>
<doc id="279039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279039" title="Helen von Münchofen">
Helen von Münchofen

Helen von Münchofen (19 Februarie 1904 – 1956) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sturmflut" (1927), "Madame im Strandbad" (1929), "Eine Freundin so goldig wie Du" (1930), en "The Golden Smile" (1935).



</doc>
<doc id="279041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279041" title="Violetta Napierska">
Violetta Napierska

Violetta Napierska is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Fluch der Menschheit" (1920), "Der Fluch der Menschheit - 2" (1920), "Sträflingsketten - 2. Das Geständnis vor dem Tod" (1920), en "Der Verfluchte" (1921).



</doc>
<doc id="279043" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279043" title="Leila Negra">
Leila Negra

Leila Negra (gebore 20 Maart 1930) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Toxi" (1952), "Tanzende Sterne" (1952), "Die süßesten Früchte" (1954), en "Der schweigende Engel" (1954).



</doc>
<doc id="279045" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279045" title="Carola Neher">
Carola Neher

Carola Neher (2 November 1900 – 26 Junie 1942) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Tenderness" (1930) en "The 3 Penny Opera" (1931).



</doc>
<doc id="279047" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279047" title="Claudia Neidig">
Claudia Neidig

Claudia Neidig (gebore 17 Desember 1960) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "National Lampoon's European Vacation" (1985), "Der Trip" (1996), "The Year of the First Kiss" (2002), en "Love Me" (2017).




</doc>
<doc id="279049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279049" title="Loni Nest">
Loni Nest

Loni Nest (4 Augustus 1915 – 2 Oktober 1990) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ein Erpressertrick" (1921), "Die Perle des Orients" (1921), "Schwarze Erde" (1923), en "Die Heilige und ihr Narr" (1928).



</doc>
<doc id="279051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279051" title="Maurice Merleau-Ponty">
Maurice Merleau-Ponty

Maurice Merleau-Ponty (Rochefort-sur-Mer, 14 Maart 1908 - Parys, 3 Mei 1961) was 'n Franse fenomenologiese filosoof, sterk beïnvloed deur Karl Marx, Edmund Husserl en Martin Heidegger en word geassosieer met Jean-Paul Sartre ( wat later sal verklaar dat hy deur Merleau-Ponty) en Simone de Beauvoir 'tot Marxisme' bekeer is'.

Die kern van Merleau-Ponty se filosofie is die idee dat persepsie 'n fundamentele rol speel in ons begrip van die wêreld en ons interaksie daarmee. As fenomenoloog staan hy uit omdat hy 'n uitgebreide debat met die wetenskappe en veral met die sielkunde gevoer het. Daarbenewens beklemtoon Merleau-Ponty die liggaam as die primêre middel om die wêreld te ken, in teenstelling met die klassieke filosofiese tradisie wat die bewussyn as vertrekpunt vir kennis geneem het. Hierdie klem op liggaamlikheid het Merleau-Ponty tot 'n mate gelei van fenomenologie na - wat hy genoem het - 'n "indirekte ontologie" of ook die ontologie van "die vlees van die wêreld" ("la chair du monde"). Dit kom veral na vore in sy postuum gepubliseerde werke, "Le Visible et l'invisible" (1964) en "L’Œil et l’esprit" (1960). 

Na die hoërskool in Le Havre en Parys, "Lycée Louis-le-Grand", is Merleau-Ponty na die "École Normale Supérieure". Dit was in die tyd toe Jean-Paul Sartre ook 'n student daar was. Émile Bréhier, Jean Laporte, en veral Léon Brunsvicg was destyds invloedryke onderwysers. Na sy studies het hy filosofie-onderwyser in Beauvais en Chartres geword. Hy was 'n luitenant tydens die Tweede Wêreldoorlog en na sy terugkeer uit ballingskap het hy by die klein versetgroep van Sartre, "Sosialisme en Vryheid" aangesluit.

Na die oorlog word hy professor in Lyon en later in Parys (Sorbonne; "Collège de France"). Tot met sy diepgaande meningsverskil met Sartre, het hy ook gewerk as redakteur van die destydse invloedryke maandblad "Les Temps modernes".

Merleau-Ponty het baie gereis. Hy het Oos-Europa, Noord-Afrika, die Verre Ooste, die Amerikaanse kontinent en voormalige Franse Afrika besoek (onder meer het hy geskryf oor die stryd om onafhanklikheid in Madagaskar, wat bloedig deur die Franse kolonialiste teengestaan is).

In 1961 is hy onverwags aan 'n hartaanval oorlede.

Merleau-Ponty se filosofie, sterk beïnvloed deur Edmund Husserl, moet gereken word tot die domein van fenomenologie. Hy het sekere aspekte van Husserl se fenomenologie in sy eie werk ingebring, wat grootliks gebaseer was op navorsing oor Husserl se manuskripte. Sy twee belangrikste werke is "La Structure du comportement" (1942) en "Phénoménologie de la Perception" (1945). Dit kom onder andere na vore dat die persepsie (die waarneming) gesien moet word as 'n vertrekpunt in die filosofie, as 'n aktiewe dimensie van sy eie. Die kern hiervan is 'n verwerping van René Descartes se "cogito" , en dus van die (volgens Merleau-Ponty) misleidende onderskeid tussen die voorwerp en die "cogito". Deur en van hierdie verwerping poog Merleau-Ponty om 'n kritiek op die reduksionistiese neiging wat die wetenskappe reguleer, te formuleer. In sy fenomenologie speel die liggaam as middel van persepsie en uitdrukking 'n sentrale rol: "mon corps est la texture commune de tous les objects et il est, au moins à l'égard du monde perçu, l'instrument général de ma compréhension" [my liggaam bepaal die algemene struktuur van alle voorwerpe en dit is, ten minste wat die waargenome wêreld betref, die algemene instrument van my begrip]. (1945: 272)

In sy werke "La Structure du comportement" (1942) en "Phénoménologie de la perception" (1945) probeer Merleau-Ponty, in teenstelling met 'n tradisie van John Locke, demonstreer dat waarneming of persepsie nie die oorsaaklike produk van atoomatiese sensasies is nie. Hierdie atoomatiese-oorsaaklike opvatting was destyds baie invloedryk, ook in gestaltsielkunde, veral in die strome van behaviorisme. Merleau-Ponty meen egter dat persepsie 'n aktiewe dimensie het, in die sin van 'n oeroue openheid vir die lewenswêreld ("Lebenswelt"). Hy skryf:

Hierdie oorspronklike openheid is die kern van sy pleidooi vir die basiese van persepsie. Volgens Husserl se fenomenologie is "alle bewussyn bewustheid van iets." Hier is daar dus 'n onderskeid tussen 'die daad van denke' (die "noësis") en 'die opsetlike voorwerp van denke' (die "noëma"). Hierdie korrelasie tussen "noësis" en "noëma" is dus die eerste stap in die ontleding van bewussyn.

Toe Merleau-Ponty die postuumwerk van Husserl bestudeer het (hy het 'n rukkie aan die Husserl-argief in Leuven navorsing gedoen), het hy egter opgemerk dat sekere verskynsels nie in terme van hierdie korrelasie beskryf kan word nie. Dit is veral die geval met iets soos die liggaam (wat gesien kan word as voorwerp sowel as onderwerp), tydpersepsie (bewussyn van tyd is nie 'n daad van denke nie, nog die voorwerp daarvan) en die Ander (dit word sterk weerspieël, byvoorbeeld, in die filosofie van Emmanuel Levinas, lei die vroeëre sienings van Husserl daarenteen bring hom na die solipsisme.

Die onderskeid tussen denkwyse ("noësis") en die opsetlike voorwerp van denke ("noëma") blyk in alle gevalle nie onvoorwaardelik te wees nie. Dit blyk die resultaat van 'n hoër vlak van analise te wees. Merleau-Ponty verskuif dus van die siening dat "alle bewussyn bewustheid van iets is" na die stelling dat "alle bewussyn perseptueel bewussyn is." Op hierdie manier lê hy die grondslag vir 'n belangrike verskuiwing in fenomenologie, wat die vertrekpunte moet hersien in die lig van hierdie basis van persepsie. Dus stel hy dat "die oorspronklike persepsie 'n nie-tetiese, pre-objektiewe en voorafbewuste ervaring is."

Vanuit die studie van die persepsie, bring dit Merleau-Ponty tot die besef dat 'n mens se eie liggaam ("le corps propre") nie net 'n ding is nie, 'n potensiële onderwerp as wetenskaplike onderwerp van studie, maar ook 'n permanente voorwaarde vir ervaring, 'n deel van die perseptuele openheid vir die wêreld. Die basis van persepsie impliseer dus ook 'n basis van ervaring, in soverre persepsie gesien word as 'n aktiewe en vestigende dimensie.

Merleau-Ponty argumenteer vir 'n noue verband tussen liggaamlikheid en bewussyn, en verder van 'n opsetlikheid van die liggaam, wat hy beskryf as 'n 'motoriese opset' en wat hy definieer as "...'n liggaam-beheerde afwagting of 'n vooruitverwagting van 'n liggaamlike resultaat." Dit staan in skrille kontras met die tradisionele dualistiese ontologie van liggaam-gees wat ontstaan het by René Descartes.

Merleau-Ponty se visie van liggaamlikheid is nou gekoppel aan sy visie van ruimte ("l'space") en die basis van die diepte-dimensie ("la profondeur"), albei teenwoordig in die term Heidegger se "In-der-Welt-sein" (wat Merleau-Ponty "être-au-monde" noem) en van jou eie liggaam ("le corps propre").

Die sterk klem op die feit dat liggaamlikheid intrinsiek 'n dimensie van uitdrukkingvermoeë het wat fundamenteel blyk te wees vir die samestelling van die Ek, het reeds na vore gekom as een van die gevolgtrekkings in "La Structure du comportement" (1942), maar word ook gereeld weerspieël in sy latere werk. Hierna brei Merleau-Ponty verder uit oor hoe hierdie fisiese onderwerp die organiese vlak van die liggaam te kan oortref, iets wat manifesteer in intellektuele optrede en ons kultuur.

Die werk van Merleau-Ponty het 'n sterk invloed gehad op onder meer die 'heideggeriaanse' kontemporêre denker Hubert Dreyfus, wat in sy "What computers still can't do" 'n evaluering doen van 'n fenomenologiese besinning oor die stand van sake binne die vakgebied van die kunsmatige intelligensie. Sy werk kry ook 'n bietjie aandag in neuropsigologie. Kognitiewe wetenskaplikes soos Oliver Sacks en Antonio Damasio is geneig om te dink in terme van bewussyn soos in Merleau-Ponty gevind word. Die Amerikaanse kunsfilosoof Arthur C. Danto studeer met Merleau-Ponty, met aantoonbare blywende invloed.

• "La Structure du comportement", Parys, 1942 7e éd. en 1972

• "La Phénoménologie de la perception", Parys, Gallimard, 1945

• "Humanisme et terreur", Parys, Gallimard, 1947

• "L’union de l’ âme et du corps, chez Malebranche, Biran et Bergson, Vrin, 1968, cours présentés par J. Deprun

• Sens et non-sens", Parys, Nagel, 1948

• "Les sciences de l’homme et la phénoménologie, Centre de Documentation universitaire, réédité en" 1975

• "Les relations avec autrui chez l’enfant", Paris, Centre de Documentation universitaire, réédité en 1975

• "Éloge de la philosophie, leçon inaugurale faite au Collège de France, le jeudi 15 janvier 1953," Gallimard, 1953

• "Les Aventures de la dialectique", Parys, Gallimard, 1955

• "Signes", Gallimard, 1960

• "Le Visible et l’invisible, publié par C. Lefort", Gallimard, 1964

• "L'Oeuil et l’esprit", Gallimard, 1960

• "Résumé de cours" (1952-1960), Gallimard, 1968

• "La Prose du monde", Gallimard, 1969.

• "Essays", Uitgeverij Het Spectrum, 1970

• "Lof der wijsbegeerte", Uitgeverij Boom, 1979

• "Voorwoord tot de Fenomenologie van de waarneming", Uitgeverij Kok Agora, 1986

• "De wereld waarnemen," Uitgeverij Boom, 2003

• "Fenomenologie van de waarneming", Uitgeverij Boom, 2009

• O"og en geest", Uitgeverij Parrèsia, 2012



</doc>
<doc id="279053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279053" title="Lotte Neumann">
Lotte Neumann

Lotte Neumann (5 Augustus 1896 – 27 Februarie 1977) was 'n Duitse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hinter verschlossenen Türen" (1917), "Die Töchter des Herrn von Dornberg" (1918), "Das Spiel mit dem Feuer" (1918), en "Moj" (1920).



</doc>
<doc id="279055" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279055" title="Désirée Nick">
Désirée Nick

Désirée Nick (gebore 30 September 1956) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Neurosia: Fifty Years of Perversion" (1995), "Aimee & Jaguar" (1999), "Mutti - Der Film" (2003), en "Goblin".





</doc>
<doc id="279059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279059" title="Nico (akteur)">
Nico (akteur)

Nico (16 Oktober 1938 – 18 Julie 1988) was 'n Duitse aktrise en komponis. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "La Dolce Vita" (1960), "The Inner Scar" (1972), "Killing Them Softly" (2012), en "Allegiant" (2016).





</doc>
<doc id="279061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279061" title="Rena Niehaus">
Rena Niehaus

Rena Niehaus (gebore 18 Desember 1954) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "La orca" (1976), "Oedipus orca" (1977), "Damned in Venice" (1978), en "Desperate Crimes" (1993).



</doc>
<doc id="279063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279063" title="Ruth Niehaus">
Ruth Niehaus

Ruth Niehaus (11 Julie 1925 – 24 September 1994) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The House in Montevideo" (1951), "Love's Carnival" (1955), en "Studentin Helene Willfüer" (1956).





</doc>
<doc id="279065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279065" title="Christiane Nielsen">
Christiane Nielsen

Christiane Nielsen (10 September 1936 – 8 April 2007) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Flitterwochen in der Hölle" (1960) en "Secret of the Red Orchid" (1962).




</doc>
<doc id="279067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279067" title="Uschi Obermaier">
Uschi Obermaier

Uschi Obermaier (gebore 24 September 1946) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Detektive" (1969), "Rote Sonne" (1970), "Film oder Macht" (1970), en "Haytabo" (1971).





</doc>
<doc id="279069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279069" title="Franziska Oehme">
Franziska Oehme

Franziska Oehme (gebore 27 Julie 1944) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Always Trouble with the Teachers" (1968), "Der Griller" (1968), en "Zwei himmlische Dickschädel" (1974), en in die televisiereeks "Hamburg Transit" (1970).





</doc>
<doc id="279071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279071" title="Maria Orska">
Maria Orska

Maria Orska (16 Maart 1896 – 16 Mei 1930) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Dämon und Mensch" (1915), "Die Sektwette" (1916), "Der Streik der Diebe" (1921), en "Fridericus Rex - 3. Teil: Sanssouci" (1923).



</doc>
<doc id="279073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279073" title="Ossi Oswalda">
Ossi Oswalda

Ossi Oswalda (2 Februarie 1899 – 17 Julie 1947) was 'n Duitse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Amor am Steuer" (1921), "Das Mädel mit der Maske" (1922), "Der blinde Passagier" (1922), en "Colibri" (1924).



</doc>
<doc id="279075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279075" title="Lisa Otto">
Lisa Otto

Lisa Otto (14 November 1919 – 18 September 2013) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Der junge Lord" (1969).




</doc>
<doc id="279077" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279077" title="Ilse Pagé">
Ilse Pagé

Ilse Pagé (29 Mei 1939 – 19 Junie 2017) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "48 Stunden bis Acapulco" (1967), "The College Girl Murders" (1967), "The Tin Drum" (1979), en "Angels of Iron" (1981).






</doc>
<doc id="279079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279079" title="Svenja Pages">
Svenja Pages

Svenja Pages (gebore 3 Augustus 1966) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Vorfall am Fluß" (1987) en in die televisiereekse "Tatort" (1970), "Das Traumschiff" (1981), en "Diese Drombuschs" (1983).





</doc>
<doc id="279081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279081" title="Anna von Palen">
Anna von Palen

Anna von Palen (26 Mei 1875 – 27 Januarie 1939) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Wenn das Herz in Haß erglüht" (1917), "Die Glocken der Katharinenkirche" (1918), "Schatten der Vergangenheit" (1919), en "Der tote Gast" (1921).



</doc>
<doc id="279085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279085" title="Lilli Palmer">
Lilli Palmer

Lilli Palmer (24 Mei 1914 – 27 Januarie 1986) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Four Poster" (1952), "Anastasia: The Czar's Last Daughter" (1956), "Mädchen in Uniform" (1958), en "Adorable Julia" (1962).






</doc>
<doc id="279087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279087" title="Mia Pankau">
Mia Pankau

Mia Pankau (14 Februarie 1891 – 6 November 1974) was 'n Duitse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die rote Nacht" (1921), "Briefe, die ihn nicht erreichten" (1925), en "Hotelratten" (1927).



</doc>
<doc id="279089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279089" title="Dita Parlo">
Dita Parlo

Dita Parlo (4 September 1906 – 13 Desember 1971) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Melody of the Heart" (1929), "Tropennächte" (1931), "La Grande Illusion" (1937), en "The Queen of Spades" (1965).





</doc>
<doc id="279091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279091" title="Lee Parry">
Lee Parry

Lee Parry (14 Januarie 1901 – 24 Januarie 1977) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Nonne und Tänzerin" (1919), "Der Fluch der Menschheit" (1920), "Der Fluch der Menschheit - 2" (1920), en "Sklaven fremden Willens" (1920).



</doc>
<doc id="279094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279094" title="Olivia Pascal">
Olivia Pascal

Olivia Pascal (gebore 26 Mei 1957) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Joy of Flying" (1977) en in die televisiereekse "SOKO 5113" (1978), "Freunde fürs Leben" (1992), en "Solo für Sudmann" (1997).






</doc>
<doc id="279096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279096" title="Maria Paudler">
Maria Paudler

Maria Paudler (20 Junie 1903 – 17 Augustus 1990) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Beggar Student" (1927), "The White Spider" (1927), "O Mädchen, mein Mädchen, wie lieb' ich Dich!" (1930), en "Einmal am Rhein" (1952).




</doc>
<doc id="279099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279099" title="Christiane Paul">
Christiane Paul

Christiane Paul (gebore 8 Maart 1974) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Workaholic" (1996), "Life is All You Get" (1997), "In July" (2000), en "The Wave" (2008).





</doc>
<doc id="279101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279101" title="Verena Peter">
Verena Peter

Verena Peter (gebore 24 September 1954) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Inventor" (1981), "Domino" (1982), en "Heinrich Penthesilea von Kleist" (1983), en in die televisiereeks "Liebling Kreuzberg" (1986).





</doc>
<doc id="279103" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279103" title="Christel Peters">
Christel Peters

Christel Peters (15 Januarie 1916 – 11 Junie 2009) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Grüne Hochzeit" (1989), "Night Shapes" (1999), "Now or Never" (2000), en "Summer in Berlin" (2005).





</doc>
<doc id="279105" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279105" title="Sabine Peters">
Sabine Peters

Sabine Peters (1913 – 1982) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Schrecken vom Heidekrug" (1934), "The Girl Irene" (1936), "The Glass Ball" (1937), en "Die vier Gesellen" (1938).



</doc>
<doc id="279107" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279107" title="Franziska Petri">
Franziska Petri

Franziska Petri (gebore 17 Augustus 1973) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Leo & Claire" (2001), "For Miriam" (2009), en "Betrayal" (2012).





</doc>
<doc id="279109" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279109" title="Flockina von Platen">
Flockina von Platen

Flockina von Platen (14 Mei 1905 – 26 November 1984) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die kleine und die große Liebe" (1938), "Homeland" (1939), en "Nanette" (1940).




</doc>
<doc id="279111" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279111" title="Ellen Plessow">
Ellen Plessow

Ellen Plessow (12 Januarie 1891 – 2 September 1967) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Du Mädel vom Rhein" (1922), "Er geht rechts - Sie geht links!" (1928), "Im Kampf mit der Unterwelt" (1930), en "Dolly macht Karriere" (1930).



</doc>
<doc id="279114" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279114" title="Witta Pohl">
Witta Pohl

Witta Pohl (1 November 1937 – 4 April 2011) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Supermarkt" (1974) en "Group Portrait with a Lady" (1977), en in die televisiereeks "Diese Drombuschs" (1983).





</doc>
<doc id="279116" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279116" title="Alexa von Porembsky">
Alexa von Porembsky

Alexa von Porembsky (5 Junie 1906 – 18 Augustus 1981) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Woman in the Moon" (1929), "Der Kosak und die Nachtigall" (1935), "Die Drei von der Tankstelle" (1955), en "Musikparade" (1956).





</doc>
<doc id="279120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279120" title="Henny Porten">
Henny Porten

Henny Porten (7 Januarie 1890 – 15 Oktober 1960) was 'n Duitse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Anna Boleyn" (1920), "Hintertreppe" (1921), "24 Stunden aus dem Leben einer Frau" (1931), en "Luise, Königin von Preußen" (1931).





</doc>
<doc id="279121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279121" title="Krista Posch">
Krista Posch

Krista Posch (gebore 1954) is 'n Duitse aktrise.





</doc>
<doc id="279122" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279122" title="Franka Potente">
Franka Potente

Franka Potente (gebore 22 Julie 1974) is 'n Duitse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Run Lola Run" (1998), "The Princess and the Warrior" (2000), "The Bourne Identity" (2002), en "The Bourne Supremacy" (2004).






</doc>
<doc id="279123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279123" title="Auguste Prasch-Grevenberg">
Auguste Prasch-Grevenberg

Auguste Prasch-Grevenberg (23 Augustus 1854 – 14 Desember 1945) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Das Werk seines Lebens" (1919), "Die Rache einer Frau" (1921), "Die Buddenbrooks" (1923), en "Die Heilige und ihr Narr" (1928).



</doc>
<doc id="279124" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279124" title="Eva Probst">
Eva Probst

Eva Probst (21 April 1930 – 25 November 2018) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ich hab' mein Herz in Heidelberg verloren" (1952), "Staatsanwältin Corda" (1953), en "Solange noch die Rosen blüh'n" (1956).




</doc>
<doc id="279125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279125" title="Mady Rahl">
Mady Rahl

Mady Rahl (3 Januarie 1915 – 29 Augustus 2009) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die lustigen Vagabunden" (1940), "Holiday in St. Tropez" (1964), en "Liebesgrüße aus Tirol" (1964).





</doc>
<doc id="279126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279126" title="Laya Raki">
Laya Raki

Laya Raki (27 Julie 1927 – 21 Desember 2018) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Quentin Durward" (1955) en in die televisiereekse "One Step Beyond" (1959), "Hawaiian Eye" (1959), en "Crane" (1963).




</doc>
<doc id="279127" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279127" title="Hanna Ralph">
Hanna Ralph

Hanna Ralph (25 September 1888 – 25 Maart 1978) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Brüder Karamasoff" (1920), "Die Nibelungen: Siegfried" (1924), "Helen of Troy" (1924), en "Faust" (1926).



</doc>
<doc id="279128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279128" title="Brigitte Rau">
Brigitte Rau

Brigitte Rau (31 Desember 1933 – 24 September 1979) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Geld aus der Luft" (1954).





</doc>
<doc id="279129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279129" title="Lotte Rausch">
Lotte Rausch

Lotte Rausch (24 Mei 1911 – 11 Maart 1995) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Wenn wir alle Engel wären" (1936), "Nordlicht" (1938), "Schneider Wibbel" (1939), en "Der Verlorene" (1951).





</doc>
<doc id="279130" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279130" title="Juliane Rautenberg">
Juliane Rautenberg

Juliane Rautenberg (gebore 2 Julie 1966) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Derrick" (1974) en "Die Wicherts von nebenan" (1986).



</doc>
<doc id="279131" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279131" title="Grete Reinwald">
Grete Reinwald

Grete Reinwald (25 Mei 1902 – 24 Mei 1983) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Youth" (1922), "Steh' ich in finstrer Mitternacht" (1927), "Schenk mir das Leben" (1928), en "Wer bist du, den ich liebe?" (1950).



</doc>
<doc id="279132" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279132" title="Hanni Reinwald">
Hanni Reinwald

Hanni Reinwald (24 Augustus 1903 – 1978) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hvor Sorgerne glemmes" (1917), "Der krasse Fuchs" (1926), "Das rosa Pantöffelchen" (1927), en "Die Heilige und ihr Narr" (1928).



</doc>
<doc id="279133" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279133" title="Ursula Reit">
Ursula Reit

Ursula Reit (5 Maart 1914 – 9 November 1998) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Willy Wonka & the Chocolate Factory" (1971), "Magdalena, vom Teufel besessen" (1974), en "Pappa ante Portas" (1991).




</doc>
<doc id="279134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279134" title="Else Reval">
Else Reval

Else Reval (14 Junie 1893 – 25 Januarie 1978) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Marriage in Name Only" (1930), "Er und sein Diener" (1931), "Strafsache van Geldern" (1932), en "Musikparade" (1956).




</doc>
<doc id="279135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279135" title="Rotraut Richter">
Rotraut Richter

Rotraut Richter (15 Mei 1915 – 1 Oktober 1947) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Our Flags Lead Us Forward" (1933), "Violet of Potsdam Square" (1936), "Der nackte Spatz" (1938), en "Krach im Vorderhaus" (1941).



</doc>
<doc id="279136" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279136" title="Katja Riemann">
Katja Riemann

Katja Riemann (gebore 1 November 1963) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Talk of the Town" (1995), "Bandits" (1997), "Rosenstrasse" (2003), en "Runaway Horse" (2007).






</doc>
<doc id="279137" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279137" title="Marika Rökk">
Marika Rökk

Marika Rökk (3 November 1913 – 16 Mei 2004) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hello Janine!" (1939), "Die Frau meiner Träume" (1944), "Marika" (1950), en "Schloß Königswald" (1988).





</doc>
<doc id="279138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279138" title="Claire Rommer">
Claire Rommer

Claire Rommer (7 Desember 1904 – 19 Augustus 1996) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hoheit tanzt Walzer" (1926), "Die Frauen von Folies Bergères" (1927), "Leontines Ehemänner" (1928), en "Wochenend im Paradies" (1931).



</doc>
<doc id="279139" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279139" title="Thea Rosenquist">
Thea Rosenquist

Thea Rosenquist (8 Mei 1896 – 26 Julie 1959) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Maria Magdalena" (1919), "Die Waldspinne" (1919), en "Der Traum im Walde" (1919).



</doc>
<doc id="279140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279140" title="Yella Rottländer">
Yella Rottländer

Yella Rottländer (gebore 1964) is 'n Duitse aktrise en kostuumontwerper. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Scarlet Letter" (1973), "Alice in the Cities" (1974), en "Faraway, So Close!" (1993).




</doc>
<doc id="279141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279141" title="Carla Rust">
Carla Rust

Carla Rust (15 September 1908 – 27 Desember 1977) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Liebelei und Liebe" (1938), "Marionette" (1939), "Ein fröhliches Haus" (1944), en "Johannisnacht" (1956).



</doc>
<doc id="279142" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279142" title="Barbara Rütting">
Barbara Rütting

Barbara Rütting (gebore 21 November 1927) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Postlagernd Turteltaube" (1952), "Adventure in Berlin" (1952), "Der Zinker" (1963), en "Operation Crossbow" (1965).





</doc>
<doc id="279143" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279143" title="Margit Saad">
Margit Saad

Margit Saad (gebore 30 Mei 1929) is 'n Duitse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Drei Birken auf der Heide" (1956) en "Playback" (1962), en in die televisiereeks "The Saint" (1962).





</doc>
<doc id="279144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279144" title="Rita Sacchetto">
Rita Sacchetto

Rita Sacchetto (15 Januarie 1880 – 18 Januarie 1959) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The White Ghost" (1913), "Rovedderkoppen" (1916), en "Fyrstindens skæbne" (1916).



</doc>
<doc id="279145" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279145" title="Marianne Sägebrecht">
Marianne Sägebrecht

Marianne Sägebrecht (gebore 27 Augustus 1945) is 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bagdad Cafe" (1987), "The War of the Roses" (1989), "Martha et moi" (1990), en "Asterix and Obelix vs. Caesar" (1999).





</doc>
<doc id="279146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279146" title="Tatjana Sais">
Tatjana Sais

Tatjana Sais (28 Januarie 1910 – 26 Februarie 1981) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Under Sealed Orders" (1938), "The Berliner" (1948), "Fireworks" (1954), en "Hokuspokus oder: Wie lasse ich meinen Mann verschwinden...?" (1966).





</doc>
<doc id="279147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279147" title="Rahel Sanzara">
Rahel Sanzara

Rahel Sanzara (9 Februarie 1894 – 8 Februarie 1936) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Der Fall Routt...!" (1917).



</doc>
<doc id="279149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279149" title="Katrin Sass">
Katrin Sass

Katrin Sass (gebore 23 Oktober 1956) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bürgschaft für ein Jahr" (1981), "Heidi M." (2001), en "Good Bye Lenin!" (2003), en in die televisiereeks "Weissensee" (2010).






</doc>
<doc id="279151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279151" title="Andrea Sawatzki">
Andrea Sawatzki

Andrea Sawatzki (gebore 23 Februarie 1963) is 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Experiment" (2001) en "The Other Boy" (2007), en in die televisiereeks "Tatort" (1970).





</doc>
<doc id="279152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279152" title="Liselotte Schaak">
Liselotte Schaak

Liselotte Schaak (gebore 27 Oktober 1908) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Alraune" (1930), "Seitensprünge" (1931), "Kaiserliebchen" (1931), en "Scheidungsreise" (1938).



</doc>
<doc id="279153" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279153" title="Doris Schade">
Doris Schade

Doris Schade (21 Mei 1924 – 25 Junie 2012) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Rosa Luxemburg" (1986), "Rosenstrasse" (2003), en "Wild Chicks" (2006).




</doc>
<doc id="279154" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279154" title="Johanna Schall">
Johanna Schall

Johanna Schall (gebore 19 September 1958) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Blonder Tango" (1986) en "Apple Trees" (1992).





</doc>
<doc id="279155" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279155" title="Angela Schanelec">
Angela Schanelec

Angela Schanelec (gebore 14 Februarie 1962) is 'n Duitse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Das Glück meiner Schwester" (1995), "Marseille" (2004), "Afternoon" (2007), en "Der traumhafte Weg" (2016).




</doc>
<doc id="279156" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279156" title="Petra Scharbach">
Petra Scharbach

Petra Scharbach (gebore 21 Oktober 1962) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Top Model 2" (1990), "Lolita 2000" (1990), "Metti un diavolo a cena" (1991), en "Tre giorni d'amore" (1991).




</doc>
<doc id="279157" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279157" title="Claudia Schiffer">
Claudia Schiffer

Claudia Schiffer (gebore 25 Augustus 1970) is 'n Duitse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ri¢hie Ri¢h" (1994), "Zoolander" (2001), "Love Actually" (2003), en "Kingsman: The Secret Service" (2014).







</doc>
<doc id="279158" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279158" title="Margarete Schlegel">
Margarete Schlegel

Margarete Schlegel (31 Desember 1899 – 1987) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hanneles Himmelfahrt" (1922), "Our Heavenly Bodies" (1925), "Berlin-Alexanderplatz - Die Geschichte Franz Biberkopfs" (1931), en "The Blue from the Sky" (1932).



</doc>
<doc id="279159" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279159" title="Marlene Schmidt">
Marlene Schmidt

Marlene Schmidt (gebore 11 November 1937) is 'n Duitse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Specialist" (1975), "The Fifth Floor" (1978), "Mortuary" (1983), en "They're Playing with Fire" (1984).



</doc>
<doc id="279160" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279160" title="Christiane Schmidtmer">
Christiane Schmidtmer

Christiane Schmidtmer (24 Desember 1939 – 13 Maart 2003) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Big Doll House" (1971) en "The Giant Spider Invasion" (1975), en in die televisiereekse "The Wild Wild West" (1965) en "Wonder Woman" (1975).




</doc>
<doc id="279161" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279161" title="Sybille Schmitz">
Sybille Schmitz

Sybille Schmitz (2 Desember 1909 – 13 April 1955) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Vampyr" (1932), "Fährmann Maria" (1936), "The Unknown" (1936), en "Titanic" (1943).




</doc>
<doc id="279162" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279162" title="Hilde Schneider">
Hilde Schneider

Hilde Schneider (24 November 1914 – 20 Mei 1961) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Familie Schimek" (1935), "Hilde und die vier PS" (1936), "Bachelor's Paradise" (1939), en "Der Kleinstadtpoet" (1940).



</doc>
<doc id="279163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279163" title="Magda Schneider">
Magda Schneider


</doc>
<doc id="279164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279164" title="Romy Schneider">
Romy Schneider


</doc>
<doc id="279165" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279165" title="Ingrid Schoeller">
Ingrid Schoeller

Ingrid Schoeller is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Son, the Hero" (1962), "008: Operation Exterminate" (1965), en "Mister Zehn Prozent - Miezen und Moneten" (1968), en in die televisiereeks "The Saint" (1962).




</doc>
<doc id="279166" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279166" title="Eva Ingeborg Scholz">
Eva Ingeborg Scholz

Eva Ingeborg Scholz (gebore 16 Februarie 1928) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Das Mädchen vom Moorhof" (1958) en "Emil and the Detectives" (1964), en in die televisiereeks "Tatort" (1970).





</doc>
<doc id="279167" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279167" title="Margarete Schön">
Margarete Schön

Margarete Schön (7 April 1895 – 26 Desember 1985) was 'n Duitse aktrise en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Nibelungen: Siegfried" (1924), "Die Nibelungen: Kriemhild's Revenge" (1924), "Viktoria" (1935), en "The Punch Bowl" (1944).




</doc>
<doc id="279168" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279168" title="Chiara Schoras">
Chiara Schoras

Chiara Schoras (gebore 26 September 1975) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Cat's Meow" (2001), "Vaya con Dios" (2002), "Capri You Love?" (2007), en "Rubinrot" (2013).





</doc>
<doc id="279169" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279169" title="Christine Schorn">
Christine Schorn

Christine Schorn (gebore 1 Februarie 1944) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Apprehension" (1982), "A Strange Love" (1984), "Good Bye Lenin!" (2003), en "Life Is Not for Cowards" (2012).





</doc>
<doc id="279170" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279170" title="Maria Schrader">
Maria Schrader

Maria Schrader (gebore 27 September 1965) is 'n Duitse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nobody Loves Me" (1994), "The Giraffe" (1998), "Aimee & Jaguar" (1999), en "Stefan Zweig: Farewell to Europe" (2016).






</doc>
<doc id="279171" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279171" title="Fanny Schreck">
Fanny Schreck

Fanny Schreck (15 Julie 1877 – 11 Desember 1951) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Matrimonial Strike" (1935), "The Hunter of Fall" (1936), "Der Herr im Haus" (1940), en "Alles aus Liebe" (1943).



</doc>
<doc id="279172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279172" title="Greta Schröder">
Greta Schröder

Greta Schröder (7 September 1891 – 13 April 1967) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Nosferatu" (1922), "Paganini" (1923), "Victoria the Great" (1937), en "Queen of Destiny" (1938).




</doc>
<doc id="279173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279173" title="Hannelore Schroth">
Hannelore Schroth

Hannelore Schroth (10 Januarie 1922 – 7 Julie 1987) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Under the Bridges" (1946), "The Captain from Köpenick" (1956), en "Emil i Lönneberga" (1971).





</doc>
<doc id="279174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279174" title="Katharina Schubert">
Katharina Schubert

Katharina Schubert (gebore 26 November 1963) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Die Camper" (1997), "Here Comes Kalle" (2006), en "Eine für alle - Frauen können's besser" (2009).





</doc>
<doc id="279175" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279175" title="Anna Schudt">
Anna Schudt

Anna Schudt (gebore 23 Maart 1974) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "TKKG: The Secret of the Mysterious Mind Machine" (2006) en in die televisiereeks "Alles was recht ist" (2008).





</doc>
<doc id="279176" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279176" title="Edith Schultze-Westrum">
Edith Schultze-Westrum

Edith Schultze-Westrum (30 Desember 1904 – 20 Maart 1981) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Bridge" (1959), "Sherlock Holmes and the Deadly Necklace" (1962), en "The House in Karp Lane" (1965), en in die televisiereeks "Der Idiot" (1968).





</doc>
<doc id="279177" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279177" title="Jeanette Schultze">
Jeanette Schultze

Jeanette Schultze (4 September 1931 – 3 Oktober 1972) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Martina" (1949), "Taxi-Gattin" (1950), "Professor Nachtfalter" (1951), en "A Night in Venice" (1953).



</doc>
<doc id="279179" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279179" title="Petra Schürmann">
Petra Schürmann

Petra Schürmann (15 September 1933 – 14 Januarie 2010) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Magnificent Rogue" (1960), "School of Fear" (1969), "Angels of Terror" (1971), en "Seven Blood-Stained Orchids" (1972).





</doc>
<doc id="279180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279180" title="Ellen Schwiers">
Ellen Schwiers


</doc>
<doc id="279181" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279181" title="Hanna Schygulla">
Hanna Schygulla

Hanna Schygulla (gebore 25 Desember 1943) is 'n Duitse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Marriage of Maria Braun" (1978), "Lili Marleen" (1981), "The Delta Force" (1986), en "The Edge of Heaven" (2007).






</doc>
<doc id="279182" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279182" title="Maria Sebaldt">
Maria Sebaldt

Maria Sebaldt (gebore 26 April 1930) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Gypsy Baron" (1954), "The Buddenbrooks" (1959), en "Charley's Aunt" (1963), en in die televisiereeks "Die Wicherts von nebenan" (1986).





</doc>
<doc id="279183" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279183" title="Xenia Seeberg">
Xenia Seeberg

Xenia Seeberg (gebore 4 April 1967) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Knockin' on Heaven's Door" (1997) en "80 Minutes" (2008), en in die televisiereekse "Verbotene Liebe" (1995) en "Lexx" (1997).




</doc>
<doc id="279184" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279184" title="Adelheid Seeck">
Adelheid Seeck

Adelheid Seeck (3 November 1912 – 17 Februarie 1973) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Teufel in Seide" (1956), "The Rest Is Silence" (1959), "The Last Witness" (1960), en "Mark of the Tortoise" (1964).




</doc>
<doc id="279185" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279185" title="Silvia Seidel">
Silvia Seidel

Silvia Seidel (23 September 1969 – 4 Augustus 2012) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Faith" (1990) en in die televisiereekse "Halfway Across the Galaxy and Turn Left" (1993) en "Storm of Love" (2005).





</doc>
<doc id="279186" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279186" title="Hilde Seipp">
Hilde Seipp

Hilde Seipp (28 Oktober 1909 – 4 November 1999) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Togger" (1937), "Johann" (1943), "Es lebe die Liebe" (1944), en "Die Sterne lügen nicht" (1950).



</doc>
<doc id="279187" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279187" title="Edda Seippel">
Edda Seippel

Edda Seippel (19 Desember 1919 – 12 Mei 1993) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "No Shooting Time for Foxes" (1966) en "The Marquise of O" (1976), en in die televisiereeks "Ein Herz und eine Seele" (1973).





</doc>
<doc id="279188" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279188" title="Erna Sellmer">
Erna Sellmer

Erna Sellmer (19 Junie 1905 – 13 Mei 1983) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Das Fräulein von Barnhelm" (1940), "Great Freedom No. 7" (1944), en "Karriere in Paris" (1952).





</doc>
<doc id="279189" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279189" title="Dagny Servaes">
Dagny Servaes

Dagny Servaes (18 Maart 1894 – 10 Julie 1961) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Peter the Great" (1922), "Die lachende Grille" (1926), en "Nanon" (1938).




</doc>
<doc id="279190" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279190" title="Top (Arabiese kleredrag)">
Top (Arabiese kleredrag)

’n Top (Arabies: ثَوْب, "thawb"; Engels: "thawb" of "thobe") is ’n tradisionele, gewoonlik wit kledingstuk met sy oorsprong in Jemen. Dit word algemeen in die Arabiese wêreld, maar ook in ander lande soos Suid-Afrika, gedra en is onder verskillende name bekend soos "kandoora", "dishdasha" en "qamiis". Dit is ’n enkellengtekledingstuk, gewoonlik met lang moue, soortgelyk aan ’n kaftan. ’n Soort broek of sarong word gewoonlik daaronder gedra. 

Die woord "thawb" is die gewone Arabiese woord vir "kledingstuk" en is tradisionele drag vir mans. Dit word gewoonlik van katoen gemaak, maar swaarder materiaal soos wol kan ook gebruik word, veral in kouer klimaatstreke soos Irak en Sirië. Die styl van die top wissel effens van streek tot streek. Die moue en kraag kan gestyf word om dit ’n formeler voorkoms te gee. 

In die Levant en Oman is "disjdasja" die algemeenste woord; in die Verenigde Arabiese Emirate word "kandoera" gebruik. In Marokko neig die moue om veel korter te wees en word dit ’n "gandora" genoem. Die nek is soms ook oper en dit is dikwels geborduur. Dit kan ook geen knope hê nie. Dit staan in Swahili ook as ’n "kanzu" bekend en word algemeen aan die Swahilikus gedra. 

’n Top word soms saam met ’n "bisjt" (بِشْت) gedra, wat ook as ’n "misjlah" (مِشْلَح) of "ʿabāʾ" (عَبَاء) ("mantel") bekend is. Dit word gewoonlik op seremoniële geleenthede of deur amptenare aangetrek. Veral geestelikes dra ’n "bisjt", maar dit word ook gesien op troues, Eids en begrafnisse.

Die term "thawb" kan ook na ’n soortgelyke vroulike kledingstuk verwys.. Dit het voor die Soedannese onafhanklikwording in 1956 baie gewild in dié land geraak. Die tradisionele lang Palestynse tuniek vir vroue word ook so genoem. Dit is ryklik geborduur en het verskillende kleure en patrone om verskillende aspekte van die draer se sosiale posisie te weerspieël. Rashida Tlaib, ’n lid van die Amerikaanse Demokratiese Party van Michigan en die eerste Palestynse vrou wat tot die party verkies is, het op 3 Januarie 2019 een na haar inhuldigingseremonie gedra. Dit het verskeie Palestynse en Amerikaans-Palestynse vroue geïnspireer om foto's op sosiale media te deel met die hutsteken #TweetYourThobe.



</doc>
<doc id="279191" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279191" title="Sabine Sesselmann">
Sabine Sesselmann

Sabine Sesselmann (13 Augustus 1936 – 3 Maart 1998) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Le Bossu" (1959), "The Devil's Daffodil" (1961), "Die ganze Welt ist himmelblau" (1964), en "Coffin from Hong Kong" (1964).





</doc>
<doc id="279192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279192" title="Maria Simon">
Maria Simon

Maria Simon (gebore 6 Februarie 1976) is 'n Duitse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Portrait of a Married Couple" (2002), "Distant Lights" (2003), en "Good Bye Lenin!" (2003).






</doc>
<doc id="279193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279193" title="Sabine Sinjen">
Sabine Sinjen

Sabine Sinjen (18 Augustus 1942 – 18 Mei 1995) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mädchen in Uniform" (1958), "Marili" (1959), "It" (1966), en "We Two" (1970).






</doc>
<doc id="279194" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279194" title="Brigitte Skay">
Brigitte Skay

Brigitte Skay (18 Julie 1940 – 19 November 2012) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Love Factor" (1969), "Isabella, duchessa dei diavoli" (1969), "A Bay of Blood" (1971), en "Blackmail" (1974).





</doc>
<doc id="279195" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279195" title="Reinhild Solf">
Reinhild Solf

Reinhild Solf (gebore 14 April 1941) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Heimlichkeiten" (1968).





</doc>
<doc id="279197" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279197" title="Elke Sommer">
Elke Sommer

Elke Sommer (gebore 5 November 1940) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Prize" (1963), "A Shot in the Dark" (1964), "The Oscar" (1966), en "The Wrecking Crew" (1968).






</doc>
<doc id="279198" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279198" title="Senta Söneland">
Senta Söneland

Senta Söneland (9 September 1882 – 20 Julie 1934) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Susanne macht Ordnung" (1930), "Die Abenteurerin von Tunis" (1931), "Poor as a Church Mouse" (1931), en "Der Draufgänger" (1931).



</doc>
<doc id="279200" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279200" title="Annemarie Sörensen">
Annemarie Sörensen

Annemarie Sörensen (19 Desember 1913 – 1993) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die verkaufte Braut" (1932), "Ein Unsichtbarer geht durch die Stadt" (1933), "Such a Boor" (1934), en "Wer wagt - gewinnt" (1935).



</doc>
<doc id="279201" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279201" title="Sandra Speichert">
Sandra Speichert

Sandra Speichert (gebore 22 Januarie 1971) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Low Profile" (1993) en in die televisiereekse "Largo Winch" (2001), "Les bleus: premiers pas dans la police" (2006), en "Mitten im Leben" (2007).





</doc>
<doc id="279202" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279202" title="Eva Speyer">
Eva Speyer

Eva Speyer (24 Augustus 1883 – 1932) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sein Rekordflug" (1914), "Die Schlafende Maschine" (1918), "Die Vase der Semirames" (1918), en "Der galante König - August der Starke" (1920).



</doc>
<doc id="279203" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279203" title="Camilla Spira">
Camilla Spira

Camilla Spira (1 Maart 1906 – 25 Augustus 1997) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Laubenkolonie" (1930), "The Heath Is Green" (1932), "The Testament of Dr. Mabuse" (1933), en "The Merry Wives of Windsor" (1950).





</doc>
<doc id="279204" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279204" title="Lotte Spira">
Lotte Spira

Lotte Spira (24 April 1883 – 17 Desember 1943) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Liebeswalzer" (1930), "Baby" (1932), "Lady Windermeres Fächer" (1935), en "Kongo-Express" (1939).



</doc>
<doc id="279205" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279205" title="Steffie Spira">
Steffie Spira

Steffie Spira (2 Junie 1908 – 10 Mei 1995) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Bridge" (1949), "Bürgermeister Anna" (1950), en "Ernst Thälmann - Sohn seiner Klasse" (1954), en in die televisiereeks "Tempel des Satans" (1962).





</doc>
<doc id="279206" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279206" title="Diana Staehly">
Diana Staehly

Diana Staehly (gebore 31 Oktober 1977) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Alarm für Cobra 11 - Die Autobahnpolizei" (1996), "Die Rosenheim-Cops" (2002), "Stromberg" (2004), en "König von Kreuzberg" (2005).




</doc>
<doc id="279207" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279207" title="Susan Stahnke">
Susan Stahnke

Susan Stahnke (gebore 7 September 1967) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Detonator" (2003) en "Ben - Nichts ist wie es scheint" (2005), en in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999) en "Fabrixx" (2000).




</doc>
<doc id="279208" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279208" title="Gisela Stein">
Gisela Stein

Gisela Stein (2 Oktober 1935 – 4 Mei 2009) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Ich räume auf" (1979).




</doc>
<doc id="279209" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279209" title="Lotte Stein">
Lotte Stein

Lotte Stein (12 Januarie 1894 – 20 September 1982) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "From Morn to Midnight" (1920), "Susanne macht Ordnung" (1930), "Allergic to Love" (1944), en "All I Desire" (1953).




</doc>
<doc id="279210" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279210" title="Annemarie Steinsieck">
Annemarie Steinsieck

Annemarie Steinsieck (21 September 1889 – 29 Augustus 1977) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Wegweiser" (1920), "Ariane" (1931), en "The Mysterious Mister X" (1936).




</doc>
<doc id="279211" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279211" title="Ruth Stephan">
Ruth Stephan

Ruth Stephan (27 Oktober 1925 – 8 Augustus 1975) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Gruß und Kuß vom Tegernsee" (1957), "Die Lümmel von der ersten Bank - 1. Trimester: Zur Hölle mit den Paukern" (1968), "Hurrah, the School Is Burning" (1969), en "Wir haun die Pauker in die Pfanne - Die Lümmel von der ersten Bank, V. Teil" (1970).




</doc>
<doc id="279212" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279212" title="Ilse Steppat">
Ilse Steppat

Ilse Steppat (17 November 1917 – 22 Desember 1969) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Marriage in the Shadows" (1947), "The Blue Swords" (1949), "Cavalry Captain Wronski" (1954), en "On Her Majesty's Secret Service" (1969).





</doc>
<doc id="279213" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279213" title="Hermine Sterler">
Hermine Sterler

Hermine Sterler (20 Maart 1894 – 25 Mei 1982) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Les saltimbanques" (1930), "Rasputin, Demon with Women" (1932), "Little Mother" (1935), en "Secret Agent of Japan" (1942).



</doc>
<doc id="279214" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279214" title="Gruschenka Stevens">
Gruschenka Stevens

Gruschenka Stevens (gebore 16 Julie 1974) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Voll normaaal" (1994), "Nobody Loves Me" (1994), "Deathline" (1996), en "Mondscheintarif" (2001).




</doc>
<doc id="279215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279215" title="Renée Stobrawa">
Renée Stobrawa

Renée Stobrawa (1898 – 16 Augustus 1971) was 'n Duitse aktrise, skryfster, en assistentregisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mädchenjahre einer Königin" (1936), "The False Step" (1939), "Mother Holly" (1954), en "Cinderella" (1955).





</doc>
<doc id="279216" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279216" title="Valeska Stock">
Valeska Stock

Valeska Stock (17 Mei 1887 – 7 Januarie 1966) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Shot in the Talker Studio" (1930), "Laubenkolonie" (1930), "A Girl You Don't Forget" (1932), en "Das Schloß in Flandern" (1936).



</doc>
<doc id="279217" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279217" title="Lena Stolze">
Lena Stolze

Lena Stolze (gebore 8 Augustus 1956) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The White Rose" (1982), "Fünf letzte Tage" (1982), "Die Schaukel" (1983), en "The Nasty Girl" (1990).





</doc>
<doc id="279218" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279218" title="Agnes Straub">
Agnes Straub

Agnes Straub (2 April 1890 – 8 Julie 1941) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Richter von Zalamea" (1920), "Das Haus der Lüge" (1926), "Alraune" (1930), en "Fridericus" (1937).



</doc>
<doc id="279219" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279219" title="Solvi Stubing">
Solvi Stubing

Solvi Stubing (19 Januarie 1941 – 3 Julie 2017) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "I Knew Her Well" (1965), "Secret Agent Super Dragon" (1966), "Strip Nude for Your Killer" (1975), en "La banda del gobbo" (1978).





</doc>
<doc id="279220" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279220" title="Stephanie Stumph">
Stephanie Stumph

Stephanie Stumph (gebore 7 Julie 1984) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Stubbe - Von Fall zu Fall" (1995) en "The Girl with the Indian Emerald" (2013).





</doc>
<doc id="279221" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279221" title="Barbara Sukowa">
Barbara Sukowa

Barbara Sukowa (gebore 2 Februarie 1950) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lola" (1981), "Rosa Luxemburg" (1986), "Hannah Arendt" (2012), en "Atomic Blonde" (2017).





</doc>
<doc id="279222" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279222" title="Charlotte Susa">
Charlotte Susa

Charlotte Susa (1 Maart 1898 – 28 Julie 1976) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Liebe Lust und Leid" (1926), "The Tiger Murder Case" (1930), "Zwei Menschen" (1930), en "Walzerparadies" (1931).



</doc>
<doc id="279223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279223" title="Sonja Sutter">
Sonja Sutter

Sonja Sutter (17 Januarie 1931 – 2 Junie 2017) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Everyman" (1961) en "The Wild Duck" (1976), en in die televisiereekse "Heidi" (1978) en "Lieben wie gedruckt" (1995).





</doc>
<doc id="279224" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279224" title="Ada Svedin">
Ada Svedin

Ada Svedin (2 Januarie 1900 – 10 Julie 1975) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Miss Venus" (1921), "Jenseits des Stromes" (1922), "Die blonde Geisha" (1923), en "Das Mädel von Pontecuculi" (1924).



</doc>
<doc id="279225" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279225" title="Margit Symo">
Margit Symo

Margit Symo (13 September 1913 – 6 Oktober 1992) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Unwiderstehliche" (1937), "Not a Word About Love" (1937), "Carmen (la de Triana)" (1938), en "Ali: Fear Eats the Soul" (1973).




</doc>
<doc id="279226" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279226" title="Mandala Tayde">
Mandala Tayde

Mandala Tayde (gebore 27 April 1975) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dil Chahta Hai" (2001) en "Santa Maradona" (2001).





</doc>
<doc id="279227" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279227" title="Elza Temary">
Elza Temary

Elza Temary (12 Februarie 1905 – 16 Februarie 1968) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Geliebte des Gouverneurs" (1927), "Der Bettler vom Kölner Dom" (1927), "Der Fall des Staatsanwalts M..." (1928), en "Salamander" (1928).



</doc>
<doc id="279228" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279228" title="Gerda Maria Terno">
Gerda Maria Terno

Gerda Maria Terno (10 Julie 1909 – 31 Augustus 1995) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Leghorn Hat" (1939), "Bachelor's Paradise" (1939), "Ein Mann mit Grundsätzen?" (1943), en "Derby" (1949).



</doc>
<doc id="279229" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279229" title="Toni Tetzlaff">
Toni Tetzlaff

Toni Tetzlaff (13 Maart 1871 – 16 Desember 1947) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Abenteuerin von Monte Carlo - 2. Marokkanische Nächte" (1921), "Madame hat Ausgang" (1931), "Ein idealer Gatte" (1935), en "Kongo-Express" (1939).



</doc>
<doc id="279230" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279230" title="Anna Thalbach">
Anna Thalbach

Anna Thalbach (gebore 1 Junie 1973) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Downfall" (2004), "The Baader Meinhof Complex" (2008), "A Dangerous Method" (2011), en "The Little Ghost" (2013).






</doc>
<doc id="279231" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279231" title="Katharina Thalbach">
Katharina Thalbach

Katharina Thalbach (gebore 19 Januarie 1954) is 'n Duitse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Tin Drum" (1979), "Sophie's Choice" (1982), en "Strike" (2006).





</doc>
<doc id="279232" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279232" title="Sabine Thalbach">
Sabine Thalbach

Sabine Thalbach (4 Augustus 1932 – 30 September 1966) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Musterknaben" (1960), "Beloved White Mouse" (1964), en "Lots Weib" (1965).




</doc>
<doc id="279233" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279233" title="Mechthildis Thein">
Mechthildis Thein

Mechthildis Thein (1888 – 13 Mei 1959) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Homunculus, 6. Teil - Das Ende des Homunculus" (1917), "Henriette Jacoby" (1918), en "Jettchen Gebert's Story" (1918).



</doc>
<doc id="279234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279234" title="Hertha Thiele">
Hertha Thiele

Hertha Thiele (8 Mei 1908 – 5 Augustus 1984) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mädchen in Uniform" (1931), "Das erste Recht des Kindes" (1932), en "Little Man What Now" (1933), en in die televisiereeks "Geheimcode B 13" (1967).





</doc>
<doc id="279235" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279235" title="Simone Thomalla">
Simone Thomalla

Simone Thomalla (gebore 11 April 1965) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Romeo und Julia auf dem Dorfe" (1984) en in die televisiereekse "Tatort" (1970) en "Frühling" (2011).





</doc>
<doc id="279236" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279236" title="Julia Thurnau">
Julia Thurnau

Julia Thurnau (gebore 21 Mei 1974) is 'n Duitse aktrise, skryfster, en assistentregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nach Fünf im Urwald" (1995), "Leo & Claire" (2001), en "Max Manus: Man of War" (2008).





</doc>
<doc id="279237" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279237" title="Eva Tinschmann">
Eva Tinschmann

Eva Tinschmann (19 April 1893 – 10 Augustus 1978) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Baby" (1932), "The Divine Jetta" (1937), "Ab Mitternacht" (1938), en "Scheidungsreise" (1938).



</doc>
<doc id="279238" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279238" title="Carola Toelle">
Carola Toelle

Carola Toelle (2 April 1892 – 28 Januarie 1958) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Geächteten" (1917), "Die Insel der Glücklichen" (1919), "Hazard" (1921), en "Um den Sohn" (1921).



</doc>
<doc id="279239" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279239" title="Christa Tordy">
Christa Tordy

Christa Tordy (30 Junie 1904 – 28 April 1945) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Sein großer Fall" (1926), "Potsdam, das Schicksal einer Residenz" (1927), "Das Geheimnis von Genf" (1928), en "The Countess of Sand" (1928).



</doc>
<doc id="279240" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279240" title="Hella Tornegg">
Hella Tornegg

Hella Tornegg (gebore 31 Desember 1878) is 'n Duitse aktrise en assistentregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Das Kussverbot" (1920), "Tante Gusti kommandiert" (1932), "The Divine Jetta" (1937), en "Träumerei" (1944).



</doc>
<doc id="279241" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279241" title="Cordula Trantow">
Cordula Trantow

Cordula Trantow (gebore 29 Desember 1942) is 'n Duitse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Bridge" (1959), "Hitler" (1962), "Irrungen - Wirrungen" (1966), en "The Castle" (1968).





</doc>
<doc id="279242" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279242" title="Antje Traue">
Antje Traue

Antje Traue (gebore 18 Januarie 1981) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pandorum" (2009), "Man of Steel" (2013), "Woman in Gold" (2015), en "Criminal" (2016).







</doc>
<doc id="279243" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279243" title="Alice Treff">
Alice Treff

Alice Treff (4 Junie 1906 – 8 Februarie 2003) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Time to Love and a Time to Die" (1958), "Holiday in St. Tropez" (1964), en "The Fire Tongue Bowl" (1970).





</doc>
<doc id="279244" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279244" title="Franziska Troegner">
Franziska Troegner

Franziska Troegner (gebore 18 Julie 1954) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Heidi M." (2001) en "Charlie and the Chocolate Factory" (2005), en in die televisiereekse "Johann Sebastian Bach" (1985) en "The Country Doctor" (1987).





</doc>
<doc id="279245" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279245" title="Margot Trooger">
Margot Trooger

Margot Trooger (2 Junie 1923 – 24 April 1994) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Rosen im Herbst" (1955) en "The Mysterious Magician" (1964).





</doc>
<doc id="279246" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279246" title="Vera Tschechowa">
Vera Tschechowa

Vera Tschechowa (gebore 22 Julie 1940) is 'n Duitse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "And That on Monday Morning" (1959), "The Bread of Those Early Years" (1962), en "The First Circle" (1973).





</doc>
<doc id="279247" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279247" title="Dietlinde Turban">
Dietlinde Turban

Dietlinde Turban (gebore 27 Augustus 1957) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "L'Orfeo" (1978) en "Bloodline" (1979).





</doc>
<doc id="279248" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279248" title="Karin Ugowski">
Karin Ugowski

Karin Ugowski (gebore 11 Julie 1943) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Osceola" (1971) en "Foxtrot" (2017), en in die televisiereeks "Das unsichtbare Visier" (1973).





</doc>
<doc id="279249" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279249" title="Nadja Uhl">
Nadja Uhl

Nadja Uhl (gebore 23 Mei 1972) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Legend of Rita" (2000), "Summer in Berlin" (2005), en "The Baader Meinhof Complex" (2008).





</doc>
<doc id="279250" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279250" title="Gisela Uhlen">
Gisela Uhlen

Gisela Uhlen (16 Mei 1919 – 16 Januarie 2007) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Rembrandt" (1942), "Türme des Schweigens" (1952), "Emilia Galotti" (1958), en "The Marriage of Maria Braun" (1978).





</doc>
<doc id="279251" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279251" title="Susanne Uhlen">
Susanne Uhlen

Susanne Uhlen (gebore 17 Januarie 1955) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Mörder mit dem Seidenschal" (1966), "Angels with Burnt Wings" (1970), "Birdie" (1971), en "To the Bitter End" (1975).





</doc>
<doc id="279252" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279252" title="Janina Uhse">
Janina Uhse

Janina Uhse (gebore 2 Oktober 1989) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Unsere Zeit ist jetzt" (2016), "High Society" (2017), en "Der Vorname" (2018), en in die televisiereeks "The Country Doctor" (1987).






</doc>
<doc id="279253" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279253" title="Emilia Unda">
Emilia Unda

Emilia Unda (29 Januarie 1879 – 7 Desember 1939) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Freie Liebe" (1919), "Der brennende Acker" (1922), "Mädchen in Uniform" (1931), en "Baby" (1932).



</doc>
<doc id="279254" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279254" title="İdil Üner">
İdil Üner

İdil Üner (gebore 1 Augustus 1971) is 'n Duitse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Head-On" (2004), "Istanbul Tales" (2005), en "The Edge of Heaven" (2007).





</doc>
<doc id="279255" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279255" title="Rosa Valetti">
Rosa Valetti

Rosa Valetti (17 Maart 1878 – 10 Desember 1937) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Orphan of Lowood" (1926), "The Blue Angel" (1930), "The Blue Angel" (1930), en "M" (1931).




</doc>
<doc id="279256" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279256" title="Lis Verhoeven">
Lis Verhoeven

Lis Verhoeven (11 Maart 1931 – 2 Julie 2019) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "The Grapes Are Ripe" (1952).





</doc>
<doc id="279257" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279257" title="Hedda Vernon">
Hedda Vernon

Hedda Vernon (20 Oktober 1886 – 1925) was 'n Duitse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Selbstgerichtet oder Die Gelbe Fratze" (1914), "Die roten Schuhe" (1917), "Das Todesgeheimnis" (1918), en "Lady Godiva" (1921).



</doc>
<doc id="279258" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279258" title="Hanna Waag">
Hanna Waag

Hanna Waag (24 Mei 1904 – 13 Augustus 1995) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Les frères Karamazoff" (1931), "Der bebende Berg" (1931), "Farewell Waltz" (1934), en "Lady Windermeres Fächer" (1935).



</doc>
<doc id="279259" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279259" title="Jutta Wachowiak">
Jutta Wachowiak

Jutta Wachowiak (gebore 13 Desember 1940) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Verlobte" (1980) en "Käthe Kollwitz" (1986).




</doc>
<doc id="279260" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279260" title="Hilde Wagener">
Hilde Wagener

Hilde Wagener (26 September 1904 – 26 Desember 1992) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Hauptsache glücklich!" (1941), "The Story of Vickie" (1954), en "Sissi" (1955).





</doc>
<doc id="279261" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279261" title="Elsa Wagner">
Elsa Wagner

Elsa Wagner (24 Januarie 1881 – 17 Augustus 1975) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Buddenbrooks" (1923), "Luther" (1928), "Der Spieler" (1938), en "The Marriage of Figaro" (1949).




</doc>
<doc id="279262" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279262" title="Margot Walter">
Margot Walter

Margot Walter (4 Oktober 1903 – April 1994) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Flitterwochen" (1928), "Lebende Ware" (1929), "Kennst du das kleine Haus am Michigansee?" (1929), en "The Gala Performance" (1932).



</doc>
<doc id="279263" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279263" title="Hertha von Walther">
Hertha von Walther

Hertha von Walther (12 Junie 1903 – 12 April 1987) was 'n Duitse aktrise en regisseuse. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Julot der Apache" (1921), "Der Geisterzug" (1927), "Haus Nummer 17" (1928), en "M" (1931).




</doc>
<doc id="279264" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279264" title="Hedwig Wangel">
Hedwig Wangel

Hedwig Wangel (23 September 1875 – 12 Maart 1961) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Wer nimmt die Liebe ernst...?" (1931), "Enemies" (1940), "Uncle Kruger" (1941), en "Sensation in San Remo" (1951).



</doc>
<doc id="279265" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279265" title="Sybille Waury">
Sybille Waury

Sybille Waury (gebore 9 Mei 1970) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Money" (1989) en "The Invincibles" (1994), en in die televisiereeks "Lindenstraße" (1985).





</doc>
<doc id="279266" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279266" title="Emmy Wehlen">
Emmy Wehlen

Emmy Wehlen (1887 – 1977) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Her Reckoning" (1915), "Vanity" (1916), "The Belle of the Season" (1917), en "His Bonded Wife" (1918).



</doc>
<doc id="279267" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279267" title="Helene Weigel">
Helene Weigel

Helene Weigel (12 Mei 1900 – 6 Mei 1971) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rol in die rolprent "Mother Courage and Her Children" (1961).




</doc>
<doc id="279268" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279268" title="Grethe Weiser">
Grethe Weiser

Grethe Weiser (27 Februarie 1903 – 2 Oktober 1970) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Eskapade" (1936) en "The Divine Jetta" (1937).





</doc>
<doc id="279269" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279269" title="Antje Weisgerber">
Antje Weisgerber

Antje Weisgerber (17 Mei 1922 – 29 September 2004) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Die Nibelungen" (1967) en "The Country Doctor" (1987).





</doc>
<doc id="279270" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279270" title="Eleonore Weisgerber">
Eleonore Weisgerber

Eleonore Weisgerber (gebore 18 Augustus 1947) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Ninja Assassin" (2009) en in die televisiereeks "This September" (2010).





</doc>
<doc id="279271" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279271" title="Teresa Weißbach">
Teresa Weißbach

Teresa Weißbach (gebore 26 April 1981) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sun Alley" (1999) en "Weg!" (2002), en in die televisiereeks "Giganten" (2007).






</doc>
<doc id="279272" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279272" title="Hanni Weisse">
Hanni Weisse

Hanni Weisse (16 Oktober 1892 – 13 Desember 1967) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Hund von Baskerville" (1914), "Das dunkle Schloß" (1915), "Alfred von Ingelheims Lebensdrama" (1921), en "Die drei Portiermädel" (1925).



</doc>
<doc id="279273" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279273" title="Hilde Weissner">
Hilde Weissner

Hilde Weissner (3 Julie 1909 – 30 Mei 1987) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Nibelungen, Teil 1 - Siegfried" (1966), "Die Nibelungen, Teil 2 - Kriemhilds Rache" (1967), en "Something for Everyone" (1970).





</doc>
<doc id="279274" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279274" title="Dorrit Weixler">
Dorrit Weixler

Dorrit Weixler (27 Maart 1892 – 30 November 1916) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Das rosa Pantöffelchen" (1913), "Der unsichtbare Zeuge" (1914), "Malheurchen Nummer acht" (1915), en "Kammermusik" (1916).



</doc>
<doc id="279275" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279275" title="Gertrude Welcker">
Gertrude Welcker

Gertrude Welcker (16 Julie 1896 – 1 Augustus 1988) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Power" (1920), "Die Dame in Schwarz" (1920), "Dr. Mabuse: The Gambler" (1922), en "Dämon Zirkus" (1923).



</doc>
<doc id="279276" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279276" title="Lara Wendel">
Lara Wendel

Lara Wendel (gebore 29 Maart 1965) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Maladolescenza" (1977), "Tenebre" (1982), "Identification of a Woman" (1982), en "Ghosthouse" (1988).





</doc>
<doc id="279277" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279277" title="Annemarie Wendl">
Annemarie Wendl

Annemarie Wendl (26 Desember 1914 – 3 September 2006) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Der Seitensprung" (1964) en in die televisiereekse "Funkstreife Isar 12" (1961), "Lindenstraße" (1985), en "Die Fallers - Eine Schwarzwaldfamilie" (1994).





</doc>
<doc id="279278" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279278" title="Elisabeth Wendt">
Elisabeth Wendt

Elisabeth Wendt (11 Januarie 1906 – 24 Maart 1980) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Comradeship" (1931), "Theodor Körner" (1932), "Crown of Thorns" (1932), en "Mrs. Sylvelin" (1938).



</doc>
<doc id="279279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279279" title="Tanja Wenzel">
Tanja Wenzel

Tanja Wenzel (gebore 27 Julie 1978) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Wixxer" (2004), "Wo ist Fred?" (2006), en "Final Contract: Death on Delivery" (2006), en in die televisiereeks "Verbotene Liebe" (1995).





</doc>
<doc id="279280" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279280" title="Ilse Werner">
Ilse Werner

Ilse Werner (11 Julie 1921 – 8 Augustus 2005) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Fräulein" (1939), "The Adventures of Baron Munchausen" (1943), "Die Hallo-Sisters" (1990), en "Land of the Lost" (2009).






</doc>
<doc id="279281" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279281" title="Ursula Werner">
Ursula Werner

Ursula Werner (gebore 28 September 1943) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cloud 9" (2008), "Stopped on Track" (2011), "Two Lives" (2012), en "The Garden" (2017).




</doc>
<doc id="279282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279282" title="Ruth Weyher">
Ruth Weyher

Ruth Weyher (28 Mei 1901 – 27 Januarie 1983) was 'n Duitse aktrise en vervaardiger. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Warning Shadows" (1923), "This Ancient Law" (1923), "Ein Sommernachtstraum" (1925), en "Was ist los mit Nanette?" (1929).



</doc>
<doc id="279283" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279283" title="Dorothea Wieck">
Dorothea Wieck

Dorothea Wieck (3 Januarie 1908 – 19 Februarie 1986) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Mädchen in Uniform" (1931), "Gräfin Mariza" (1932), "Der Student von Prag" (1935), en "Liselotte von der Pfalz" (1935).





</doc>
<doc id="279284" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279284" title="Hanne Wieder">
Hanne Wieder

Hanne Wieder (8 Mei 1925 – 11 Mei 1990) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Rosemary" (1958), "Marili" (1959), en "The Haunted Castle" (1960).





</doc>
<doc id="279285" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279285" title="Carina Wiese">
Carina Wiese

Carina Wiese (gebore 26 Februarie 1970) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Phantom Pain" (2009) en "The Book Thief" (2013), en in die televisiereekse "Alarm für Cobra 11 - Die Autobahnpolizei" (1996) en "Alarm für Cobra 11 - Einsatz für Team 2" (2003).





</doc>
<doc id="279286" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279286" title="Claudine Wilde">
Claudine Wilde

Claudine Wilde (gebore 15 Maart 1971) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Sterben ist gesünder" (1997) en in die televisiereekse "Schwarz greift ein" (1994) en "Zoo Doctor: My Mom the Vet" (2006).





</doc>
<doc id="279287" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279287" title="Agnes Windeck">
Agnes Windeck

Agnes Windeck (27 Maart 1888 – 28 September 1975) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Time to Love and a Time to Die" (1958), "Dr. Mabuse vs. Scotland Yard" (1963), en "Alter Kahn und junge Liebe" (1973).





</doc>
<doc id="279288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279288" title="Susann B. Winter">
Susann B. Winter

Susann B. Winter (gebore 1962) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Aufdermauer" (1982), "Der Havarist" (1984), "Der Schneemann" (1985), en "The Tigress" (1992).



</doc>
<doc id="279289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279289" title="Tine Wittler">
Tine Wittler

Tine Wittler (gebore 2 April 1973) is 'n Duitse skryfster, aktrise, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Morgen, ihr Luschen! Der Ausbilder-Schmidt-Film" (2008) en "Travelling for Beauty" (2013), en in die televisiereeks "Einsatz in 4 Wänden" (2003).




</doc>
<doc id="279290" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279290" title="Christine Wodetzky">
Christine Wodetzky

Christine Wodetzky (5 Januarie 1943 – 7 Desember 2004) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Odessa File" (1974) en "The Wonderful Years" (1979).





</doc>
<doc id="279291" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279291" title="Johanna Wokalek">
Johanna Wokalek

Johanna Wokalek (gebore 3 Maart 1975) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hierankl" (2003), "Barefoot" (2005), "The Baader Meinhof Complex" (2008), en "Pope Joan" (2009).





</doc>
<doc id="279292" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279292" title="Gertrud Wolle">
Gertrud Wolle

Gertrud Wolle (11 Maart 1891 – 6 Julie 1952) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Die Insel der Glücklichen" (1919), "Die Drei von der Tankstelle" (1930), "Victor and Victoria" (1933), en "The Hound of the Baskervilles" (1937).



</doc>
<doc id="279293" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279293" title="Natalia Wörner">
Natalia Wörner

Natalia Wörner (gebore 7 September 1967) is 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Suck My Dick" (2001) en "Die Kirche bleibt im Dorf" (2012), en in die televisiereeks "Bella Block" (1994).





</doc>
<doc id="279294" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279294" title="Ida Wüst">
Ida Wüst

Ida Wüst (10 Oktober 1884 – 4 Oktober 1958) was 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Madame Lu, die Frau für diskrete Beratung" (1929), "Little Man What Now" (1933), "Einmal eine große Dame sein" (1934), en "Die lustigen Weiber" (1936).



</doc>
<doc id="279295" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279295" title="Emmy Wyda">
Emmy Wyda

Emmy Wyda (2 Maart 1876 – 22 Januarie 1942) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Last Laugh" (1924), "Diary of a Lost Girl" (1929), "The Gala Performance" (1932), en "Nanette" (1940).



</doc>
<doc id="279296" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279296" title="Gundis Zámbó">
Gundis Zámbó

Gundis Zámbó (gebore 5 Junie 1966) is 'n Duitse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Baltic Storm" (2003) en in die televisiereekse "Derrick" (1974), "Marienhof" (1992), en "Edel & Starck" (2002).




</doc>
<doc id="279297" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279297" title="Rosel Zech">
Rosel Zech

Rosel Zech (7 Julie 1942 – 31 Augustus 2011) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Veronika Voss" (1982), "The Assault of the Present on the Rest of Time" (1985), en "Salmonberries" (1991).






</doc>
<doc id="279298" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279298" title="Hilde Ziegler">
Hilde Ziegler

Hilde Ziegler (1939 – 1999) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Swissmakers" (1978), "Messidor" (1979), "L'amour des femmes" (1982), en "Jack O'Lanterns" (1998).




</doc>
<doc id="279299" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279299" title="Martha Ziegler">
Martha Ziegler

Martha Ziegler (20 Maart 1899 – 2 Desember 1957) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Ich bleib bei Dir" (1931), "Acht Mädels im Boot" (1932), "Donner, Blitz und Sonnenschein" (1936), en "Das Mädchen Juanita" (1945).



</doc>
<doc id="279300" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279300" title="Sonja Ziemann">
Sonja Ziemann

Sonja Ziemann (gebore 8 Februarie 1926) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Geliebter Schatz" (1943), "The Merry Wives of Windsor" (1950), "Schwarzwaldmädel" (1950), en "Johannes und die 13 Schönheitsköniginnen" (1951).





</doc>
<doc id="279301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279301" title="Manny Ziener">
Manny Ziener

Manny Ziener (5 Oktober 1887 – 4 Mei 1972) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "The Life and Works of Richard Wagner" (1913), "Das Eiserne Recht" (1913), "Der Millionenschuster" (1916), en "Zwischen Hamburg und Haiti" (1940).



</doc>
<doc id="279302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279302" title="Luise del Zopp">
Luise del Zopp

Luise del Zopp (gebore 16 Junie 1871) is 'n Duitse skryfster, aktrise, en kinematograaf. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ein Leben" (1911), "Ein Schwur" (1913), "Das Kriegslied der Rheinarmee" (1914), en "Er soll dein Herr sein oder - In der eigenen Schlinge gefangen" (1915).



</doc>
<doc id="279314" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279314" title="Suidoos-Asiatiese Verdragsorganisasie">
Suidoos-Asiatiese Verdragsorganisasie

Die Suidoos-Asiatiese Verdragsorganisasie (SEATO) was 'n internasionale organisasie vir kollektiewe verdediging in Suidoos-Asië wat gestig is deur die Verdrag vir kollektiewe verdediging van Suidoos-Asië, of Manila-verdrag, onderteken in September 1954 in Manila, Filippyne. Die formele instelling is op 19 Februarie 1955 op 'n vergadering van verdragsvennote in Bangkok, Thailand, gestig. Die hoofkantoor van die organisasie was ook in Bangkok. Agt lede het by die organisasie aangesluit.

SEATO, wat hoofsaaklik geskep is om verdere kommunistiese bates in Suidoos-Asië te voorkom, word algemeen beskou as 'n mislukking omdat interne konflik en dispute die algemene gebruik van die SEATO-weermag belemmer het; SEATO-befondsde kulturele en opvoedkundige programme het egter jare lange gevolge in Suidoos-Asië gehad. SEATO is op 30 Junie 1977 ontbind nadat baie lede belangstelling verloor en onttrek het.


</doc>
<doc id="279315" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279315" title="Gesigsgebreke">
Gesigsgebreke

Gesigsgebreke kan ontstaan as gevolg van verskeie faktore, die hoofrolspeler is die ontvang en uitstraling van lig. Die oog is 'n besonder fyn orgaan wat ligeffekte kan registreer. Maar om gesigsgebreke te kan begryp is dit nodig om ŉ visuele voorstelling te verduidelik: ŉ Oog is gerig op ŉ bottel. 

Twee ligstrale verlaat die bottel. Die een straal gaan deur die middel van die lens en word nie gebuig nie; die ander een gaan deur die boonste deel van die lens en word afwaarts gebuig. Net so gaan strale van die onderpunt van die bottel deur die middel en die onderste deel van die lens. In albei gevalle ontmoet die strale mekaar weer, dit wil sê hulle word op die retina in fokus gebring. 

Die beelde is egter onderstebo. Senuwee-impulse wat deur die omgekeerde beeld op die retina gevorm word, word dadelik deur die gesigsenuwee na die brein vervoer, en daar word die beeld regop waargeneem omdat die mens van kleins af so daarop ingestel is. Die strale van die boonste en onderste deel van die bottel is eweredig. Wanneer ŉ klein voorwerp naby die oog waargeneem word, is die strale nie parallel nie. Om hierdie uiteenlopende strale in fokus te bring, moet die lens sterker word. In ŉ gesonde oog trek die lensspiere saam, die lens word dikker en die ligstrale word voldoende gebuig om ŉ volmaakte beeld op die retina te gooi. Hierdie proses staan bekend as akkommodasie. 

In ŉ normale en gesonde oog word die feitlik ewewydige ligstrale wat die lens bereik van ŉ voorwerp wat minstens 6 m ver is, op die retina gefokus. Hierdie toestand word normale gesigvermoë of emmetropie genoem. Baie mense se oogbolle is langer of korter as die normale. Ander mense se lense is weer te swak. 

Al hierdie afwykings veroorsaak dat die beeld nie presies op die retina val nie, maar daarvoor of daaragter. Al die strale bereik wel die retina, maar aangesien hulle nie daarop gefokus is nie, is die beeld onduidelik. Hierdie afwykings staan as gebreke van straalbreking bekend. Vier van die bekendste gebreke is: 

In die geval van bysiendheid val die gefokusde beeld nie op die retina nie, maar daarvoor. Die algemeenste oorsaak hiervoor is ŉ te lang oogbol, waarin die retina te ver terug is om die beeld te ontvang. Bysiendheid kan ook veroorsaak word deur ŉ ongewoon gekromde horingvlies of ŉ lens wat die strale abnormaal breek. 

In hierdie geval word die beeld van voorwerpe wat ver is, agter die retina gevorm. Mense wat aan hierdie ooggebrek ly, moet hul oë akkommodeer om voorwerpe wat meer as 6 m ver is, op die retina in te stel. Sulke mense kan dikwels nie voorwerpe naby hulle waarneem nie; daarom word die kwaal versiendheid genoem. 

Ouderdomsversiendheid staan ook bekend as presbiopie. Dit is ŉ samestelling van twee Griekse woorde, "presbus" en "ops", wat onderskeidelik “oud” en “gesig” beteken. Dit beskryf ŉ spesiale soort gesigsgebrek wat voorkom wanneer mens ouer word. 

Dikwels begin dit op ongeveer vyf-en-veertigjarige ouderdom. Ouderdomsversiendheid word veroorsaak deur ŉ geleidelike verlies aan elastisiteit van die lens van die oog. Dit beteken dat wanneer die lensspiere saamtrek en die draagligamente of –spier verslap, die lens nie meer soveel as voorheen kan uitbol nie. Sodoende verloor die oog sy akkommodasievermoë. 

Die woord kom van die Griekse woorde "a" en "stigma," wat saam die betekenis van “sonder ŉ punt” het. Hierdie uitdrukking beskryf wat met die beeld van voorwerpe gebeur as die horingvlies- of lensoppervlak nie sferies is nie, maar twee heeltemal verskillende krommings, soos die vorm van ŉ suurlemoen, het. Dit veroorsaak dat die ligstrale wat die oog op ŉ horisontale vlak binnedring, meer gebuig word as die ligstrale wat die oog op ŉ vertikale vlak binnedring. 

Die strale word gevolglik nie op een punt gefokus nie, maar in ŉ lyn. Veronderstel die astigmatiese lens is soos ŉ suurlemoen gevorm wat op sy punt staan. Horisontale strale word meer gebuig omdat hulle deur die sterker gekromde deel van die suurlemoen gaan. Die vertikale strale word minder gebuig, aangesien die deel waardeur hulle gaan, minder gekrom is en die fokuspunt gevolglik verder. Veronderstel dat die retina dan op ŉ horisontale vlak ongeveer 5 m weg moet wees. 


</doc>
<doc id="279318" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279318" title="Bisjt">
Bisjt

’n Bisjt (Arabies: بِشْت), misjla مِشْلَح) of ala (عَبَاء) is ’n tradisionele mantel vir mans in die Arabiese wêreld. Dit is ’n vloeiende mantel wat oor ’n top gedra word en is gewoonlik swart, bruin, beige, room of grys. Dit word gewoonlik vir prestige op spesiale geleenthede gedra, soos Eids of Vrydaggebed

Die "bisjt" word ook deur adellikes en hoës in Oos-Afrika gedra, soos deur stamhoofde, konings en imams.



</doc>
<doc id="279319" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279319" title="Dinastie van die Capetingers">
Dinastie van die Capetingers

Net soos die Karolingers in die laaste dae van die koninkryk van die Merowingers die werklike mag in die land was, was die huis van die Capetingers (die oorerflike hertoë van Parys) aan die einde van die 10 de eeu die werklike mag in die Ryk van die Wes-Franke. In 987 het die Capetingers dan ook die regering oorgeneem, en Hugo Capet het die eerste Capetinger-koning geword. Sy gesag het nie juis verder as 'n klein gebied rondom Parys gestrek nie, want die hertoë en die grawe was die eintlike regeerders oor die res van Frankryk. 

Hertogdomme soos Aquitanië was feitlik onafhanklik. Die Capetinger-konings het egter in die volgende paar eeue probeer om Frankryk stuk vir stuk onder die gesag van die kroon te plaas. Dit was geen maklike taak nie en het lang, bloedige en duur oorloë meegebring nie slegs met hul eie magtige onderdane nie, maar ook met die konings van Engeland wat na 1066 groot grondgebied en belange in Frankryk gehad het. Vier Capetinger-konings troon ver bo die res uit: Lodewyk VI (1108-37) het die grondslag van die mag van die Capetingers gelê deur sy grondgebied en invloed uit te brei.

Filips II (Augustus) (1180 - 1223) was 'n uiters bekwame heerser. Hy wou sy ryk die belangrikste mag in Europa maak. Teen onderdane wat teen hom in opstand gekom het, het hy hardhandig opgetree, en hy het lang oorloë teen die Engelse koning Hendrik II, wat deur ŉ erflating ŉ deel van Wes-Frankryk beheer het, gevoer. Deur die oorwinning wat Filips in 1214 by Bouvunes oor sy Engelse en Duitse teenstanders behaal het, het ŉ groot deel van die Engelse besittings weer in Franse hande gekom. Lodewyk IX (die Heilige) (1226 – 1270). 

Hierdie het so ŉ vrome lewe gelei dat hy deur die Rooms-Katolieke Kerk tot heilige verklaar is. Baie sieketehuise en ander liefdadigheidsinrigtings is tydens sy bewind gebou, en aan sy hof het hy weduwees en wese, armes en verdruktes opgeneem. Lodewyk het ook twee kruistogte teen die heidense Turke onderneem. Aan die begin van die tweede kruistog het hy in Tunis aan die pes gesterf.  Filips IV (die Skone) (1285-1314) was 'n outoritêre, eersugtige en gewetenlose heerser. Hy was in verskeie oorloë met Engeland betrokke oor die verlore Engelse gebiede in Frankryk. Swaar belastings om vir hierdie oorloë te betaal, was een die kenmerke van sy regering.



</doc>
<doc id="279331" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279331" title="Iran-Irakse Oorlog">
Iran-Irakse Oorlog

Die Iran-Irakse Oorlog, soms ook die Eerste Golfoorlog genoem, het op 22 September 1980 begin toe Irak Iran binnegeval het, en dit het op 20 Augustus 1988 geëindig toe Iran die VN-bemiddelde skietstilstand aanvaar het. Irak wou Iran vervang as die oorheersende staat in die Persiese Golf-gebied en was bekommerd dat die Iranse rewolusie van 1979 die Sjia-meerderheid in Irak sou inspireer om teen die Baathregering te rebelleer. Die oorlog het ook gevolg op ’n lang geskiedenis van grensdispute.

Hoewel Irak die chaos in Iran ná die rewolusie probeer uitbuit het, het hulle min vordering gemaak en is hulle vinnig teruggedryf; Iran het teen Junie 1982 feitlik al sy verlore grondgebied herwin. Vir die volgende ses jaar, tot naby die einde van die oorlog, was Iran op die aanval. Daar was ’n paar niestaatsdeelnemers – veral die Volksmoedjahidien van Iran, wat aan Irak se kant geveg het, en Irakse Koerdiese guerrillastryders aan Iran se kant. Die VSA, Brittanje, die Sowjetunie, Frankryk en die meeste Arabiese lande het egter Irak polities en logisties ondersteun, terwyl Iran in ’n groot mate geïsoleer was.

Ná agt jaar het oorloguitputting, ekonomiese probleme, ’n afname in moreel, herhaalde Iranse mislukkings en toenemende Irakse suksesse, die gebruik deur laasgenoemde land van massavernietigingswapens en ’n gebrek aan internasionale simpatie gelei tot ’n skietstilstand wat deur die VN bemiddel is.

Die konflik is al met die Eerste Wêreldoorlog vergelyk in terme van taktiek, insluitende grootskaalse loopgraafoorlogvoering met doringdraad wat oor gefortifiseerde verdedigingsposisies gespan is, bemande masjiengeweer-posisies, bajonetaanvalle, die uitgebreide gebruik van chemiese wapens deur Irak en, later in die oorlog, doelbewuste aanvalle op burgerlike teikens. ’n Spesiale eienskap van die oorlog was ’n martelaarstaktiek wat in die jare voor die rewolusie in Iran ontwikkel is: "menslikegolfaanvalle". Dit het ’n blywende impak op die dinamika van die oorlog gemaak.

Na raming het sowat 500 000 Irakse en Iranse soldate gesneuwel, asook ’n kleiner aantal burgerlikes. Die einde van die oorlog het geen skadeloosstellings of veranderde grense tot gevolg gehad nie.



</doc>
<doc id="279337" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279337" title="Susan Gerbic">
Susan Gerbic

Susan Marie Gerbic is 'n Amerikaanse skeptiese aktivis wat in Salinas, Kalifornië woon. Gerbic is die medestigter van Monterey County Skeptics, stigter en leier van die Guerrilla-skeptisime op Wikipedia (GSoW)-projek, ' n gereelde bydraer tot "Skeptical Inquirer", en 'n medewerker van die Committee for Skeptical Inquiry. Gerbic het 'n groot deel van haar skeptiese aktivisme toegespits op mense wat beweer dat hulle heldersiende mediums is, soos Sylvia Browne, Tyler Henry en Thomas John, wat sy 'hartseervampiere' noem. 

Gerbic het grood geword in Salinas, Kalifornië in 'n Suidelike-Baptiste huishouding. Haar belangstelling in paranormale en onkonvensionele onderwerpe het begin toe sy bang gemaak was deur berigte oor spontane ontbranding van die mens, "die idee dat jy in die straat af kan loop en skielik opskiet!" Haar godsdienstige opvoeding was in haar laat tienerjare uitgedaag, het Gerbic aan Skeptical Enquirer-redakteur, Benjamin Radford gesê toe sy die term "ateïs" die eerste keer teëkom. Dit was tydens haar junior-jaar aan die Hoërskool Alisal, danksy een van haar onderwysers, mnr. Borman. "Ek het eendag opgemerk dat hy nooit die gedeelte in die Eed van getrouheid wat verwys na 'onder God' gesê het nie," het sy gesê. "Ek het hom gevra waarom, en hy het gesê dit is omdat hy 'n ateïs was. Ek het nog nooit eens die woord gehoor nie." Wanneer sy uitgevind het daar was ander mense wat die selfde gevoel het as wat sy het gevoel het, het sy alles wat sy kon oor die onderwerp begin lees. In 1996, wa die tydsfkif Skeptical Inquirer deurslaggewend in haar transformasie na 'n wetenskaplike skeptikus. 

In 2000 het Gerbic haar eerste konferensie, die Skeptic's Toolbox in Eugene, Oregon, bygewoon. Gerbic het vir Wikipedia begin redigeer na haar ondervindings met drie "Amazing Adventure"-vaarte, wat deur die James Randi Educational Foundation opgestel was, en verskeie van "The Amaz!ng Meetings". Sy wou iets meer proaktief doen, en daarom het sy haar aandag daarop gerig om Wikipedia te redigeer. Haar eerste bydrae was 'n foto van Brian Dunning van die "Skeptoid"-potgooi. 

Haar werk met die stigting en bestuur van die GSoW het van haar 'n invloedryke lid van die internasionale skeptiese gemeenskap gemaak, wat daartoe gelei het dat sy 'n konsultant vir die Committee for Skeptical Inquiry geword het. In Februarie 2018 het die Center For Inquiry haar as 'n genoot aangestel.

Gerbic is die stigter en leier van ""Guerrilla Skepticism on Wikipedia"" (GSoW), 'n organisasie wat hom toespits op die verbetering van die inhoud op Wikipedia deur artikels te verbeter en te skep wat die ideale van wetenskaplike naturalisme en wetenskaplike sketisisme weerspieël. Tot en met Augustus 2018, het die GSoW-projek meer as 600 Wikipedia-bladsye in verskeie tale geskryf of volledig herskryf, wat gesamentlik meer as 30 miljoen keer gelees is.

Gerbic en Mark Edward het met die naam ""Guerrilla Skepticism on Wikipedia"" (GSoW) vorendag gekom om skeptiese aktivisme te beskryf wat "meer ondergronds, meer voetsoolvlak, meer molagtig" is. Die idee vir 'n georganiseerde poging kom van Tim Farley af nadat Gerbic gefrustreer is deur tipiese Wikiprojekte, wat hulle slaapend of nie gebruikersvriendelik gevind het nie, veral vir nuwe redakteurs. In plaas daarvan het sy met ander Wikipedia-redakteurs direk gekommunikeer en hulle opgelei deur Facebook of e-pos. Sy verklaar dat die formele begin van GSoW in Mei 2010 is, en tog word sy verjaardag in Junie gevier.

Belangstelling in die projek het gegroei nadat Gerbic aanbiedings by "SkeptiCalcon" gedoen het, 'n Sondagkoerant-aanbieding by ""The Amaz!ng Meeting"" gedoen het, en ook 'n webjoernaal oor die onderwerp geskep het. In 'n onderhoud met Richard Saunders verklaar sy dat hierdie soort projek "'n perfekte storm is, ons sou dit nooit sonder die internet kon doen nie".

Gerbic spandeer baie van haar tyd om die nuwe lede van die uitbreidende span op te lei om basiese take te verrig wat nodig is om die ensiklopedie effektief te redigeer, en onderwerpe so uiteenlopend soos Sciëntologie, VVV's en Entstofhuiwering aan te pak. Sedert sy ontstaan het die GSoW-span gegroei, met "WIRED" wat in Julie 2018 berig het dat die projek meer as 120 internasionale redakteurs het.

Lede van GSoW word aangemoedig om opmerklike skeptiese of wetenskaplike artikels in die algemene media te identifiseer wat as belangrike verwysings kan dien, en dit dan op enige toepaslike Wikipedia-bladsye te noem. Gerbic noem sulke bewerkings "terugwaartse redigering", wat die omgekeerde is van die meer tipiese proses waar 'n redakteur aan 'n enkele Wikipedia-artikel gaan werk, en dit met verwysings uit baie bronne verbeter. GSoW-redakteurs soek na skeptisisme-verwante artikels wat verbeter moet word deur verwysings uit gewilde skrywe, potgooi en ander verwysings te voeg. Hulle sal navorsing deel en andersins onder die span saamwerk. Soms sal hulle onderhoude voer met noemenswaardige persone om die aanhalings en bronne te verbeter. Gerbic het as voorbeeld die Wikipedia-bladsy van die self-belydende psigiese verhoogkunstenaar Sylvia Browne gebruik tydens 'n lesing by "The Amaz!ng Meeting". Sy sê dit wys dat mense wat inligting soek Wikipedia as 'n neutrale, virusvrye, gebruikersvriendelike webwerf verkies. Sy noem dit die Gouelokkies-effek. 

Gerbic noem dat die "We Got Your Wiki Back Project!" is 'n gewilde GSoW-subprojek. Die doel van die projek is om die Wikipedia-bladsye van skeptiese woordvoerders te verbeter, veral as dit in die media se oog is en hul Wikipedia-bladsyuitsigte geneig is om te styg. Die bedoeling is dat mense wonderlike, betroubare inligting op Wikipedia moet vind.

In Augustus 2012 het Gerbic begin met die vorming en opleiding van nie-Engelse redakteurs. Vanaf die projek "Kom ons begin met Jerry" word alle spanne gevra om die Engelse Jerry Andrus Wikipedia-bladsy in soveel tale as moontlik te vertaal. Arabiese, Afrikaanse, Nederlandse, Russiese, Spaanse, Sweedse en Portugese artikels is onder haar leiding voltooi.

Aan die einde van 2017 het Gerbic Europa getoer met die ""About Time Tour"" en op baie skeptiese aktiviste-byeenkomste gepraat. Tydens hierdie toer was sy 'n gas op Bloomberg-TV Bulgarye, en die onderhoud is gedokumenteer in 'n artikel van 6 Oktober, "Kan ons Wikipedia vertrou?"

Gerbic was 'n toonaangewende spreker by CSICon in 2017, waar sy "Beyond the Choir: The Guerrilla Skepticism on Wikipedia Project (GSoW)" aangebied het, wat fokus op werwing vir die GSoW-span.

Gerbic fokus baie van haar skeptiese aktivisme op heldersiende mediums, wat sy "hartseervampiere" noem, omdat hulle desperate gesinne soek wat alles sal doen om met hul geliefdes te praat of enigiets sal betaal om hul verlore kind te vind. Gerbic noem die skepitikus Robert S Lancaster as "'n groot invloed op my 'loopbaan' in die skeptise-gemeenskap", en hy het spesifiek haar belangstelling ontlok om mediums se bedrog bloot te stel. 

In 'n aanlyn 2018 "Skeptical Inquirer" artikel, som Gerbic die algemene tegnieke wat selfverklaarde psigiese verhoogkunstenare gebruik, wat wissel van gebruik te maak van hoe die menslike brein inligting verwerk, tot die gebruik van kouelesings- en warmlesingstegnieke.

In 2012 het Gerbic en Edward 'n protesoptog teen Sylvia Browne gereël toe sy op 13 Julie daardie jaar in die "Imperial Palace Hotel and Casino" in Las Vegas verskyn het. Saam met Benjamin Radford, Ross Blocher, Bob Blaskiewitz, Jay Diamond, en ander, het die groep buite die lokaal gestaan en pamflette uitgedeel waarin kouelesingstegnieke beskryf is en 'n paar sogenaamde psigiese voorspellings beskryf wat Browne oor die jare heen gemaak het, wat heeltemal verkeerd is.
In 2014 het Gerbic 'n lokval georganiseer vir die bekende psigiese verhoogkunstenaar Chip Coffey wat sy "Operation Bumblebee" genoem het. Sy en twee medewerkers het vals identiteite en valse dooie familielede geskep, kompleet met agterverhale en prente (van regte mense wat nog leef), en 'n Coffey-geleentheid in San Jose bygewoon. Die drie het met die deelnemers gemeng voordat die skou begin het, en hulle het soveel gesels as wat hulle kon oor hul "dooie familielede", in die hoop dat sommige van Coffey se assistente dit sou hoor. Tydens die vertoning het Coffey inderdaad lesings gedoen oor elk van die drie en beweer dat hy kontak met elk van die "dooie familielede" gehad het, en het met selfvertroue inligting oor heeltemal vals mense oorgedra, insluitend iets waaroor Gerbic en haar medewerkers voorheen gepraat het voor die skou.

In 2015 het die opkomende psigiese verhoogkunstenaar Tyler Henry onder Gerbic se aandag gekom. Henry het 'n nuwe televisieprogram op die E! Netwerk gehad, en Gerbic het opgemerk dat 'n Google-soektog op die program of Henry self, tot meestal gunstige, onkritiese artikels gelei het. In wat sy "Operation Tater Tot" genoem het, het Gerbic bekende skeptise aktiviste opgeroep om oor Henry te skryf, 'n alternatiewe siening aan te bied en die onkritiese persepsie wat deur die mediadienste aangebied word te balanseer. Die aktiviste wat op Henry gepubliseer het as deel van hierdie operasie, sluit in Sharon Hill, Hemant Mehta, Jerry Coyne, Caleb Lack, Stephen Propatier, en David Gorski.

Begin 2016 het Gerbic ook 'n reeks artikels oor Henry geskryf wat deur Skeptical Inquirer gepubliseer is. 

In 2015 het Gerbic vir Heather Henderson ingeroep om te help met die opvolg van die Chip Coffey-lokval. Gerbic se span het, sonder Henderson se deelname, verskeie vals Facebook-rekeninge met mekaar verbind, waarvan verskeie mense met bekende psigiese persone "Facebook-vriende" geword het. Dan sou Henderson, wat voorgegee het dat sy die bedroefde moeder van 'n oorlede 13-jarige kind was, 'n privaatlesing van die psigiese verhoogkunstenaar Tim Braun sou kry. Aangesien Henderson nie een van die besonderhede van "haar" Facebook-bladsy geken het nie, sou dit 'n dubbelblinde-toets wees deurdat sy aan Braun geen terugvoering oor sy akkuraatheid kon gee nie, onwillekeurig of andersins. Met toestemming om op te neem, het Henderson 'n uur lank gepraat met Braun, wat beweer dat hy in verbinding was met haar nie-bestaande seuns, man en familie. ""Operation Ice Cream Cone"", soos Gerbic dit noem, het nie vasgestel dat Braun enige inligting op die vals Facebook-bladsye gebruik het nie, maar elke stelling wat hy aan Henderson gemaak het, was verkeerd. Die volledige klankopname van die voorlesing is op YouTube beskikbaar.

Lifetime-televisie netwerk het n' werklikheids-TV-reeks gelewer wat "Seatbelt Psychic" genoem is. Dit het die vermeende psigiese verhoogkunstenaar Thomas John as die hoofkarakter, 'n rit-deel-bestuurder wat 'niksvermoedende' passasiers verras as hy boodskappe van hul oorlede familielede lewer. Die beweerde psigiese vermoëns van John in die konteks van die vertoning is deur Gerbic uitgedaag, want sy het ontdek dat John se passasiers eintlik akteurs is, waarvan verskeie in IMDb gedokumenteer is. Gerbic kom tot die gevolgtrekking dat die passasiers waarskynlik gehuur is om saam met John te ry, maar dat hulle waarskynlik nie opgetree het toe hy met hulle gepraat het nie. Sy het tot die gevolgtrekking gekom dat die besonderhede oor hul lewens wat John genoem het, maklik op sosiale media-bronne gevind is, en waarskynlik aan John gevoer is, wat die lesings eintlik warmlesings maak. Een passasier, Wendy Westmoreland, het 'n karakter gespeel op "Stalked by a Doctor", 'n TV-program wat ook deur Lifetime vervaardig is.
In Maart 2017 is Thomas John gevang in a warmlesingslokval met die naam "Operation Pizza Roll", wat deur Gerbic en mentalis Mark Edward beplan en geïmplementeer is. Die ongetroude egpaar, Gerbic en Edward, het John se optrede met behulp van skuilname bygewoon en is deur John as 'n getroude paartjie Susanna en Mark Wilson "gelees". Tydens die hele lesing kon John nie daarin slaag om die identiteit van Gerbic en Edward vas te stel nie, of dat hulle bedrieglik was tydens sy leeswerk. Alle persoonlike inligting wat hy aan hulle gegee het, stem ooreen met wat op hul vervalsde Facebook-rekeninge was, eerder as om hul werklike lewens te handhaaf, en John het voorgegee dat hy hierdie inligting van Gerbic en Edward se vermoedelik dooie (maar eintlik nie bestaande) familielede gekry het.

Soos Jack Hitt in The New York Times berig: 

Hierdie besonderhede is afkomstig van die vervalsde Facebook rekeninge vir die paar wat voor die lesing deur 'n groep skeptici opgestel is, en Gerbic en Edward was nie bewus van die spesifieke inligting in hierdie rekeninge nie. Hierdie verblinding is gedoen om te voorkom dat John later kon beweer dat hy die vals inligting bekom het deur Gerbic en Edward se gedagtes te lees. In haar artikel oor hierdie lokval het Gerbic ook aan die lig gebring dat John tydens 'n na-optrede private geleentheid in 'n groepsverband onthul het dat ten minste een van die mense in die gehoor, waarvoor hy 'n lesing gedoen het, eintlik sy eie student was. 

Toe Hitt na John uitreik vir kommentaar, het John daarop aangedring dat hy nie Facebook gebruik nie en gesê: "Ek kan wel onthou dat sy [Gerbic] 'n vertooning bygewoon het ... Ek het haar herken, want sy was daar by die ander man wat die boek geskryf het." Hy het ook aan Hitt gesê: "Ek het my oë toe gehou vir 'n uur en 'n half as ek psiegiese voorlesings doen. As sy in daardie periode gepraat het, kan ek dit nie onthou nie." John het ook aangevoer dat die hele eksperiment nie regtig wetenskaplik genoeg was nie, en gesê: "Vir Susan om vir 'n twee minute-lange lesing to kom en dan te sê: 'Ek het 'n valse boodskap oor my hond, Buddy en my pa wat gesterf het gemaak.' Dit is regtig geen wetenskaplike toetsing van psigiese kragte nie." Hy het bygevoeg, "Eerstens sal iemand 'n wetenskaplike moet wees om 'n wetenskaplike eksperiment te doen, nie iemand wat vroeër 'n fotograaf by Sears was nie." Op die vraag of psigiese verhoogkunstenare hul gedrag sou verander noudat hulle haar metodes geken het, het Gerbic gesê: "Ek hoop dat hulle talle Gerbics in hul gehoor sien elke keer as hulle uitkyk en wonder of ons daar is." 

Operasie Pizza Roll is opgesom deur Claus Larsen op SkepticReport.com in 'n artikel met die titel ""Is Thomas John 'n regte psigiese persoon? Nie 'n spook van 'n kans nie!"", wat ook 'n onderhoud van Gerbic oor die lokval en die nasleep daarvan insluit. 

In 'n artikel in Junie 2019 in Skeptical Inquirer met die titel ""Thomas John Revisited"", berig Gerbic oor die nasleep van die lokval. Dit sluit 'n verslag van 'n "Facebook Live" stroom in, waar John probeer het om sy "paranormale magte" aan aanhangers te bewys na die onthulling van die lokval deur, wat hy beweer, 'n "wetenskaplikbeheerde lesing" van 'n vermeende vreemdeling was, te doen. Gerbic ontleed die opvoering en gee besonderhede oor waarom dit die teenoorgestelde is van wetenskaplikbeheerd is, en beskryf hoe daar weer eens toegang tot Facebook-inligting verkry kon word, ondanks sy versekering van anders. "Een van my spanlede het my 'n lys gegee van al die korrekte inligting wat Thomas John tydens die voorlesing gekry het ... en toe gee my spanlid 'n skermkiekie van die Facebook-bladsye waar sy vroer inligting geplaas het wat dieselfde is as wat Thomas "gelees" het. Ondanks John se bewerings dat "NEE, ek soek nie mense op Google nie. NEE, ek doen nie navorsing oor mense nie. NEE, ek gaan nie na mense se doodsberigte nie. Ek gaan nie op "Ancestry.com" nie." Gerbic se artikel bevat skermkiekies van John se monitor wat tydens die lewendige stoom opgeneem is. Hierdie foto's bevat gestoorde leeslyste van vorige Google-soektogte, insluitend soektogte na spesifieke individue sowel as vir intelius.com, 'n webwerf wat lui dat dit: "'n vertroulike manier is om mense te vind, sodat u weer kan skakel of meer inligting oor 'n persoon kan kry. Verslae van mense kan telefoonnommers, adresgeskiedenis, ouderdom en geboortedatum, familielede en meer insluit. Vind 'n persoon oor wie u nuuskierig is - soek vandag!"

In 'n artikel in Skeptical Inquirer in Junie 2019 met die titel ""I'm Speechless!Thomas John reads KJBK Fox2 Derek Kevrea"", het Gerbic berig oor 'n verskyning deur Thomas John op 'n bedags-TV-program waar hy 'n lesing gelewer het aan die weerkundige Derek Kevrea, en beweer dat hy boodskappe van sy oorlede familielid lewer. Kevra se terugvoering was dat wat John vir hom gesê het, akkuraat was. In 'n Facebook-video het Kevra later gesê: "Ek is sprakeloos ... Thomas John het met my oupa gekommunikeer ... Hy het gesê hy is trots op my ... dit is 'n wonderwerk dat ek dit bymekaar gehou het." In haar artikel het Gerbic berig dat sy met 'n bietjie navorsing ontdek het dat die inligting wat verskaf is, op sosiale media en ander bronne beskikbaar was vir John. Wat Kevrea se proklamasie betref, sê Gerbic: 

In Augustus 2019 het Gerbic ""Thomas John Revisited"" met 'n ander artikel opgevolg, ""Three Parents Reveal The Truth About Psychic Thomas John"", wat die nadraai van haar lokval behandel het. Die artikel ondersoek 'n video wat op 24 Maart deur John opgelaai is, kort nadat "The New York Times-"lokvalartikel verskyn het waarin John "drie treurende vroue" lees, en beweer dat die resultate sy paranormale magte bevestig. In haar artikel doen Gerbic 'n punt-vir-punt-ontleding van hierdie lesings en bied dit as 'n bewys dat die inligting oor die vroue, wie beweer het dat dié 'onmoontlik' was vir John om te weet sonder bonatuurlike hulp, eintlik aanlyn beskikbaar was. Gerbic se gevolgtrekking sluit in: 

Voordat "The New York Times" 'n berig sou publiseer waarin Gerbic se suksesvolle lokvaloperasie teen Thomas John gedokumenteer is, wou die koerant hê dat een van hul joernaliste deel van 'n ander lokvaloperasie was om van die begin af die hele proses te sien. Dus het Jack Hitt waargeneem wat "Operation Peach Pit" genoem word, 'n lokval soortgelyk aan dié wat teen Thomas John gebruik is. In hierdie geval was die mikpunt Matt Fraser. Volgens Hitt is Fraser "'n jong psigiese verhoogkunstenaar op Long Island wat lyk soos Tom Cruise in die rol van 'n altaarseun. Hy is al jare al bedrywig, het 'n boek geskryf en werk in die Doubletree of Crowne Plaza se agterkamers elke twee of drie dae."

Soos met die Thomas John-lokvaloperasie, is Facebook-rekeninge geskep en gevul met vals data oor vals mense. In Januarie 2018 het die paranormale ondersoeker Kenny Biddle en 'n groep van vyf vriende, wat skuilname gebruik wat ooreenstem met die vervalsde Facebook-rekeninge, Fraser se vertooning by die Valley Forge Casino in King of Prussia, Pennsylvania bygewoon. Soos Biddle berig het in Skeptical Enquirer:
Biddle het ook gesê: "Ek het hierdie ervaring ondergaan ... gewillig om te sien of daar iets waarlik aan die aansprake van Matt Fraser was ... [maar] dit lyk nie of hy 'n bonatuurlike vermoë demonstreer nie, maar net vinnig praat, om sy kliënte te laat glo dat hy met geeste kan praat." Die New York Times het oor hierdie lokval berig in die selfde artikel waarin hul oor die suksesvolle Thomas John-lokval berig het.

Gerbic het die "Skeptic's Toolbox" in Eugene, Oregon in 2002 bygewoon. Ray Hyman, die leier van die "gereedskapskis", het haar aangeraai om haar eie plaaslike konferensie te begin. In 2007 het Steve Wheller, 'n ander skeptikus wat in 'n nabygeleë stad gewoon het, haar op die JREF-forum gestuur as gevolg van haar profiel. Saam het hulle Yahoo Groups gebruik om ander eendersdenkende skeptiese aktiviste te vind en so die Monterey County Skeptics (MCS) gevorm.

Die MCS het aan die 'There’s Nothing in it' deelgeneem deur 'n oordosis van homeopatiese tablette te neem. Om die nie-effekte van homeopatie te demonstreer, het Gerbic persoonlik 80 korrels (15 dosisse) Boiron 30C Belladonna gevat. In 2011, tydens SkeptiCal, het Gerbic saam met meer as 100 deelnemers 'n oordosis (15 keer aanbeveel) van homeopatiese "caffea cruda," wat gebruik word vir slaperigheid, te neem. Op 3 Januarie 2015 het die Monterey County Skeptics die eerste SkepticCamp in Noord-Kalifornië gehou. Die geleentheid is aangebied deur Mark Edward en was 'n dag van gratis aanbiedings oor skeptisisme, kritiese denke, wetenskap en verwante onderwerpe. In lesings is agt sprekers ingesluit, waaronder Gerbic, wie se aanbieding verslag gedoen het oor 'n ses maande-lange psiegise-lokval. ' n Verslaggewer van Monterey Herald wat die konferensie bygewoon het, het gesê: "SkeptiCamp Monterey 2015, [is] 'n samekoms van mense wat verkies om omtrent alles met 'n knippie sout te neem - en waarskynlik 'n hele paplepel vol."

Die MCS het in Januarie 2017 sy derde jaarlikse "SkeptiCamp Monterey" gehou en dit is gedek deur die Monterey Herald. In die artikel word Gerbic aangehaal: "Dit is ons eerste jaar wat ons regtig wil groei. En dit is die eerste keer dat ons 'n spreker hiervandaan bring en hulle na 'n groter lokaal bring " Sy het verwys na professionele skeptici, skrywer / spreker Benjamin Radford, wat die skrywer van 'Bad Clowns' is en wat 'n verskeidenheid onverklaarbare verskynsels ondersoek het en geskryf het oor 'n wye verskeidenheid onderwerpe wat vir skeptici interessant is. Toe hy praat oor die missie van mense wat belangstel in wetenskaplike skeptisisme in die algemeen en die MCS in die besonder, het Gerbic ook gesê: "Ons is almal op 'n reis om uit te vind wat werklik is, en wetenskaplike skeptisisme is 'n metode om dit uit te vind." 

Die onderwerp van skeptiese konferensiebywoning het baie aandag getrek in Gerbic se tweeweeklikse segmente op die Skeptic Society se "Skepticality"-potgooi In haar artikel in November 2014 vir "Skeptical Inquirer" oor die Skeptic's Toolbox, beskryf sy die jaarlikse konferensie wat in Eugene, Oregon gehou is, en bespreek die belangrikheid van konferensiebywoning, met die woorde "ons weet ons beste bate is ons mense." 

In Oktober 2015 het Gerbic 'n reeks werkswinkels in Australië aangebied, wat geëindig het met haar verskyning as gasspreker by die Australian Skeptics se konvensie.

Om beide CSICon-geleenthede in 2016 en 2017 te bevorder, het Gerbic 'n onderhoud met baie van die geskeduleerde sprekers gevoer voor die konferensies. Hierdie onderhoude, wat deur die Centre for Enquiry gepubliseer is, was met onder andere Bob Novella, Maria Konnikova, Sheldon W. Helms, Evan Bernstein, Kavin Senapathy, James Alcock, Robert Brotherton, Richard Saunders, Kevin Folta, Natalie Newell, Kenny Biddle, Taner Edis, Britt Hermes, Mark Edward, Craig Foster, Harriet Hall en George Hrab.

Voorstanders van alternatiewe medisyne en paranormale eise het kritiek gelewer op Gerbic se skeptiese aktivisme.

In 'n onderhoud met Tim Farley oor die Wikipedia-kontroversie met Deepak Chopra en Rupert Sheldrake het Gerbic verklaar dat sy die frustrasie wat openbare persone moet hê oor Wikipedia-bladsye wat verander sonder hul beheer begryp, maar dat beskuldigings van werwing om redakteurs in 'n spesifieke gebied te werf en op te lei, meestal spruit uit die waninterpretasie van Wikipedia-reëls. 'Wikipedia moet mense bewerk ...' en 'pseudowetenskap' moet goed gestaaf word voordat dit by 'n artikel gevoeg kan word. Skeptici het ook wysigings verwyder as dit nie goed aangehaal is nie. Wikipedia is te belangrik om gevandaliseer te word ... dit is te belangrik vir ons om te ignoreer."

In Februarie 2015, in 'n artikel vir Skeptic-tydskrif getiteld "Considering a Complaint About Skeptical Tactics", het Daniel Loxton die omstredenheid rakende Gerbic se verskeie lokval bedrywighede ondersoek en die menings van voorstanders van skynwetenskappe asook mense in die skeptiese beweging ondersoek. Dit was die eerste van 'n reeks artikels waarin Loxton die groter vrae wat onder die loep geneem was deur Gerbic se geheime lokvalaktiwiteite, ontleed het, naamlik: "Moet vals aansprake op die paranormale gebied geïdentifiseer word en die waarheid daaroor geopenbaar word? En indien wel, watter metodes kan met reg gebruik word om dit te bewerkstellig?"

In reaksie op "Operation Pizza Roll" het Thomas John die metodologie van Gerbic gekritiseer: "Vir Susan om vir 'n lesing van twee minute te kom en dan te sê: 'Ek het 'n valse boodskap gemaak oor my hond, Buddy, en my pa wat gesterf het.' Dit is regtig geen wetenskaplike toetsing van psigiese kragte nie. Eerstens sal iemand 'n wetenskaplike moet wees om 'n wetenskaplike eksperiment te doen, nie iemand wat vroeër 'n fotograaf by Sears was nie."



</doc>
<doc id="279339" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279339" title="Levi Eshkol">
Levi Eshkol

Levi Eshkol (1895 - 1969) was 'n Israelse politikus wat aan die linkse Mapai- en Ha'Avoda-partye behoort het. 

Hy was vanaf 1952 tot 1963 die minister van Finansies, van 1963 tot 1967 van Verdediging, en van 1963 tot 1969 die derde eerste minister van Israel gewees. Hy is in die amp oorlede as gevolg van 'n hartaanval. Tydens sy premierskap het die Sesdaagse Oorlog in 1967 plaatsgevind.

Eshkol was in die Russiese Ryk gebore, en het in 1914 na die Ottomaanse Palestina geëmigreer. Hy het by die Joodse Legioen aangesluit, wat aan die Britse kant teen die Ottomaanse Ryk geveg het, en was mede-oprigter van die Joodse vakbond Histadrut en die Joodse paramilitêre organisatie Hagana (lid van 1920 tot 1948 gewees). In 1937 het hy die watermaatskappy Mekorot opgerig, wat hy tot 1951 gelei het. Eshkol het onder ander ook bestuursposte by die Hapoel Hatzair-party, die Wêreld Sionistiese Kongres, op die ministerie van Verdeding en by die Joodse Agentskap beklee.



</doc>
<doc id="279342" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279342" title="Vanessa Krüger">
Vanessa Krüger

Vanessa Krüger (gebore 17 Maart 1991) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "French for Beginners" (2006), "42plus" (2007), en "Der Preis" (2011), en in die televisiereeks "Tatort" (1970).




</doc>
<doc id="279343" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279343" title="Alexandra Maria Lara">
Alexandra Maria Lara

Alexandra Maria Lara (gebore 12 November 1978) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Downfall" (2004), "Control" (2007), "The Reader" (2008), en "Rush" (2013).





</doc>
<doc id="279344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279344" title="Gina-Lisa Lohfink">
Gina-Lisa Lohfink

Gina-Lisa Lohfink (gebore 23 September 1986) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Plastic" (2012) en in die televisiereekse "Germany's Next Topmodel" (2006) en "Hautnah! - Das Promimagazin" (2013).






</doc>
<doc id="279345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279345" title="Jasmin Lord">
Jasmin Lord

Jasmin Lord (gebore 6 November 1989) is 'n Duitse aktrise, assistentregisseuse, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Four Against the Bank" (2016) en "Bullyparade: The Movie" (2017), en in die televisiereeks "Wilsberg" (1995).





</doc>
<doc id="279346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279346" title="Pia Mechler">
Pia Mechler

Pia Mechler (gebore 19 Februarie 1983) is 'n Duitse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Invisible Eyes" (2009), "Everything Is Wonderful" (2017), en "Alice from Switzerland".




</doc>
<doc id="279347" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279347" title="Tessa Mittelstaedt">
Tessa Mittelstaedt

Tessa Mittelstaedt (gebore 1 April 1974) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Der blinde Fleck" (2013) en in die televisiereekse "Tatort" (1970), "Mountain Medic" (2008), en "Morden im Norden" (2012).





</doc>
<doc id="279348" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279348" title="Antje Nikola Mönning">
Antje Nikola Mönning

Antje Nikola Mönning (gebore 2 Februarie 1978) is 'n Duitse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Engel mit schmutzigen Flügeln" (2009), "The Truth of Lie" (2011), "Illusion" (2013), en "Der Geschmack von Leben" (2017).



</doc>
<doc id="279349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279349" title="Anna Maria Mühe">
Anna Maria Mühe

Anna Maria Mühe (gebore 23 Julie 1985) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Love in Thoughts" (2004) en "Novemberkind" (2008).






</doc>
<doc id="279350" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279350" title="Iveta Mukuchyan">
Iveta Mukuchyan

Iveta Mukuchyan (gebore 14 Oktober 1986) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Run Away or Get Married" (2016) en "The Path of Our Dream" (2017), en in die televisiereeks "ArmComedy" (2012).





</doc>
<doc id="279351" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279351" title="Narges Rashidi">
Narges Rashidi

Narges Rashidi (gebore 21 Maart 1980) is 'n Duitse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Æon Flux" (2005), "A2Z" (2007), "Speed Racer" (2008), en "Under the Shadow" (2016).






</doc>
<doc id="279352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279352" title="Alexandra Neldel">
Alexandra Neldel

Alexandra Neldel (gebore 11 Februarie 1976) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Barefoot" (2005) en in die televisiereekse "That's Life" (2005) en "Innocent" (2008).





</doc>
<doc id="279353" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279353" title="Mirjam Novak">
Mirjam Novak

Mirjam Novak (gebore 16 Januarie 1981) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Der Bau" (2014), "Inferno" (2016), "Papillon" (2017), en "The Spy Who Dumped Me" (2018).



</doc>
<doc id="279354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279354" title="Laura Osswald">
Laura Osswald

Laura Osswald (gebore 8 Maart 1982) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Suck Me Shakespeer" (2013) en in die televisiereekse "Schulmädchen" (2002), "That's Life" (2005), en "Doctor's Diary" (2008).





</doc>
<doc id="279355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279355" title="Jana Pallaske">
Jana Pallaske

Jana Pallaske (gebore 20 Mei 1979) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Extreme Ops" (2002), "EuroTrip" (2004), "Speed Racer" (2008), en "Inglourious Basterds" (2009).






</doc>
<doc id="279356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279356" title="Lucie Pohl">
Lucie Pohl

Lucie Pohl (gebore 15 April 1983) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Fantastic Beasts and Where to Find Them" (2016) en in die televisiereekse "Red Dwarf" (1988) en "Homeland" (2011).






</doc>
<doc id="279357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279357" title="Alicia von Rittberg">
Alicia von Rittberg

Alicia von Rittberg (gebore 10 Desember 1993) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Fury" (2014) en in die televisiereekse "Meine wunderbare Familie" (2008) en "Charité" (2017).






</doc>
<doc id="279358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279358" title="Palina Rojinski">
Palina Rojinski

Palina Rojinski (gebore 21 April 1985) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Men in the City" (2009), "Woman in Love" (2011), en "Welcome to Germany" (2016), en in die televisiereeks "Zeit der Helden" (2013).






</doc>
<doc id="279359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279359" title="Saskia Rosendahl">
Saskia Rosendahl

Saskia Rosendahl (gebore 9 Julie 1993) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lore" (2012) en "The Taste of Apple Seeds" (2013).




</doc>
<doc id="279360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279360" title="Lydia Schamschula">
Lydia Schamschula

Lydia Schamschula (gebore 20 Maart 1981) is 'n Duitse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Salto" (2012) en "A Step Without Feet" (2018), en in die televisiereekse "A Case for Two" (1981) en "Verbotene Liebe" (1995).




</doc>
<doc id="279361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279361" title="Mara Scherzinger">
Mara Scherzinger

Mara Scherzinger (gebore 23 September 1989) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "V/H/S/2" (2013), "The Monuments Men" (2014), "Übers Wasser" (2018), en "Night Out" (2018).



</doc>
<doc id="279362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279362" title="Petra Schmidt-Schaller">
Petra Schmidt-Schaller

Petra Schmidt-Schaller (gebore 28 Augustus 1980) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Runaway Horse" (2007), "Balkan Traffic - Übermorgen nirgendwo" (2008), en "Unknown" (2011).




</doc>
<doc id="279363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279363" title="Karoline Schuch">
Karoline Schuch

Karoline Schuch (gebore 19 Oktober 1981) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "7 Dwarves: The Forest Is Not Enough" (2006) en "Hanna's Journey" (2013), en in die televisiereeks "Tatort" (1970).





</doc>
<doc id="279364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279364" title="Cora Schumacher">
Cora Schumacher

Cora Schumacher (gebore 26 Desember 1976) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Wetten, dass..?" (1981), "Alarm für Cobra 11 - Die Autobahnpolizei" (1996), "Die Johannes B. Kerner Show" (1998), en "Let's Dance" (2006).




</doc>
<doc id="279365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279365" title="Katharina Schüttler">
Katharina Schüttler

Katharina Schüttler (gebore 20 Desember 1979) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sophiiiie!" (2002), "Es kommt der Tag" (2009), en "Free Fall" (2013).





</doc>
<doc id="279366" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279366" title="Anna Katharina Schwabroh">
Anna Katharina Schwabroh

Anna Katharina Schwabroh (gebore 21 Oktober 1979) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Cargo" (2009) en in die televisiereekse "Tatort" (1970) en "Notruf Hafenkante" (2007).




</doc>
<doc id="279367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279367" title="Hanna Schwamgebore">
Hanna Schwamgebore

Hanna Schwamborn (gebore 4 September 1992) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Good Bye Lenin!" (2003), "Stella und der Stern des Orients" (2008), "Lys" (2010), en "Blissestraße" (2011).



</doc>
<doc id="279368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279368" title="Jessica Schwarz">
Jessica Schwarz

Jessica Schwarz (gebore 5 Mei 1977) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "No Regrets" (2001), "Off Beat" (2004), en "Buddenbrooks" (2008).





</doc>
<doc id="279369" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279369" title="Emma Schweiger">
Emma Schweiger

Emma Schweiger (gebore 26 Oktober 2002) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Rabbit Without Ears" (2007), "Kokowääh" (2011), "Kokowääh 2" (2013), en "Conni & Co." (2016).





</doc>
<doc id="279370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279370" title="Sexy Cora">
Sexy Cora

Sexy Cora (2 Mei 1987 – 20 Januarie 2011) was 'n Duitse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Gegengerade" (2011) en in die televisiereeks "Einsatz in Hamburg" (2000).





</doc>
<doc id="279371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279371" title="Aylin Tezel">
Aylin Tezel

Aylin Tezel (gebore 29 November 1983) is 'n Duitse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Almanya: Welcome to Germany" (2011), "Breaking Horizons" (2012), en "7500", en in die televisiereeks "X Company" (2015).






</doc>
<doc id="279372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279372" title="Sophia Thomalla">
Sophia Thomalla

Sophia Thomalla (gebore 6 Oktober 1989) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Berlin Project" (2011) en "EneMe" (2018), en in die televisiereekse "Alarm für Cobra 11 - Die Autobahnpolizei" (1996) en "Zeit der Entscheidung - Die Soap Deiner Wahl" (2009).






</doc>
<doc id="279373" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279373" title="Rosalie Thomass">
Rosalie Thomass

Rosalie Thomass (gebore 14 Augustus 1987) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kohlhaas oder die Verhältnismäßigkeit der Mittel" (2012), "Grüße aus Fukushima" (2016), en "The Unheard Woman" (2016), en in die televisiereeks "Polizeiruf 110" (1971).






</doc>
<doc id="279374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279374" title="Sarah Thonig">
Sarah Thonig

Sarah Thonig (gebore 16 Februarie 1992) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Aktenzeichen XY... ungelöst!" (1967), "SOKO 5113" (1978), "Wilsberg" (1995), en "Storm of Love" (2005).



</doc>
<doc id="279375" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279375" title="Lisa Tomaschewsky">
Lisa Tomaschewsky

Lisa Tomaschewsky (gebore 22 Julie 1988) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Girl with Nine Wigs" (2013) en "Hot Dog" (2018), en in die televisiereekse "Verbotene Liebe" (1995) en "Deutschland 83" (2015).





</doc>
<doc id="279376" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279376" title="Jördis Triebel">
Jördis Triebel

Jördis Triebel (gebore 1977) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Emma's Bliss" (2006), "Pope Joan" (2009), "West" (2013), en "One Breath" (2015).





</doc>
<doc id="279377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279377" title="Nora Tschirner">
Nora Tschirner

Nora Tschirner (gebore 12 Junie 1981) is 'n Duitse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kebab Connection" (2004), "Rabbit Without Ears" (2007), en "The Crocodiles: All for One" (2011), en in die televisiereeks "Tatort" (1970).







</doc>
<doc id="279378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279378" title="Janin Ullmann">
Janin Ullmann

Janin Ullmann (gebore 14 November 1981) is 'n Duitse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Ein Leben auf Probe" (2010) en in die televisiereekse "Extra Drei" (1976), "Lotta in Love" (2006), en "Die ProSieben Märchenstunde" (2006).






</doc>
<doc id="279379" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279379" title="Jennifer Ulrich">
Jennifer Ulrich

Jennifer Ulrich (gebore 18 Oktober 1984) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Wave" (2008), "We Are the Night" (2010), "Diaz - Don't Clean Up This Blood" (2012), en "Meet Me in Montenegro" (2014).




</doc>
<doc id="279380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279380" title="Meryem Uzerli">
Meryem Uzerli

Meryem Uzerli (gebore 12 Augustus 1983) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Mother's Wound" (2016) en "Cingöz Recai" (2017), en in die televisiereekse "Magnificent Century" (2011) en "Gecenin Kraliçesi" (2016).





</doc>
<doc id="279381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279381" title="Araba Walton">
Araba Walton

Araba Walton (gebore 4 November 1975) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Simon" (2004), "Asudem" (2007), "Sunny Hill" (2008), en "Berlin Calling" (2008).



</doc>
<doc id="279382" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279382" title="Sylta Fee Wegmann">
Sylta Fee Wegmann

Sylta Fee Wegmann (gebore 7 Maart 1987) is 'n Duitse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Deadly Split: The Twin Movie" (2019) en "Masks Don't Lie" (2019), en in die televisiereekse "SOKO 5113" (1978) en "SOKO Stuttgart" (2009).





</doc>
<doc id="279383" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279383" title="Sophie Wepper">
Sophie Wepper

Sophie Wepper (gebore 18 Oktober 1981) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Derrick" (1974), "Rosamunde Pilcher" (1993), "Alarm für Cobra 11 - Die Autobahnpolizei" (1996), en "SOKO Kitzbühel" (2001).



</doc>
<doc id="279384" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279384" title="Marie Zielcke">
Marie Zielcke

Marie Zielcke (gebore 3 Februarie 1979) is 'n Duitse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Silvester Countdown" (1997), "Agnes and His Brothers" (2004), en "Alibi" (2007).





</doc>
<doc id="279385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279385" title="Richard Münch (akteur)">
Richard Münch (akteur)

Richard Münch (10 Januarie 1916 – 6 Junie 1987) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Miracle of Father Malachia" (1961), "The Longest Day" (1962), "The Bridge at Remagen" (1969), en "Patton" (1970).





</doc>
<doc id="279386" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279386" title="Alexander Murski">
Alexander Murski

Alexander Murski (1 November 1869 – April 1943) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Michael" (1924), "Zwei Kinder" (1924), "Sein großer Fall" (1926), en "Der Hund von Baskerville" (1929).



</doc>
<doc id="279387" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279387" title="Lothar Müthel">
Lothar Müthel

Lothar Müthel (18 Februarie 1896 – 4 September 1964) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Woman in Heaven" (1920), "Destiny" (1921), "Lucrezia Borgia" (1922), en "Götz von Berlichingen zubenannt mit der eisernen Hand" (1925).



</doc>
<doc id="279388" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279388" title="Robert Naegele">
Robert Naegele

Robert Naegele (23 Junie 1925 – Januarie 2016) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Der Idiot" (1968), "Königlich Bayerisches Amtsgericht" (1969), "Das Haus der Krokodile" (1976), en "Die Buddenbrooks" (1979).





</doc>
<doc id="279389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279389" title="Max Nemetz">
Max Nemetz

Max Nemetz (7 September 1886 – 2 Julie 1971) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Nosferatu" (1922).




</doc>
<doc id="279390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279390" title="Alwin Neuß">
Alwin Neuß

Alwin Neuß (1879 – 1935) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ein Schrei in der Nacht" (1915), "Die Spinne" (1917), "Das Spiel vom Tode" (1918), en "Die Rache ist mein" (1919).



</doc>
<doc id="279391" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279391" title="Wolfgang Neuss">
Wolfgang Neuss

Wolfgang Neuss (23 Desember 1923 – 5 Mei 1989) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sky Without Stars" (1955), "The Captain from Köpenick" (1956), "Das Wirtshaus im Spessart" (1958), en "Genosse Münchhausen" (1962).





</doc>
<doc id="279392" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279392" title="Franz Nicklisch">
Franz Nicklisch

Franz Nicklisch (8 Maart 1906 – 6 Desember 1975) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Stürme der Leidenschaft" (1932), "Dawn" (1933), "Unter heißem Himmel" (1936), en "Rheinsberg" (1967).





</doc>
<doc id="279393" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279393" title="Hans Nielsen (akteur)">
Hans Nielsen (akteur)

Hans Nielsen (30 November 1911 – 11 Oktober 1965) was 'n Duitse akteur en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Titanic" (1943), "Hocuspocus" (1953), "Die liebe Familie" (1957), en "Mistress of the World" (1960).





</doc>
<doc id="279394" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279394" title="Max Nivelli">
Max Nivelli

Max Nivelli (1 Januarie 1878 – 27 Februarie 1926) was 'n Duitse rolprentvervaardiger en akteur van Joods-Poolse afkoms. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Fluch des Nuri" (1918), "Das Alte Bild" (1918), "Die gestohlene Seele" (1919), en "Die Tochter des Bajazzo" (1919).



</doc>
<doc id="279395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279395" title="Max Nosseck">
Max Nosseck

Max Nosseck (19 September 1902 – 29 September 1972) was 'n Duitse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Overture to Glory" (1940), "The Brighton Strangler" (1945), "Kill or Be Killed" (1950), en "The Body Beautiful" (1953).




</doc>
<doc id="279396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279396" title="Max Obal">
Max Obal

Max Obal (4 September 1881 – 17 Mei 1949) was 'n Duitse regisseur, skrywer, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sein Rekordflug" (1914), "Die graue Elster" (1920), "Der größte Gauner des Jahrhunderts" (1927), en "Laubenkolonie" (1930).



</doc>
<doc id="279397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279397" title="Uwe Ochsenknecht">
Uwe Ochsenknecht

Uwe Ochsenknecht (gebore 7 Januarie 1956) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Boot" (1981), "Men..." (1985), "Schtonk" (1992), en "The Little Ghost" (2013).







</doc>
<doc id="279398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279398" title="Erik Ode">
Erik Ode

Erik Ode (6 November 1910 – 19 Julie 1983) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "...und abends in die Scala" (1958) en "Scala - total verrückt" (1958), en in die televisiereeks "Der Kommissar" (1969).






</doc>
<doc id="279399" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279399" title="Robert Odeman">
Robert Odeman

Robert Odeman (30 November 1904 – 14 Januarie 1985) was 'n Duitse akteur, skrywer, en komponis.



</doc>
<doc id="279400" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279400" title="Fritz Odemar">
Fritz Odemar

Fritz Odemar (13 Januarie 1890 – 6 Junie 1955) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "M" (1931), "Die Marquise von Pompadour" (1931), "Im weißen Rößl" (1935), en "The Hound of the Baskervilles" (1937).



</doc>
<doc id="279401" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279401" title="Jürgen Ohlsen">
Jürgen Ohlsen

Jürgen Ohlsen (15 Maart 1917 – 23 September 1994) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Our Flags Lead Us Forward" (1933) en "Wunder des Fliegens: Der Film eines deutschen Fliegers" (1935).



</doc>
<doc id="279402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279402" title="Gerhard Olschewski">
Gerhard Olschewski

Gerhard Olschewski (gebore 30 Mei 1942) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "A Lost Life" (1976), "Der Mörder" (1979), en "Strange Fruits" (1983), en in die televisiereeks "The Country Doctor" (1987).





</doc>
<doc id="279403" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279403" title="Paul Otto">
Paul Otto

Paul Otto (8 Februarie 1878 – 30 November 1943) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Arsène Lupin contra Sherlock Holmes" (1910), "Katinka" (1918), "Erdgift" (1919), en "Der Tod und die Liebe" (1921).



</doc>
<doc id="279404" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279404" title="Paul Panzer">
Paul Panzer

Paul Panzer (3 November 1872 – 16 Augustus 1958) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Unchastened Woman" (1918) en "The Black Book" (1929).



</doc>
<doc id="279405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279405" title="Peter Pasetti">
Peter Pasetti

Peter Pasetti (8 Julie 1916 – 23 Mei 1996) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die televisiereeks "Interview mit der Geschichte" (1964).





</doc>
<doc id="279406" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279406" title="Matthias Paul (akteur)">
Matthias Paul (akteur)

Matthias Paul (gebore 15 Julie 1964) is 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Real Psycho" (1998) en in die televisiereekse "Die Motorrad-Cops: Hart am Limit" (2000) en "Love Is in the Air" (2006).





</doc>
<doc id="279407" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279407" title="Albert Paulig">
Albert Paulig

Albert Paulig (14 Januarie 1873 – 19 Maart 1933) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Perfect Thirty-Six" (1914), "Weil Du es bist" (1925), "Ein Walzer im Schlafcoupé" (1930), en "Ein Burschenlied aus Heidelberg" (1930).



</doc>
<doc id="279408" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279408" title="Arno Paulsen">
Arno Paulsen

Arno Paulsen (3 Januarie 1900 – 17 September 1969) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Murderers Among Us" (1946), "Die Sehnsucht des Herzens" (1951), "Hilfe, ich bin unsichtbar" (1951), en "Wenn abends die Heide träumt" (1952).





</doc>
<doc id="279409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279409" title="Harald Paulsen">
Harald Paulsen

Harald Paulsen (26 Augustus 1895 – 4 Augustus 1954) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Stradivari" (1935), "Ave Maria" (1936), "Woman Comes in the Tropics" (1938), en "Die Stimme aus dem Äther" (1939).




</doc>
<doc id="279410" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279410" title="Josef Peterhans">
Josef Peterhans

Josef Peterhans (4 Desember 1882 – 1960) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der violette Tod" (1919), "Eine weisse unter Kannibalen" (1921), "Rätsel einer Nacht" (1927), en "Jud Süß" (1940).



</doc>
<doc id="279411" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279411" title="Karl-Heinz Peters">
Karl-Heinz Peters

Karl-Heinz Peters (1903 – 5 September 1990) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Emilia Galotti" (1958) en in die televisiereeks "Königlich Bayerisches Amtsgericht" (1969).





</doc>
<doc id="279412" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279412" title="Werner Peters">
Werner Peters

Werner Peters (7 Julie 1918 – 30 Maart 1971) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Man of Straw" (1951), "The Devil Strikes at Night" (1957), "The 1,000 Eyes of Dr. Mabuse" (1960), en "Battle of the Bulge" (1965).





</doc>
<doc id="279413" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279413" title="Iván Petrovich">
Iván Petrovich

Iván Petrovich (1 Januarie 1894 – 18 Oktober 1962) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Garden of Allah" (1927), "A Daughter of Destiny" (1928), "Favorite of Schonbrunn" (1929), en "Mädchen in Weiß" (1936).



</doc>
<doc id="279414" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279414" title="Leo Peukert">
Leo Peukert

Leo Peukert (26 Augustus 1885 – 6 Januarie 1944) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Patentschnappschloß" (1915), "Küsse, die töten" (1916), "Der müde Theodor" (1918), en "Schwarzwaldkinder" (1922).



</doc>
<doc id="279415" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279415" title="Hermann Picha">
Hermann Picha

Hermann Picha (20 Maart 1865 – 7 Januarie 1936) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Schneider Wibbel" (1920), "Im weißen Rößl" (1926), "Die Konkurrenz platzt" (1929), en "The Beggar Student" (1931).




</doc>
<doc id="279416" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279416" title="Lupu Pick">
Lupu Pick

Lupu Pick (2 Januarie 1886 – 7 Maart 1931) was 'n Duitse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die tolle Heirat von Laló" (1918), "Der Weltspiegel" (1918), "Marionetten der Leidenschaft" (1919), en "Mein Wille ist Gesetz" (1919).



</doc>
<doc id="279417" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279417" title="Harry Piel">
Harry Piel

Harry Piel (12 Julie 1892 – 27 Maart 1963) was 'n Duitse regisseur, skrywer, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Schwarzes Blut" (1912), "Menschen und Masken, 1. Teil - Der falsche Emir" (1924), "Der Herr der Welt" (1934), en "90 Minutes Stop" (1936).




</doc>
<doc id="279418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279418" title="Andreas Pietschmann">
Andreas Pietschmann

Andreas Pietschmann (gebore 22 Maart 1969) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "4 Against Z" (2005), "Special Unit" (2007), en "Dark" (2017).




</doc>
<doc id="279419" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279419" title="Rolf Pinegger">
Rolf Pinegger

Rolf Pinegger (1873 – 18 Oktober 1957) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das heilige Schweigen" (1930), "Ein Kuß in der Sommernacht" (1933), "Schuß am Nebelhorn" (1934), en "Militiaman Bruggler" (1936).



</doc>
<doc id="279420" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279420" title="Ernst Pittschau">
Ernst Pittschau

Ernst Pittschau (5 Oktober 1883 – 2 Junie 1951) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die silberne Kugel" (1916), "Das Bildnis des Dorian Gray" (1917), "Pique Dame" (1918), en "Germany Year Zero" (1948).



</doc>
<doc id="279421" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279421" title="Werner Pittschau">
Werner Pittschau

Werner Pittschau (24 Maart 1902 – 28 Oktober 1928) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ein Mordsmädel" (1927), "Ehekonflikte" (1927), "Erzherzog Johann" (1929), en "Mária növér" (1929).



</doc>
<doc id="279422" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279422" title="Karl Platen">
Karl Platen

Karl Platen (6 Maart 1877 – 4 Julie 1952) was 'n Duitse akteur en kinematograaf. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Anna Boleyn" (1920), "Die Buddenbrooks" (1923), "M" (1931), en "Ein idealer Gatte" (1935).



</doc>
<doc id="279423" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279423" title="Rudolf Platte">
Rudolf Platte

Rudolf Platte (12 Februarie 1904 – 18 Desember 1984) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "I by Day, You by Night" (1932) en "Tante Wanda aus Uganda" (1957).





</doc>
<doc id="279424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279424" title="Erich Ponto">
Erich Ponto

Erich Ponto (14 Desember 1884 – 14 Februarie 1957) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hound of the Baskervilles" (1937), "Schneider Wibbel" (1939), "The Third Man" (1949), en "Sky Without Stars" (1955).





</doc>
<doc id="279425" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279425" title="Franz Porten">
Franz Porten

Franz Porten (23 Augustus 1859 – 21 Mei 1932) was 'n Duitse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Theodor Körner" (1914), "Der Trompeter von Säckingen" (1918), en "Das Geheimnis der Wera Baranska" (1919).



</doc>
<doc id="279426" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279426" title="Jörg Pose">
Jörg Pose

Jörg Pose (gebore 18 Mei 1959) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Bear Ye One Another's Burden" (1988) en "Godless Youth" (2017), en in die televisiereekse "Flugstaffel Meinecke" (1989) en "Blochin: Die Lebenden und die Toten" (2015).





</doc>
<doc id="279427" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279427" title="Hans Pössenbacher">
Hans Pössenbacher

Hans Pössenbacher (1895 – 1979) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Am Ende der Welt" (1947), "The Mistress" (1952), en "The Castle" (1968).




</doc>
<doc id="279428" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279428" title="Willy Prager">
Willy Prager

Willy Prager (23 Mei 1877 – 4 Maart 1956) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Nacht ohne Pause" (1931), "Um eine Nasenlänge" (1931), "Schützenfest in Schilda" (1931), en "Um eine Nasenlänge" (1949).



</doc>
<doc id="279429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279429" title="Volker Prechtel">
Volker Prechtel

Volker Prechtel (9 Augustus 1941 – 7 Augustus 1997) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Heart of Glass" (1976) en "The Name of the Rose" (1986), en in die televisiereekse "Forsthaus Falkenau" (1989) en "Löwengrube" (1989).





</doc>
<doc id="279430" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279430" title="Hans-Joachim Preil">
Hans-Joachim Preil

Hans-Joachim Preil (26 Junie 1923 – 2 November 1999) was 'n Duitse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "DEFA-Disko 77" (1977).





</doc>
<doc id="279431" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279431" title="Wolfgang Preiss">
Wolfgang Preiss

Wolfgang Preiss (27 Februarie 1910 – 27 November 2002) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Plot to Assassinate Hitler" (1955), "The Longest Day" (1962), "The Train" (1964), en "A Bridge Too Far" (1977).





</doc>
<doc id="279432" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279432" title="Jürgen Prochnow">
Jürgen Prochnow

Jürgen Prochnow (gebore 10 Junie 1941) is 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Boot" (1981), "Dune" (1984), "The English Patient" (1996), en "House of the Dead" (2003).






</doc>
<doc id="279433" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279433" title="Gustav Püttjer">
Gustav Püttjer

Gustav Püttjer (15 Mei 1886 – 11 Augustus 1959) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Nibelungen: Kriemhild's Revenge" (1924), "Comradeship" (1931), "Die lustigen Weiber" (1936), en "Wie der Hase läuft" (1937).



</doc>
<doc id="279434" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279434" title="Hans Quest">
Hans Quest

Hans Quest (20 Augustus 1915 – 29 Maart 1997) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Blue Swords" (1949), "Die Lindenwirtin vom Donaustrand" (1957), "The Big Chance" (1957), en "Mein Schatz ist aus Tirol" (1958).





</doc>
<doc id="279435" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279435" title="Kurt Raab">
Kurt Raab

Kurt Raab (20 Julie 1941 – 28 Junie 1988) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Why Does Herr R. Run Amok?" (1970), "Whity" (1971), "Tenderness of the Wolves" (1973), en "Satan's Brew" (1976).





</doc>
<doc id="279436" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279436" title="Emil Rameau">
Emil Rameau

Emil Rameau (13 Augustus 1878 – 9 September 1957) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Colomba" (1918), "Der Ring der drei Wünsche" (1918), "The Eyes of the Mummy" (1918), en "Gaslight" (1944).



</doc>
<doc id="279437" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279437" title="Fritz Rasp">
Fritz Rasp

Fritz Rasp (13 Mei 1891 – 30 November 1976) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Metropolis" (1927), "The 3 Penny Opera" (1931), "Charley's Aunt" (1934), en "The Hound of the Baskervilles" (1937).




</doc>
<doc id="279438" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279438" title="Franz Rauch">
Franz Rauch

Franz Rauch (15 Oktober 1878 – 23 Mei 1960) was 'n Duitse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Es kommt der Tag" (1922), "Laubenkolonie" (1930), "O Mädchen, mein Mädchen, wie lieb' ich Dich!" (1930), en "Die lustigen Vagabunden" (1940).



</doc>
<doc id="279439" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279439" title="Siegfried Rauch">
Siegfried Rauch

Siegfried Rauch (2 April 1932 – 11 Maart 2018) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Patton" (1970) en "Der gestohlene Himmel" (1974), en in die televisiereekse "Der Idiot" (1968) en "Bitte keine Polizei" (1975).





</doc>
<doc id="279440" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279440" title="Urs Rechn">
Urs Rechn

Urs Rechn (gebore 18 Januarie 1978) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Lauf Junge lauf" (2013), "The King's Surrender" (2014), en "Son of Saul" (2015), en in die televisiereeks "X Company" (2015).





</doc>
<doc id="279441" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279441" title="Charles Régnier">
Charles Régnier

Charles Régnier (22 Julie 1914 – 13 September 2001) was 'n Duitse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mistress of the World" (1960), "Adorable Julia" (1962), "Lulu" (1962), en "The Black Abbot" (1963).





</doc>
<doc id="279442" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279442" title="Paul Rehkopf">
Paul Rehkopf

Paul Rehkopf (21 Mei 1872 – 27 Junie 1949) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Tagebuch einer Verlorenen" (1918), "Die Teufelskirche" (1919), "Eskimo" (1930), en "Ein Unsichtbarer geht durch die Stadt" (1933).



</doc>
<doc id="279443" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279443" title="Ernst Reicher">
Ernst Reicher

Ernst Reicher (19 September 1885 – 1 Mei 1936) was 'n Duitse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Amateur" (1916), "George Bully" (1920), "Der Sprung ins Dunkle" (1920), en "Camera obscura" (1921).



</doc>
<doc id="279444" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279444" title="Frank Reicher">
Frank Reicher

Frank Reicher (2 Desember 1875 – 19 Januarie 1965) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Son of Kong" (1933), "King Kong" (1933), "Girls' Dormitory" (1936), en "Dr. Cyclops" (1940).



</doc>
<doc id="279445" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279445" title="Wolfgang Reichmann">
Wolfgang Reichmann

Wolfgang Reichmann (7 Januarie 1932 – 7 Mei 1991) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Es muß nicht immer Kaviar sein" (1961).





</doc>
<doc id="279446" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279446" title="Rudolf Reiff">
Rudolf Reiff

Rudolf Reiff (9 November 1901 – April 1961) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Freunde" (1945), "Bravo, kleiner Thomas" (1945), "Frech und verliebt" (1948), en "Moselfahrt aus Liebeskummer" (1953).




</doc>
<doc id="279447" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279447" title="Bertold Reissig">
Bertold Reissig

Bertold Reissig (gebore 25 November 1877) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Madame d' Ora" (1918), "Der Terministenklub" (1919), "Der schwarze Husar" (1932), en "The Higher Command" (1935).



</doc>
<doc id="279448" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279448" title="Walter Renneisen">
Walter Renneisen

Walter Renneisen (gebore 3 Maart 1940) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Linda" (1991) en in die televisiereekse "Tatort" (1970), "Tödliche Wahl" (1995), en "Der Schattenmann" (1996).





</doc>
<doc id="279449" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279449" title="Eugen Rex">
Eugen Rex

Eugen Rex (8 Julie 1884 – 21 Februarie 1943) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der blasse Albert" (1919), "Around the World in 80 Days" (1919), "O alte Burschenherrlichkeit" (1925), en "Der Hochtourist" (1931).



</doc>
<doc id="279450" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279450" title="Ludwig Rex">
Ludwig Rex

Ludwig Rex (1 Januarie 1888 – 29 September 1979) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Totenkopfreiter" (1917), "Nirvana - 2. Teil: Der Überfall auf die Telegraphenstation" (1920), "Die Tänzerin Barberina" (1920), en "Die Sklavenhalter von Kansas-City" (1920).



</doc>
<doc id="279451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279451" title="Hans Richter (akteur)">
Hans Richter (akteur)

Hans Richter (12 Januarie 1919 – 5 Oktober 2008) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Blue from the Sky" (1932), "The Punch Bowl" (1944), "Vatertag" (1955), en "Hurra - die Firma hat ein Kind" (1956).





</doc>
<doc id="279452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279452" title="Ilja Richter">
Ilja Richter

Ilja Richter (gebore 24 November 1952) is 'n Duitse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Wenn die tollen Tanten kommen" (1970), "Musik, Musik - da wackelt die Penne" (1970), en "Hotel Bogota: Eine einmalige Geschichte" (2015), en in die televisiereeks "Drei Damen vom Grill" (1977).





</doc>
<doc id="279453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279453" title="Walter Richter">
Walter Richter

Walter Richter (13 Mei 1905 – 26 Julie 1985) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Dunja" (1955) en in die televisiereeks "Tatort" (1970).





</doc>
<doc id="279454" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279454" title="Gustav Rickelt">
Gustav Rickelt

Gustav Rickelt (21 Junie 1862 – 26 Junie 1946) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Erdgeist" (1923), "Wochenendzauber" (1927), "Bobby, der Benzinjunge" (1929), en "Flachsmann als Erzieher" (1930).



</doc>
<doc id="279455" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279455" title="Harry Riebauer">
Harry Riebauer

Harry Riebauer (4 Mei 1921 – 8 November 1999) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Great Escape" (1963) en "The Strangler of Blackmoor Castle" (1963).




</doc>
<doc id="279456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279456" title="Arnold Rieck">
Arnold Rieck

Arnold Rieck (22 Junie 1876 – 7 November 1924) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Frau Lenes Scheidung" (1917).



</doc>
<doc id="279457" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279457" title="Thure Riefenstein">
Thure Riefenstein

Thure Riefenstein (gebore 11 Oktober 1965) is 'n Duitse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dark Blue World" (2001) en "Behind the Candelabra" (2013), en in die televisiereekse "Leverage" (2008) en "The Man in the High Castle" (2015).






</doc>
<doc id="279458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279458" title="Johannes Riemann">
Johannes Riemann

Johannes Riemann (31 Mei 1888 – 30 September 1959) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Liebe auf Befehl" (1931), "I'm Marrying My Wife" (1934), "Ave Maria" (1936), en "Kinderarzt Dr. Engel" (1936).




</doc>
<doc id="279459" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279459" title="Hein Riess">
Hein Riess

Hein Riess (11 September 1913 – September 1993) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Heimweh nach St. Pauli" (1963), "Pension Clausewitz" (1967), en "Battle of Britain" (1969), en in die televisiereeks "Großstadtrevier" (1986).




</doc>
<doc id="279460" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279460" title="Walter Rilla">
Walter Rilla

Walter Rilla (22 Augustus 1894 – 21 November 1980) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Scarlet Pimpernel" (1934), "Golden Salamander" (1950), "Dr. Mabuse vs. Scotland Yard" (1963), en "Day of Anger" (1967).





</doc>
<doc id="279461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279461" title="Otto Rippert">
Otto Rippert

Otto Rippert (22 Oktober 1869 – 15 Januarie 1940) was 'n Duitse regisseur, skrywer, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "'Tween Heaven and Earth" (1913), "Der Grüne Mann von Amsterdam" (1916), "Homunculus" (1916), en "Homunculus, 4. Teil - Die Rache des Homunculus" (1917).



</doc>
<doc id="279462" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279462" title="Marc Rissmann">
Marc Rissmann

Marc Rissmann (gebore 1980) is 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Tatort" (1970), "The Last Kingdom" (2015), "Into the Badlands" (2015), en "Riviera" (2017).




</doc>
<doc id="279463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279463" title="Gerhard Ritterband">
Gerhard Ritterband

Gerhard Ritterband (8 Mei 1904 – 29 September 1959) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Kaliber fünf Komma zwei" (1920), "Maciste und die chinesische Truhe" (1923), "Liebeskommando" (1931), en "A Song, a Kiss, a Girl" (1932).



</doc>
<doc id="279464" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279464" title="Rudolf Rittner">
Rudolf Rittner

Rudolf Rittner (30 Junie 1869 – 4 Februarie 1943) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "One Glass of Water" (1923), "Die Nibelungen: Kriemhild's Revenge" (1924), "Die Nibelungen: Siegfried" (1924), en "The Master of Nuremberg" (1927).



</doc>
<doc id="279465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279465" title="Ralph Arthur Roberts">
Ralph Arthur Roberts

Ralph Arthur Roberts (2 Oktober 1884 – 12 Maart 1940) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Buddenbrooks" (1923), "Playing with Fire" (1934), "Witness for the Prosecution" (1957), en "The Anniversary Party" (2001).




</doc>
<doc id="279466" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279466" title="Rolf Römer">
Rolf Römer

Rolf Römer (20 September 1935 – 15 Maart 2000) was 'n Duitse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Chingachgook, die grosse Schlange" (1967), "The Murder That Was Never Recognized" (1968), "He Du!" (1970), en "Tecumseh" (1972).





</doc>
<doc id="279467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279467" title="Ilja Rosendahl">
Ilja Rosendahl

Ilja Rosendahl (gebore 23 Februarie 1968) is 'n Duitse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Rossini" (1997), "The Snitch Cartel" (2011), "Que viva la música" (2015), en "Margery Booth: The Spy in the Eagle's Nest".




</doc>
<doc id="279468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279468" title="Paul Edwin Roth">
Paul Edwin Roth

Paul Edwin Roth (22 Oktober 1918 – 27 Oktober 1985) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die televisiereeks "Sherlock Holmes" (1967).





</doc>
<doc id="279469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279469" title="Eduard Rothauser">
Eduard Rothauser

Eduard Rothauser (8 Desember 1876 – Januarie 1956) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sein Rekordflug" (1914), "Die Hahnenfeder" (1919), "Er selbst sein Gott" (1920), en "Der Schrein der Medici" (1921).



</doc>
<doc id="279470" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279470" title="Ernst Rotmund">
Ernst Rotmund

Ernst Rotmund (26 November 1886 – 2 Maart 1955) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Richter von Zalamea" (1920), "Irrende Seelen" (1921), "Eskapade" (1936), en "The Hound of the Baskervilles" (1937).



</doc>
<doc id="279471" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279471" title="Christian Rub">
Christian Rub

Christian Rub (13 April 1886 – 14 April 1956) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "We're Only Human" (1935), "Peter Ibbetson" (1935), "Girls' Dormitory" (1936), en "You Can't Take It with You" (1938).



</doc>
<doc id="279472" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279472" title="Ernst Rückert">
Ernst Rückert

Ernst Rückert (20 Desember 1886 – 1950) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sein Rekordflug" (1914), "The Flight of Arno Jessen" (1918), "Kaliber fünf Komma zwei" (1920), en "Luther" (1928).



</doc>
<doc id="279473" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279473" title="Helmuth Rudolph">
Helmuth Rudolph

Helmuth Rudolph (16 Oktober 1900 – 16 Maart 1971) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Last Waltz" (1934) en "Alle kann ich nicht heiraten" (1952).





</doc>
<doc id="279474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279474" title="Kurt von Ruffin">
Kurt von Ruffin

Kurt von Ruffin (1901 – 17 November 1996) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Schwarzwaldmädel" (1933), "Ich vertraue Dir meine Frau an" (1943), en "The Invincible" (1985).



</doc>
<doc id="279475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279475" title="Heinz Rühmann">
Heinz Rühmann

Heinz Rühmann (7 Maart 1902 – 3 Oktober 1994) was 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Captain from Köpenick" (1956), "It Happened in Broad Daylight" (1958), "Ein Mann geht durch die Wand" (1959), en "The Good Soldier Schweik" (1960).





</doc>
<doc id="279476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279476" title="Robert Russell (Duitse akteur)">
Robert Russell (Duitse akteur)

Robert Russell (gebore 1912) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Doom" (2005), "The Illusionist" (2006), "G.I. Joe: The Rise of Cobra" (2009), en "Blue Valentine" (2010).



</doc>
<doc id="279477" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279477" title="Karl-Georg Saebisch">
Karl-Georg Saebisch

Karl-Georg Saebisch (22 September 1903 – 21 Julie 1984) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Krankensaal 6" (1974).





</doc>
<doc id="279478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279478" title="Heinz Salfner">
Heinz Salfner

Heinz Salfner (31 Desember 1877 – 13 Oktober 1945) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Peer Gynt" (1919), "Peer Gynt - 2. Teil: Peer Gynts Wanderjahre und Tod" (1919), "Lady Windermeres Fächer" (1935), en "Donogoo Tonka" (1936).



</doc>
<doc id="279479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279479" title="Richard Sammel">
Richard Sammel

Richard Sammel (gebore 13 Oktober 1960) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Casino Royale" (2006), "Inglourious Basterds" (2009), en "3 Days to Kill" (2014), en in die televisiereeks "The Strain" (2014).






</doc>
<doc id="279480" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279480" title="Paul Samson-Körner">
Paul Samson-Körner

Paul Samson-Körner (13 November 1887 – 25 Augustus 1942) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Annemarie und ihr Ulan" (1926), "Spelunke" (1929), "Three Days of Love" (1931), en "Florentine" (1937).



</doc>
<doc id="279481" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279481" title="Otto Sauter-Sarto">
Otto Sauter-Sarto

Otto Sauter-Sarto (29 April 1884 – 19 Januarie 1958) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "O Mädchen, mein Mädchen, wie lieb' ich Dich!" (1930), "The Blue from the Sky" (1932), "The Csardas Princess" (1934), en "Mach' mich glücklich" (1935).



</doc>
<doc id="279482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279482" title="Willi Schaeffers">
Willi Schaeffers

Willi Schaeffers (2 September 1884 – 10 Oktober 1962) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Cocain" (1921), "Prinzessin Turandot" (1934), en "Im weißen Rößl" (1935).




</doc>
<doc id="279483" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279483" title="Franz Schafheitlin">
Franz Schafheitlin

Franz Schafheitlin (9 Augustus 1895 – 6 Februarie 1980) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sorceror" (1932) en "Was wissen Sie von Titipu?" (1972), en in die televisiereekse "Raumpatrouille - Die phantastischen Abenteuer des Raumschiffes Orion" (1966) en "Café Wernicke" (1980).





</doc>
<doc id="279484" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279484" title="Ulrich Schamoni">
Ulrich Schamoni

Ulrich Schamoni (9 November 1939 – 9 Maart 1998) was 'n Duitse regisseur, skrywer, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "It" (1966), "Next Year, Same Time" (1967), en "One" (1971).






</doc>
<doc id="279485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279485" title="Werner Scharf">
Werner Scharf

Werner Scharf (19 September 1905 – 30 April 1945) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ein idealer Gatte" (1935), "Madame Bovary" (1937), "Fronttheater" (1942), en "The Adventures of Baron Munchausen" (1943).



</doc>
<doc id="279486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279486" title="Hans Hermann Schaufuß">
Hans Hermann Schaufuß

Hans Hermann Schaufuß (13 Julie 1893 – 30 Januarie 1982) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Don Juan" (1922), "Der Mann, der nicht nein sagen kann" (1938), "Eine kleine Nachtmusik" (1939), en "Rembrandt" (1942).




</doc>
<doc id="279487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279487" title="Hans Joachim Schaufuß">
Hans Joachim Schaufuß

Hans Joachim Schaufuß (1918 – 27 Oktober 1941) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Emil und die Detektive" (1931), "Annette in Paradise" (1934), "Traumulus" (1936), en "Der Bettelstudent" (1936).



</doc>
<doc id="279488" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279488" title="Clemens Scheitz">
Clemens Scheitz

Clemens Scheitz (2 September 1899 – 24 Oktober 1980) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Enigma of Kaspar Hauser" (1974), "Heart of Glass" (1976), "Stroszek" (1977), en "Nosferatu the Vampyre" (1979).



</doc>
<doc id="279489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279489" title="Raimund Schelcher">
Raimund Schelcher

Raimund Schelcher (27 Maart 1910 – 27 Maart 1972) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Geheimakten Solvay" (1953), "Berlin - Ecke Schönhauser" (1957), "Der Prozeß wird vertagt" (1958), en "Die schwarze Galeere" (1962).




</doc>
<doc id="279490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279490" title="Kabaal">
Kabaal

'n Kabaal is 'n klein groepie mense wat verenig is in 'n noue onderwerp, gewoonlik om hul privaat sienings of belange in 'n ideologie, staat of ander gemeenskap te bevorder, dikwels deur intriges en is meestal onbekend teenoor diegene buite hul groep. Die gebruik van hierdie term dra gewoonlik negatief geassosieer met politieke doel, sameswering en geheimhouding.

Dit kan ook verwys na 'n geheime intrige, of 'n kliek van mense, of kan as 'n werkwoord gebruik word (om 'n kabaal te vorm of om in die geheim saam te trek).

Sinonieme: intrige; kliek; konkel; kuipery; politieke samespanning; en saamsweer.

Alternatiewe betekenis: lawaai, geraas

Die term kabaal is afgelei van die Joodse woord vir die interpretasie van die Skrif, Kabbalah. In Hebreeus beteken dit "ontvangs" of "tradisie". In die Europese kultuur het dit okkultiese leerstellings of 'n geheim geword.

Dit het in die Engelse taal gekom deur die Franse ""kabaal"" uit die middeleeuse Latynse ""kabbala"". Teen die middel van die 17de eeu het dit verder ontwikkel om 'n mate van intrige te bedoel wat deur 'n klein groepie aangegaan is.


</doc>
<doc id="279491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279491" title="Dieter Schidor">
Dieter Schidor

Dieter Schidor (6 Maart 1948 – 17 September 1987) was 'n Duitse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Group Portrait with a Lady" (1977), "Womanlight" (1979), "Slow Attack" (1980), en "Cold in Columbia" (1985).





</doc>
<doc id="279492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279492" title="Alfred Schieske">
Alfred Schieske

Alfred Schieske (6 September 1908 – 14 Julie 1970) was 'n Duitse akteur.





</doc>
<doc id="279494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279494" title="Sebastian Schipper">
Sebastian Schipper

Sebastian Schipper (gebore 8 Mei 1968) is 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The English Patient" (1996), "Run Lola Run" (1998), "Victoria" (2015), en "Toni Erdmann" (2016).





</doc>
<doc id="279495" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279495" title="Hans Schlenck">
Hans Schlenck

Hans Schlenck (14 Maart 1901 – 13 November 1944) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Kreuzer Emden" (1932), "The Country Schoolmaster" (1933), "Um das Menschenrecht" (1934), en "The Fight with the Dragon" (1935).



</doc>
<doc id="279496" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279496" title="Hans Adalbert Schlettow">
Hans Adalbert Schlettow

Hans Adalbert Schlettow (1887 – 1945) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Nibelungen: Kriemhild's Revenge" (1924), "Die Nibelungen: Siegfried" (1924), "Volga Volga" (1928), en "Escape from Dartmoor" (1929).



</doc>
<doc id="279497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279497" title="Ludwig Schmid-Wildy">
Ludwig Schmid-Wildy

Ludwig Schmid-Wildy (3 Mei 1896 – 30 Januarie 1982) was 'n Duitse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Schach der Eva" (1934), "Der Hochtourist" (1942), en "Die Erbin vom Rosenhof" (1942), en in die televisiereeks "Königlich Bayerisches Amtsgericht" (1969).





</doc>
<doc id="279499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279499" title="Helmut Schmid">
Helmut Schmid

Helmut Schmid (8 April 1925 – 18 Julie 1992) was 'n Duitse akteur en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Head" (1959), "Moonwolf" (1959), en "The Salzburg Connection" (1972).






</doc>
<doc id="279500" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279500" title="Heinrich Schmieder">
Heinrich Schmieder

Heinrich Schmieder (14 Februarie 1970 – 21 Julie 2010) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Extreme Ops" (2002) en "Downfall" (2004), en in die televisiereekse "Tatort" (1970) en "Gegen den Wind" (1995).





</doc>
<doc id="279501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279501" title="Ludwig Schmitz">
Ludwig Schmitz

Ludwig Schmitz (28 Januarie 1884 – 28 Junie 1954) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Rheinische Brautfahrt" (1939), "Schneider Wibbel" (1939), "Am Brunnen vor dem Tore" (1952), en "Der keusche Josef" (1953).



</doc>
<doc id="279502" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279502" title="Otto Schmöle">
Otto Schmöle

Otto Schmöle (23 Februarie 1890 – 12 April 1968) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Franz Schuberts letzte Liebe" (1926), "The Last Ten Days" (1955), en "Wilhelm Tell" (1956).




</doc>
<doc id="279503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279503" title="Helmuth Schneider">
Helmuth Schneider

Helmuth Schneider (18 Desember 1920 – 17 Maart 1972) was 'n Duitse akteur en assistentregisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Löwe von Babylon" (1959), "The Story of Joseph and His Brethren" (1961), en "La Grande Vadrouille" (1966).






</doc>
<doc id="279504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279504" title="Georg H. Schnell">
Georg H. Schnell

Georg H. Schnell (11 April 1878 – 31 Maart 1951) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die rollende Kugel" (1919), "Marie Antoinette - Das Leben einer Königin" (1922), "Nosferatu" (1922), en "The Pleasure Garden" (1925).



</doc>
<doc id="279505" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279505" title="Albrecht Schoenhals">
Albrecht Schoenhals

Albrecht Schoenhals (7 Maart 1888 – 4 Desember 1978) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Pillars of Society" (1935), "Stradivari" (1935), "Der Spieler" (1938), en "The Damned" (1969).





</doc>
<doc id="279506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279506" title="Gustav Scholz">
Gustav Scholz

Gustav Scholz (12 April 1930 – 21 Augustus 2000) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Marina" (1960) en "Schlagerparade 1961" (1961), en in die televisiereeks "Klimbim" (1973).





</doc>
<doc id="279507" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279507" title="Robert Scholz">
Robert Scholz

Robert Scholz (23 April 1886 – 10 Oktober 1927) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Jagd nach dem Tode - 4. Teil: Die Goldmine von Sar-Khin" (1921), "Danton" (1921), "Die fünf Frankfurter" (1922), en "Die Flucht in die Nacht" (1926).



</doc>
<doc id="279508" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279508" title="Erich Schönfelder">
Erich Schönfelder

Erich Schönfelder (23 April 1885 – 14 Mei 1933) was 'n Duitse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Diplomatensäugling" (1919), "Kakadu und Kiebitz" (1920), "Putschliesel" (1920), en "Der Stier von Olivera" (1921).



</doc>
<doc id="279509" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279509" title="Werner Schott">
Werner Schott

Werner Schott (1891 – 6 September 1965) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Sportlady" (1922), "König einer Nacht" (1922), "Das Gift der Borgia" (1924), en "The Sporck Battalion" (1934).



</doc>
<doc id="279510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279510" title="Hugo Schrader">
Hugo Schrader

Hugo Schrader (26 Julie 1902 – 22 Februarie 1993) was 'n Duitse akteur.





</doc>
<doc id="279511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279511" title="Max Schreck">
Max Schreck

Max Schreck (6 September 1879 – 20 Februarie 1936) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Richter von Zalamea" (1920), "Nosferatu" (1922), "Der Kaufmann von Venedig" (1923), en "Rasputins Liebesabenteuer" (1928).





</doc>
<doc id="279512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279512" title="F.W. Schröder-Schrom">
F.W. Schröder-Schrom

F.W. Schröder-Schrom (31 Mei 1879 – 10 Mei 1956) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Fridericus Rex - 3. Teil: Sanssouci" (1923), "Marschall Vorwärts" (1932), "Peer Gynt" (1934), en "Rumpelstiltskin" (1955).




</doc>
<doc id="279513" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279513" title="Arnulf Schröder">
Arnulf Schröder

Arnulf Schröder (13 Junie 1903 – 22 Desember 1960) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Roman einer Nacht" (1933), "The Eternal Waltz" (1954), en "O, diese Bayern!" (1960), en in die televisiereeks "Er und Sie - Fernsehkurs für das Leben zu zweit" (1957).





</doc>
<doc id="279514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279514" title="Arthur Schröder">
Arthur Schröder

Arthur Schröder (20 Februarie 1892 – 4 Februarie 1986) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Schlafende Maschine" (1918), "Hubertus Castle" (1934), "Ehe in Dosen" (1939), en "Made in Germany - Die dramatische Geschichte des Hauses Zeiss" (1957).




</doc>
<doc id="279515" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279515" title="Ernst Schröder (akteur)">
Ernst Schröder (akteur)

Ernst Schröder (27 Januarie 1915 – 26 Julie 1994) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Degenhardts" (1944), "The Plot to Assassinate Hitler" (1955), "Stresemann" (1957), en "The Counterfeit Traitor" (1962).





</doc>
<doc id="279516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279516" title="Carl-Heinz Schroth">
Carl-Heinz Schroth

Carl-Heinz Schroth (29 Junie 1902 – 19 Julie 1989) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Congress Dances" (1931), "Fräulein vom Amt" (1954), en "Reaching for the Stars" (1955), en in die televisiereeks "Jakob und Adele" (1982).






</doc>
<doc id="279517" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279517" title="Günter Schubert">
Günter Schubert

Günter Schubert (18 April 1938 – 2 Januarie 2008) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Tecumseh" (1972) en "The Flight" (1977), en in die televisiereekse "Zur See" (1977) en "Alarm für Cobra 11 - Die Autobahnpolizei" (1996).





</doc>
<doc id="279518" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279518" title="Heinz Schubert (akteur)">
Heinz Schubert (akteur)

Heinz Schubert (12 November 1925 – 12 Februarie 1999) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Mother Courage and Her Children" (1961) en "Hitler: A Film from Germany" (1977), en in die televisiereeks "Kara Ben Nemsi Effendi" (1973).





</doc>
<doc id="279519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279519" title="Fritz Schulz (akteur)">
Fritz Schulz (akteur)

Fritz Schulz (25 April 1896 – 9 Mei 1972) was 'n Duitse akteur, regisseur, en komponis. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Kaczmarek" (1928), "Duty Is Duty" (1931), "Ende schlecht, alles gut" (1934), en "Gruß und Kuß aus der Wachau" (1950).





</doc>
<doc id="279520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279520" title="Rudolf Schündler">
Rudolf Schündler

Rudolf Schündler (17 April 1906 – 12 Desember 1988) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Victoria and Her Hussar" (1954), "Gruß und Kuß vom Tegernsee" (1957), "The Exorcist" (1973), en "Suspiria" (1977).





</doc>
<doc id="279521" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279521" title="Willi Schur">
Willi Schur

Willi Schur (22 Augustus 1888 – 1 November 1940) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "My Heart Calls You" (1934) en "The Dream of Butterfly" (1939).



</doc>
<doc id="279522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279522" title="Siegfried Schürenberg">
Siegfried Schürenberg

Siegfried Schürenberg (12 Januarie 1900 – 31 Augustus 1993) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Tür mit den 7 Schlössern" (1962), "Room 13" (1964), "The Sinister Monk" (1965), en "The College Girl Murders" (1967).





</doc>
<doc id="279523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279523" title="Friedrich Schütter">
Friedrich Schütter

Friedrich Schütter (4 Januarie 1921 – 17 September 1995) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Aux frontières du possible" (1971), "Die Wicherts von nebenan" (1986), en "Das Erbe der Guldenburgs" (1987).





</doc>
<doc id="279524" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279524" title="Viktor Schwanneke">
Viktor Schwanneke

Viktor Schwanneke (8 Februarie 1880 – 7 Junie 1931) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Marie Antoinette - Das Leben einer Königin" (1922), "Comedians" (1925), "Fair People" (1930), en "Moritz macht sein Glück" (1931).



</doc>
<doc id="279525" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279525" title="Klaus Schwarzkopf">
Klaus Schwarzkopf

Klaus Schwarzkopf (18 Desember 1922 – 21 Junie 1991) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "All People Will Be Brothers" (1973), "One or the Other" (1974), en "Die Grünstein-Variante" (1985), en in die televisiereeks "Die Buddenbrooks" (1979).





</doc>
<doc id="279526" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279526" title="Til Schweiger">
Til Schweiger

Til Schweiger (gebore 19 Desember 1963) is 'n Duitse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Knockin' on Heaven's Door" (1997), "Rabbit Without Ears" (2007), "Inglourious Basterds" (2009), en "Kokowääh" (2011).







</doc>
<doc id="279527" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279527" title="Hans Schweikart">
Hans Schweikart

Hans Schweikart (1 Oktober 1895 – 1 Desember 1975) was 'n Duitse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Freed Hands" (1939), "Fasching" (1939), "Ich brauche dich" (1944), en "Ein Haus voll Liebe" (1954).




</doc>
<doc id="279528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279528" title="Werner Schwier">
Werner Schwier

Werner Schwier (28 Mei 1921 – 3 Mei 1982) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Dirty Hands" (1951) en "Geliebtes Leben" (1953), en in die televisiereeks "Mad Movies" (1965).





</doc>
<doc id="279529" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279529" title="Walter Sedlmayr">
Walter Sedlmayr

Walter Sedlmayr (6 Januarie 1926 – 14 Julie 1990) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Theodor Hierneis oder Wie man ehem. Hofkoch wird" (1972) en "The Experts" (1973), en in die televisiereeks "Polizeiinspektion 1" (1977).





</doc>
<doc id="279530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279530" title="Kurt Seifert">
Kurt Seifert

Kurt Seifert (4 Julie 1903 – 3 Desember 1950) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Nights in Andalusia" (1938) en "Hochzeit mit Erika" (1950).



</doc>
<doc id="279531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279531" title="Hermann Seldeneck">
Hermann Seldeneck

Hermann Seldeneck (13 September 1864 – April 1922) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Geheimnis von Chateau Richmond" (1913), "Der Schuß um Mitternacht" (1914), "Liebe und Leben, 2. Teil - Die Tochter des Senators" (1918), en "Suchomlinow" (1918).



</doc>
<doc id="279532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279532" title="Gustav Adolf Semler">
Gustav Adolf Semler

Gustav Adolf Semler (14 Maart 1885 – 24 Februarie 1968) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Schirokko" (1918), "Die Schreckensnacht im Hause Clarque" (1921), "Cocain" (1921), en "Der Geigerkönig" (1923).



</doc>
<doc id="279533" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279533" title="Willy Semmelrogge">
Willy Semmelrogge

Willy Semmelrogge (15 Maart 1923 – 10 April 1984) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Enigma of Kaspar Hauser" (1974) en "Woyzeck" (1979), en in die televisiereeks "Tatort" (1970).





</doc>
<doc id="279534" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279534" title="Wilfried Seyferth">
Wilfried Seyferth

Wilfried Seyferth (21 April 1908 – 9 Oktober 1954) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Schicksal" (1942), "Die Wirtin zum Weißen Röß'l" (1943), "Decision Before Dawn" (1951), en "The Devil Makes Three" (1952).



</doc>
<doc id="279535" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279535" title="Gustav von Seyffertitz">
Gustav von Seyffertitz

Gustav von Seyffertitz (4 Augustus 1862 – 25 Desember 1943) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Sherlock Holmes" (1922), "Yolanda" (1924), "Private Izzy Murphy" (1926), en "The Docks of New York" (1928).



</doc>
<doc id="279536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279536" title="Theo Shall">
Theo Shall

Theo Shall (24 Februarie 1894 – 4 Oktober 1955) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Anna Christie" (1930), "Fünf von der Jazzband" (1932), "Ten Minute Alibi" (1935), en "Ernst Thälmann - Führer seiner Klasse" (1955).



</doc>
<doc id="279537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279537" title="Josef Sieber">
Josef Sieber

Josef Sieber (28 April 1900 – 3 Desember 1962) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bachelor's Paradise" (1939), "Die Mädels vom Immenhof" (1955), "Hochzeit auf Immenhof" (1956), en "Ferien auf Immenhof" (1957).





</doc>
<doc id="279538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279538" title="Erhard Siedel">
Erhard Siedel

Erhard Siedel (1 November 1895 – 16 November 1979) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Good for Nothings" (1922), "April, April!" (1935), en "Venus on Trial" (1941).



</doc>
<doc id="279539" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279539" title="Ferry Sikla">
Ferry Sikla

Ferry Sikla (11 Maart 1865 – 8 Februarie 1932) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Vetter aus Mexiko" (1917), "I Don't Want to Be a Man" (1918), en "Die blonde Geisha" (1923).



</doc>
<doc id="279540" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279540" title="Günther Simon">
Günther Simon

Günther Simon (11 Mei 1925 – 25 Junie 1972) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Ernst Thälmann - Sohn seiner Klasse" (1954), "Ernst Thälmann - Führer seiner Klasse" (1955), "Das Lied vom Trompeter" (1964), en "Alfons Zitterbacke" (1966).





</doc>
<doc id="279541" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279541" title="Hans Söhnker">
Hans Söhnker

Hans Söhnker (11 Oktober 1903 – 20 April 1981) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Model Husband" (1937), "Brand im Ozean" (1939), "Film Without a Name" (1948), en "Sherlock Holmes and the Deadly Necklace" (1962).





</doc>
<doc id="279542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279542" title="Bert Sprotte">
Bert Sprotte

Bert Sprotte (9 Desember 1870 – 30 Desember 1949) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Brute Breaker" (1919), "Snowdrift" (1923), "The Ace of Spades" (1925), en "The Private Life of Helen of Troy" (1927).



</doc>
<doc id="279543" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279543" title="Ernst Stahl-Nachbaur">
Ernst Stahl-Nachbaur

Ernst Stahl-Nachbaur (6 Maart 1886 – 13 Mei 1960) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Eugen Onegin" (1919), "Der siebente Tag" (1920), "Satanas" (1920), en "M" (1931).




</doc>
<doc id="279544" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279544" title="Herbert Stass">
Herbert Stass

Herbert Stass (7 Oktober 1919 – 11 November 1999) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die televisiereeks "Die schöne Wilhelmine" (1984).





</doc>
<doc id="279545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279545" title="Wolfgang Staudte">
Wolfgang Staudte

Wolfgang Staudte (9 Oktober 1906 – 19 Januarie 1984) was 'n Duitse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Murderers Among Us" (1946), "Rotation" (1949), "Ciske de Rat" (1955), en "The Fair" (1960).





</doc>
<doc id="279546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279546" title="Leonard Steckel">
Leonard Steckel

Leonard Steckel (18 Januarie 1901 – 9 Februarie 1971) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Fräulein Huser" (1940), "Bieder der Flieger" (1941), "Die Venus vom Tivoli" (1953), en "The Captain from Köpenick" (1956).




</doc>
<doc id="279547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279547" title="Walter Steinbeck">
Walter Steinbeck

Walter Steinbeck (26 September 1878 – 27 Augustus 1942) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Unter falscher Maske" (1918), "Deutsche Helden in schwerer Zeit" (1924), "Ein Unsichtbarer geht durch die Stadt" (1933), en "Nanon" (1938).



</doc>
<doc id="279548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279548" title="Hans Steinke">
Hans Steinke

Hans Steinke (22 Februarie 1893 – 26 Junie 1971) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Island of Lost Souls" (1932), "Deception" (1932), "People Will Talk" (1935), en "The Buccaneer" (1938).



</doc>
<doc id="279549" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279549" title="Albert Steinrück">
Albert Steinrück

Albert Steinrück (20 Mei 1872 – 10 Februarie 1929) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Schuld der Lavinia Morland" (1920), "Helen of Troy" (1924), "Zopf und Schwert - Eine tolle Prinzessin" (1926), en "Asphalt" (1929).



</doc>
<doc id="279550" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279550" title="Hans Sternberg">
Hans Sternberg

Hans Sternberg (2 Julie 1878 – 13 Mei 1948) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Peer Gynt" (1919), "Destiny" (1921), en "Kleider machen Leute" (1940).



</doc>
<doc id="279551" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279551" title="Benno Sterzenbach">
Benno Sterzenbach

Benno Sterzenbach (3 Maart 1916 – 12 September 1985) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "La Grande Vadrouille" (1966) en in die televisiereeks "Raumpatrouille - Die phantastischen Abenteuer des Raumschiffes Orion" (1966).





</doc>
<doc id="279552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279552" title="Florian Stetter">
Florian Stetter

Florian Stetter (gebore 2 Augustus 1977) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Love, Money, Love" (2000), "Sophie Scholl: The Final Days" (2005), en "Beloved Sisters" (2014).






</doc>
<doc id="279553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279553" title="Hans Stiebner">
Hans Stiebner

Hans Stiebner (19 November 1898 – 27 Maart 1958) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Grand Duke's Finances" (1934), "Bel Ami" (1939), "Nanette" (1940), en "Die Frau meiner Träume" (1944).




</doc>
<doc id="279554" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279554" title="Fred Stillkrauth">
Fred Stillkrauth

Fred Stillkrauth (gebore 1939) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Cross of Iron" (1977) en in die televisiereekse "Floris von Rosemund" (1975) en "Löwengrube" (1989).





</doc>
<doc id="279555" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279555" title="Werner Stock">
Werner Stock

Werner Stock (20 Oktober 1903 – 30 April 1972) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die lustigen Vagabunden" (1940), "Die Rose von Stambul" (1953), en "Rommel ruft Kairo" (1959).





</doc>
<doc id="279556" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279556" title="Joe Stöckel">
Joe Stöckel

Joe Stöckel (27 September 1894 – 14 Junie 1959) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Marcco kennt keine Furcht" (1922), "Marccos schwerer Sieg" (1922), "Der verkaufte Großvater" (1942), en "Der Dorfmonarch" (1950).



</doc>
<doc id="279557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279557" title="Werner Stocker (akteur)">
Werner Stocker (akteur)

Werner Stocker (7 April 1955 – 27 Mei 1993) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The White Rose" (1982), "Herbstmilch" (1989), en "Rosenemil" (1993), en in die televisiereeks "Highlander" (1992).





</doc>
<doc id="279558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279558" title="Günther Stoll">
Günther Stoll

Günther Stoll (18 Augustus 1924 – 10 Januarie 1977) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Date for a Murder" (1967) en "What Have You Done to Solange?" (1972), en in die televisiereeks "Derrick" (1974).





</doc>
<doc id="279559" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279559" title="Günter Strack">
Günter Strack

Günter Strack (4 Junie 1929 – 18 Januarie 1999) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Torn Curtain" (1966) en in die televisiereekse "A Case for Two" (1981), "Diese Drombuschs" (1983), en "Der König" (1994).





</doc>
<doc id="279560" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279560" title="Karl Heinz Stroux">
Karl Heinz Stroux

Karl Heinz Stroux (25 Februarie 1908 – 2 Augustus 1985) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Morgen werde ich verhaftet" (1939), "Der große Mandarin" (1949), en "Encounter with Werther" (1949).




</doc>
<doc id="279561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279561" title="Alfred Struwe">
Alfred Struwe

Alfred Struwe (22 April 1927 – 13 Februarie 1998) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Das unsichtbare Visier" (1973), "Archiv des Todes" (1980), "Das große Abenteuer des Kaspar Schmeck" (1981), en "Front ohne Gnade" (1984).





</doc>
<doc id="279562" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279562" title="Hans Stürm">
Hans Stürm

Hans Stürm (21 Januarie 1874 – 17 Januarie 1933) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Lost Shadow" (1921), "Love and Trumpet Playing" (1925), "The Innocent Susanne" (1926), en "Trara um Liebe" (1931).



</doc>
<doc id="279563" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279563" title="Peter Sturm">
Peter Sturm

Peter Sturm (24 Augustus 1909 – 11 Mei 1984) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Karla" (1965) en in die televisiereeks "Martin Luther" (1983).





</doc>
<doc id="279564" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279564" title="Hans Stüwe">
Hans Stüwe

Hans Stüwe (14 Mei 1901 – 13 Mei 1976) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Cagliostro - Liebe und Leben eines großen Abenteurers" (1929), "Goethe's Jugendgeliebte" (1930), "The Waltz King" (1930), en "Trenck - Der Roman einer großen Liebe" (1932).



</doc>
<doc id="279565" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279565" title="Walther Süssenguth">
Walther Süssenguth

Walther Süssenguth (8 Februarie 1900 – 28 April 1964) was 'n Duitse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Jan und die Schwindlerin" (1947).




</doc>
<doc id="279566" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279566" title="Robert Taube">
Robert Taube

Robert Taube (15 Maart 1880 – 18 Augustus 1964) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Carlos and Elisabeth" (1924) en "Die Schenke zur ewigen Liebe" (1945).




</doc>
<doc id="279567" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279567" title="Joachim Teege">
Joachim Teege

Joachim Teege (30 November 1925 – 23 November 1969) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hocuspocus" (1953) en "Hokuspokus oder: Wie lasse ich meinen Mann verschwinden...?" (1966), en in die televisiereeks "Rebellion der Verlorenen" (1969).





</doc>
<doc id="279568" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279568" title="Ulrich Thein">
Ulrich Thein

Ulrich Thein (4 Julie 1930 – 21 Junie 1995) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Geschichten jener Nacht" (1967), "Anton the Magician" (1978), "Dach überm Kopf" (1980), en "Romance with Amelie" (1982).





</doc>
<doc id="279569" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279569" title="Robert Thoeren">
Robert Thoeren

Robert Thoeren (21 April 1903 – 13 Julie 1957) was 'n Duitse skrywer en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Singapore" (1947), "The Fighting O'Flynn" (1949), "The Prowler" (1951), en "Some Like It Hot" (1959).



</doc>
<doc id="279570" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279570" title="Georg Thomalla">
Georg Thomalla

Georg Thomalla (14 Februarie 1915 – 25 Augustus 1999) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der keusche Lebemann" (1952), "Bezauberndes Fräulein" (1953), "Viktor and Viktoria" (1957), en "Scampolo" (1958).






</doc>
<doc id="279571" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279571" title="Jakob Tiedtke">
Jakob Tiedtke

Jakob Tiedtke (23 Junie 1875 – 30 Junie 1960) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Kohlhiesel's Daughters" (1920), "Die Fledermaus" (1923), "The Blue from the Sky" (1932), en "Such a Boor" (1934).




</doc>
<doc id="279572" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279572" title="Fritz Tillmann">
Fritz Tillmann

Fritz Tillmann (13 Desember 1910 – 30 Oktober 1986) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Plot to Assassinate Hitler" (1955), "King in Shadow" (1957), "Hokuspokus oder: Wie lasse ich meinen Mann verschwinden...?" (1966), en "The Fire Tongue Bowl" (1970).





</doc>
<doc id="279573" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279573" title="Bert Tischendorf">
Bert Tischendorf

Bert Tischendorf (gebore 21 Desember 1979) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "A Cure for Wellness" (2016) en in die televisiereeks "Doc Meets Dorf" (2013).





</doc>
<doc id="279574" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279574" title="Bobby Todd">
Bobby Todd

Bobby Todd (22 Junie 1904 – 7 September 1980) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Dream of Butterfly" (1939), "The Original Sin" (1948), en "Mein Schatz ist aus Tirol" (1958).




</doc>
<doc id="279575" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279575" title="Otz Tollen">
Otz Tollen

Otz Tollen (9 April 1882 – 19 Julie 1965) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Schädel der Pharaonentochter" (1920), "Die Schreckensnacht im Irrenhaus Ivoy" (1920), "Der schwarze Graf" (1920), en "Wenn Menschen irren. Frauen auf Irrwegen" (1926).



</doc>
<doc id="279576" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279576" title="Horst Tomayer">
Horst Tomayer

Horst Tomayer (1 November 1938 – 13 Desember 2013) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Kehraus" (1983), "Otto - Der Film" (1985), en "Planet der Kannibalen" (2001).



</doc>
<doc id="279577" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279577" title="Ludwig Trautmann">
Ludwig Trautmann

Ludwig Trautmann (22 November 1885 – 24 Januarie 1957) was 'n Duitse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Brössings sind geadelt" (1916), "Der König ihres Herzens" (1918), "Nordlicht" (1918), en "Verschwundene Diadem, Das. I" (1918).



</doc>
<doc id="279578" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279578" title="Otto Treßler">
Otto Treßler

Otto Treßler (13 April 1871 – 27 April 1965) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Insel" (1934), "Linen for Ireland" (1939), "Sissi" (1955), en "Sissi: The Young Empress" (1956).



</doc>
<doc id="279579" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279579" title="Ulrich Tukur">
Ulrich Tukur

Ulrich Tukur (gebore 29 Julie 1957) is 'n Duitse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Solaris" (2002), "Amen." (2002), "The Lives of Others" (2006), en "John Rabe" (2009).





</doc>
<doc id="279580" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279580" title="Hans Heinrich von Twardowski">
Hans Heinrich von Twardowski

Hans Heinrich von Twardowski (5 Mei 1898 – 19 November 1958) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Cabinet of Dr. Caligari" (1920), "Crown of Thorns" (1923), "The Scarlet Empress" (1934), en "Hangmen Also Die!" (1943).



</doc>
<doc id="279581" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279581" title="Kostja Ullmann">
Kostja Ullmann

Kostja Ullmann (gebore 30 Mei 1984) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Summer Storm" (2004), "Hounded" (2006), "A Most Wanted Man" (2014), en "My Blind Date with Life" (2017).





</doc>
<doc id="279582" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279582" title="Friedrich Ulmer">
Friedrich Ulmer

Friedrich Ulmer (27 Maart 1877 – 26 April 1952) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hubertus Castle" (1934), "Der rote Reiter" (1935), "The Monastery's Hunter" (1935), en "The Saint and Her Fool" (1935).



</doc>
<doc id="279583" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279583" title="Rudolf Ulrich">
Rudolf Ulrich

Rudolf Ulrich (3 Januarie 1922 – 4 April 1997) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Betrogen bis zum jüngsten Tag" (1957) en "Tecumseh" (1972), en in die televisiereeks "Otpisani" (1974).





</doc>
<doc id="279584" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279584" title="Karl Valentin">
Karl Valentin

Karl Valentin (4 Junie 1882 – 9 Februarie 1948) was 'n Duitse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Donner, Blitz und Sonnenschein" (1936) en in die televisiereeks "Karl Valentins Lachparade" (1971).






</doc>
<doc id="279585" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279585" title="Frederick Valk">
Frederick Valk

Frederick Valk (10 Junie 1895 – 23 Julie 1956) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Night Train to Munich" (1940), "Thunder Rock" (1942), en "Mrs. Fitzherbert" (1947), en in die televisiereeks "Folio" (1955).





</doc>
<doc id="279586" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279586" title="Hermann Vallentin">
Hermann Vallentin

Hermann Vallentin (24 Mei 1872 – 18 September 1945) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Marie Antoinette - Das Leben einer Königin" (1922), "Friedrich Schiller - Eine Dichterjugend" (1923), "Woman in the Moon" (1929), en "The Captain from Köpenick" (1931).



</doc>
<doc id="279587" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279587" title="Gennadi Vengerov">
Gennadi Vengerov

Gennadi Vengerov (27 Augustus 1959 – 22 April 2015) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Jailbirds" (1996), "Enemy at the Gates" (2001), "Moscow Heat" (2004), en "Dark Planet" (2009).





</doc>
<doc id="279588" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279588" title="Paul Verhoeven (Duitse regisseur)">
Paul Verhoeven (Duitse regisseur)

Paul Verhoeven (23 Junie 1901 – 22 Maart 1975) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Big Shadow" (1942), "Du bist nicht allein" (1949), en "Vergiß die Liebe nicht" (1953).




</doc>
<doc id="279589" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279589" title="Kurt Vespermann">
Kurt Vespermann

Kurt Vespermann (1 Mei 1887 – 13 Julie 1957) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Buddenbrooks" (1923), "Shiva und die Galgenblume" (1945), "Die Rose von Stambul" (1953), en "Bewildered Youth" (1957).




</doc>
<doc id="279590" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279590" title="Nikolas Vogel">
Nikolas Vogel

Nikolas Vogel (9 Maart 1967 – 28 Junie 1991) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Inheritors" (1983), "Herzklopfen" (1985), en "Bibos Männer" (1986).




</doc>
<doc id="279591" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279591" title="Peter Vogel (akteur)">
Peter Vogel (akteur)

Peter Vogel (22 Maart 1937 – 21 September 1978) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Flying Classroom" (1954) en "Charley's Aunt" (1963), en in die televisiereeks "Kottan ermittelt" (1976).





</doc>
<doc id="279592" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279592" title="Rudolf Vogel">
Rudolf Vogel

Rudolf Vogel (10 November 1900 – 9 Augustus 1967) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Fireworks" (1954), "The Beggar Student" (1956), "Mrs. Warren's Profession" (1960), en "Heidi" (1965).





</doc>
<doc id="279593" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279593" title="Carl de Vogt">
Carl de Vogt

Carl de Vogt (14 September 1885 – 16 Februarie 1970) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Spinnen, 1. Teil - Der Goldene See" (1919), "Die Teufelsanbeter" (1920), "Caravan of Death" (1920), en "Helen of Troy" (1924).



</doc>
<doc id="279594" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279594" title="Peter Voß">
Peter Voß

Peter Voß (29 Junie 1891 – 9 Januarie 1979) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Spuren im Schnee" (1929), "The Growing Youth" (1933), "Fährmann Maria" (1936), en "The Hound of the Baskervilles" (1937).



</doc>
<doc id="279595" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279595" title="Kurt Waitzmann">
Kurt Waitzmann

Kurt Waitzmann (30 Januarie 1905 – 21 Mei 1985) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Zwischen Hamburg und Haiti" (1940) en in die televisiereeks "Es geschah in Berlin" (1965).





</doc>
<doc id="279596" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279596" title="Gustav Waldau">
Gustav Waldau

Gustav Waldau (27 Februarie 1871 – 25 Mei 1958) was 'n Duitse akteur. Tussen 1915 en 1955 verskyn hy in meer as 100 rolprente. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Little Dorrit" (1934), "The Adventures of Baron Munchausen" (1943), "Singende Engel" (1947), en "Das Tor zum Paradies" (1949).




</doc>
<doc id="279597" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279597" title="Ernst Waldow">
Ernst Waldow

Ernst Waldow (22 Augustus 1893 – 6 Mei 1964) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Affair Blum" (1948), "Die Dubarry" (1951), "Alle kann ich nicht heiraten" (1952), en "Hocuspocus" (1953).




</doc>
<doc id="279598" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279598" title="Otto Wallburg">
Otto Wallburg

Otto Wallburg (1889 – 1944) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Wer nimmt die Liebe ernst...?" (1931), "Ronny" (1931), "Congress Dances" (1931), en "Was Frauen träumen" (1933).



</doc>
<doc id="279599" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279599" title="Christoph Waltz">
Christoph Waltz

Christoph Waltz (gebore 4 Oktober 1956) is 'n Duitse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Inglourious Basterds" (2009), "Carnage" (2011), "Django Unchained" (2012), en "The Zero Theorem" (2013).







</doc>
<doc id="279600" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279600" title="Friedel von Wangenheim">
Friedel von Wangenheim

Friedel von Wangenheim (11 Mei 1939 – 6 April 2001) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Schwuler Mut - 100 Jahre Schwulenbewegung" (1998) en "The Einstein of Sex" (1999).



</doc>
<doc id="279601" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279601" title="Gustav von Wangenheim">
Gustav von Wangenheim

Gustav von Wangenheim (18 Februarie 1895 – 5 Augustus 1975) was 'n Duitse akteur, regisseur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Nosferatu" (1922), "Woman in the Moon" (1929), "Und wieder 48" (1948), en "Der Auftrag Höglers" (1950).




</doc>
<doc id="279602" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279602" title="Aruth Wartan">
Aruth Wartan

Aruth Wartan (26 Junie 1880 – 14 April 1945) was 'n Duitse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Siegerin Weib" (1918), "Der Bastard" (1919), "From the Verge of the Swamp" (1919), en "Die Rache des Bastards" (1919).



</doc>
<doc id="279603" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279603" title="Aribert Wäscher">
Aribert Wäscher

Aribert Wäscher (1 Desember 1895 – 14 Desember 1961) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Raub der Sabinerinnen" (1928), "Madame Bovary" (1937), "It Was a Gay Ballnight" (1939), en "Bel Ami" (1939).



</doc>
<doc id="279604" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279604" title="Hans Wassmann">
Hans Wassmann

Hans Wassmann (1 Januarie 1873 – 5 April 1932) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Louise de Lavallière" (1922), "Der Liebeskäfig" (1925), "Ronny" (1931), en "Vater geht auf Reisen" (1932).



</doc>
<doc id="279605" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279605" title="Rolf Weih">
Rolf Weih

Rolf Weih (8 Februarie 1906 – 15 Augustus 1969) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hallo - Sie haben Ihre Frau vergessen" (1949), "Es geht nicht ohne Gisela" (1951), "Rauschende Melodien" (1955), en "The 1,000 Eyes of Dr. Mabuse" (1960).




</doc>
<doc id="279606" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279606" title="Helmut Weiss">
Helmut Weiss

Helmut Weiss (25 Januarie 1907 – 13 Januarie 1969) was 'n Duitse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Herzkönig" (1947), "Tromba" (1949), "Geheimnis einer Ehe" (1951), en "Das Schweigen im Walde" (1955).




</doc>
<doc id="279607" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279607" title="Siegfried Weiß">
Siegfried Weiß

Siegfried Weiß (18 April 1906 – 8 Oktober 1989) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rol in die rolprent "Der Traum des Hauptmann Loy" (1961).





</doc>
<doc id="279608" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279608" title="Herbert Weißbach">
Herbert Weißbach

Herbert Weißbach (12 November 1901 – 13 Oktober 1995) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die große Starparade" (1954), "And That on Monday Morning" (1959), en "The Fire Tongue Bowl" (1970), en in die televisiereeks "Karschunke & Sohn" (1978).





</doc>
<doc id="279609" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279609" title="Arthur Wellin">
Arthur Wellin

Arthur Wellin (31 Oktober 1880 – 1941) was 'n Duitse regisseur, akteur, en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Bildnis des Dorian Gray" (1917), "Lederstrumpf, 1. Teil: Der Wildtöter und Chingachgook" (1920), "Lederstrumpf, 2. Teil: Der Letzte der Mohikaner" (1920), en "Die Welt ohne Hunger" (1920).



</doc>
<doc id="279610" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279610" title="Heinz Wemper">
Heinz Wemper

Heinz Wemper (8 Junie 1903 – 15 Mei 1985) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Gold" (1934), "The Gypsy Baron" (1935), "Eskapade" (1936), en "Two Merry Adventurers" (1937).



</doc>
<doc id="279611" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279611" title="Ewald Wenck">
Ewald Wenck

Ewald Wenck (28 Desember 1891 – 3 April 1981) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Karneval der Liebe" (1943), "Die Frau meiner Träume" (1944), "The Marriage of Figaro" (1949), en "Whirled into Happiness" (1951).





</doc>
<doc id="279612" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279612" title="Fritz Wendhausen">
Fritz Wendhausen

Fritz Wendhausen (7 Augustus 1890 – 5 Januarie 1962) was 'n Duitse regisseur, skrywer, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der steinerne Reiter" (1923), "Der Kampf des Donald Westhof" (1927), "The Black Whale" (1934), en "Peer Gynt" (1934).



</doc>
<doc id="279613" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279613" title="Rolf Wenkhaus">
Rolf Wenkhaus

Rolf Wenkhaus (9 September 1917 – 31 Januarie 1942) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Emil und die Detektive" (1931), "Spoiling the Game" (1932), en "S.A.-Mann Brand" (1933).



</doc>
<doc id="279614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279614" title="Klaus Wennemann">
Klaus Wennemann

Klaus Wennemann (18 Desember 1940 – 7 Januarie 2000) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Das Boot" (1981) en in die televisiereekse "Der Fahnder" (1984) en "Vater braucht eine Frau" (1993).





</doc>
<doc id="279615" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279615" title="Fritz Wepper">
Fritz Wepper

Fritz Wepper (gebore 17 Augustus 1941) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Cabaret" (1972) en in die televisiereekse "Der Kommissar" (1969), "Derrick" (1974), en "For Heaven's Sake" (2002).





</doc>
<doc id="279616" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279616" title="Werner Funck">
Werner Funck

Werner Funck (1881 – 1951) was 'n Duitse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Erbin des Grafen von Monte Christo" (1919), "Maria Evere" (1919), "Auri Sacra Fames, 1. Teil - An der Liebe Narrenseil" (1920), en "Auri Sacra Fames, 2. Teil - Das Testament eines Exzentrischen" (1920).



</doc>
<doc id="279617" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279617" title="Hugo Werner-Kahle">
Hugo Werner-Kahle

Hugo Werner-Kahle (5 Augustus 1882 – 1 Mei 1961) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Herzog von Reichstadt" (1921), "Das verlorene Ich" (1923), "Rosen aus dem Süden" (1934), en "Pan" (1937).



</doc>
<doc id="279618" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279618" title="Walter Werner">
Walter Werner

Walter Werner (11 April 1883 – 8 Januarie 1956) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Crown of Thorns" (1923), "Husbands or Lovers" (1924), "Danton" (1931), en "Jud Süß" (1940).




</doc>
<doc id="279619" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279619" title="Otto Wernicke">
Otto Wernicke

Otto Wernicke (30 September 1893 – 7 November 1965) was 'n Duitse akteur en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "M" (1931), "The Testament of Dr. Mabuse" (1933), "Onkel Bräsig" (1936), en "Titanic" (1943).



</doc>
<doc id="279620" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279620" title="Carl Wery">
Carl Wery

Carl Wery (7 Augustus 1897 – 14 Maart 1975) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Das Tor zum Paradies" (1949), "Heidi" (1952), en "It Happened on July 20th" (1955).




</doc>
<doc id="279621" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279621" title="Paul Westermeier">
Paul Westermeier

Paul Westermeier (9 Julie 1892 – 17 Oktober 1972) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Nur um 1000 Dollar" (1918), "The Beggar Student" (1931), "The Rape of the Sabines" (1936), en "Im Weissen Rössl" (1952).




</doc>
<doc id="279622" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279622" title="Mathias Wieman">
Mathias Wieman

Mathias Wieman (23 Junie 1902 – 3 Desember 1969) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der Schimmelreiter" (1934), "Die ewige Maske" (1935), "Träumerei" (1944), en "Fear" (1954).





</doc>
<doc id="279623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279623" title="Arthur Wiesner">
Arthur Wiesner

Arthur Wiesner (17 Januarie 1895 – 7 Maart 1980) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Hauptsache glücklich!" (1941), "Reise in die Vergangenheit" (1943), "Street Acquaintances" (1948), en "Love's Awakening" (1953).




</doc>
<doc id="279624" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279624" title="Carl Wilhelm">
Carl Wilhelm

Carl Wilhelm (9 Februarie 1885 – September 1936) was 'n Duitse akteur, regisseur, skrywer, en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Frau Annas Pilgerfahrt" (1915), "Die Sippschaft" (1920), "The Eyes of the World" (1920), en "Das Haus der Qualen" (1921).



</doc>
<doc id="279625" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279625" title="Theodore Wilhelm">
Theodore Wilhelm

Theodore Wilhelm (1909 – 1971) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Case of the Red Monkey" (1955) en "The Crawling Eye" (1958), en in die televisiereeks "The Avengers" (1961).




</doc>
<doc id="279626" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279626" title="Herbert Wilk">
Herbert Wilk

Herbert Wilk (10 Mei 1905 – 2 November 1977) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Freies Land" (1946), "Woe to Him Who Loves" (1951), en "The Plot to Assassinate Hitler" (1955).




</doc>
<doc id="279627" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279627" title="Fred Williams (akteur)">
Fred Williams (akteur)

Fred Williams (gebore 9 Februarie 1938) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Count Dracula" (1970), "The Devil Came from Akasava" (1971), en "A Bridge Too Far" (1977), en in die televisiereeks "La kermesse des brigands" (1968).






</doc>
<doc id="279628" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279628" title="Jens Winter">
Jens Winter

Jens Winter (gebore 26 Mei 1965) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Luther" (2003).



</doc>
<doc id="279629" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279629" title="Eduard von Winterstein">
Eduard von Winterstein

Eduard von Winterstein (1 Augustus 1871 – 22 Julie 1961) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Figaros Hochzeit" (1920), "Hamlet" (1921), "The Blue Angel" (1930), en "Die Sonnenbrucks" (1951).



</doc>
<doc id="279630" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279630" title="Siegfried Wischnewski">
Siegfried Wischnewski

Siegfried Wischnewski (15 April 1922 – 24 Januarie 1989) was 'n Duitse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Three Penny Opera" (1963) en "Die Nibelungen, Teil 1 - Siegfried" (1966).





</doc>
<doc id="279631" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279631" title="Wastl Witt">
Wastl Witt

Wastl Witt (1882 – 21 Desember 1955) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Venus on Trial" (1941), "Einmal der liebe Herrgott sein" (1942), en "Der weißblaue Löwe" (1952).




</doc>
<doc id="279632" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279632" title="Tom Wlaschiha">
Tom Wlaschiha

Tom Wlaschiha (gebore 20 Junie 1973) is 'n Duitse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Resistance" (2011) en "Mr. Turner" (2014), en in die televisiereekse "Game of Thrones" (2011) en "Crossing Lines" (2013).






</doc>
<doc id="279633" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279633" title="Harry Wüstenhagen">
Harry Wüstenhagen

Harry Wüstenhagen (11 Januarie 1928 – 11 Desember 1999) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Der grüne Bogenschütze" (1961) en "The Black Abbot" (1963).





</doc>
<doc id="279634" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279634" title="Martin Wuttke">
Martin Wuttke

Martin Wuttke (gebore 8 Februarie 1962) is 'n Duitse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Inglourious Basterds" (2009), "Hanna" (2011), "Cloud Atlas" (2012), en "Colonia" (2015).






</doc>
<doc id="279635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=279635" title="Rolf Zacher">
Rolf Zacher

Rolf Zacher (28 Maart 1941 – 3 Februarie 2018) was 'n Duitse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Slow Attack" (1980) en "We Free Kings" (1996).






</doc>
<doc id="280220" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280220" title="GMM Grammy">
GMM Grammy

GMM Grammy Openbare Maatskappy Beperk (Thai: จีเอ็มเอ็ม แกรมมี่ of G"MM' Grammy) is die grootste vermaaklikheidsonderneming in Thailand. Dit besit 'n 70% aandeel in die Thaise vermaaklikheidsbedryf. Grammy-kunstenaars sluit Thongchai McIntyre, Silly Fools en Loso in. Benewens sy musiek bedrywighede, is die onderneming ook betrokke by konsertproduksies, kunstenaarbestuur en film - en televisieproduksie en - uitgewerye.



</doc>
<doc id="280223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280223" title="Babako">
Babako

Die babako ("Carica pentagona") is 'n subtropiese boom wat geplant word vir sy buitengewone vrugte. Dit is nou verwant aan die papaja ("Carica papaya").

Dit het sy oorsprong in die hoë Andes van Ecuador in Suid-Amerika. Waarskynlik is dit 'n kruising tussen 'n manlike plant van die "Vasconcellea stipulata" ("Carica stipulata", Toronche) en 'n vroulike plant van die bergpapaja ("Vasconcellea cundinamarcensis", "Carica pubescens"). Dit kom voor in warmer rypvrye streke en selfs bo 2 000 m bo seevlak. 'n Sagte subtropiese klimaat is uiters geskik, maar dit groei ook goed in gematigde temperature. Die eksotiese palmagtige vorm skep 'n tropiese voorkoms. Dit aard goed in groot potte binnenshuis. Die boom kan tot 5 m hoog word, het min takke en lewe 'n jaar of agt. Voortplanting geskied slegs deur steggies.

Die babako word aangeplant vir sy eetbare vrugte. Elke boom dra aan sy stam ongeveer 20 vrugte en meer per jaar en die gemiddelde gewig van een so 'n vrug is so een kilogram. Hulle word amper dwarsdeur die jaar een op 'n slag ryp. Dan is hulle goudgeel. Die vrugte ontwikkel sonder bestuiwing en bevat geen pitte nie. Hulle is langwerpig, gemiddeld 'n 20 cm lank en is vyfhoekig (vandaar die naam "C. pentagona"). Dus is dit stervormig as dit gesny word. Skimmel kom selde op die vrugte voor. En as dit wel daarop voorkom, versprei dit stadig. Sonder verkoeling het die vrug 'n rakleeftyd van 'n maand en met verkoeling twee maande. Slegs in Nieu-Seeland en die Laeveld is die babako op klein skaal kommersieel aangeplant.

Die babako het 'n vars vlesige vrug met 'n suikerinhoud van slegs 6%. Dit word vars geëet, insluitende sy sagte vel. Veral in vrugteslaai en in vrugtesap word dit gebruik. Dit kan gedroog en gekook word en tot konfyt en atjar verwerk word. Weens die hoë vlak van papeïen in die vrug kan dit as vleisversagter gebruik word. Babako help die spysvertering by die mens aan. Die unieke suurderige smaak en geur laat dink aan 'n mengsel van papaja, aarbeie, pynappel en kiwi.

Babako moet nie verwar word met babala nie.



</doc>
<doc id="280233" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280233" title="Moot">
Moot

Die Moot is 'n vrugbare vallei tussen die Magaliesberg en 'n rif ten suide daarvan gevorm deur die Daspoort, die Silvertonrif en die Bronberg.

Die vallei is 100 km lank en van 8 tot 12 km breed. Dit strek van Pretoria se noordelike woonbuurte weswaarts langs die suidelike hange van die Magaliesberg tot by Skeerpoort, Hekpoort en Magaliesburg. Noordwaarts uit die Witwatersrandreeks vloei die Krokodilrivier deur die vrugbare vallei. 

Na die bou van die Sophia-dam in 1898 het boere na die omgewing gestroom. Toe die dam in 1909 breek, is dit met die Hartbeespoortdam vervang. Dit het ontwikkel tot 'n belangrike landboustreek waar mielies, koring, tabak, aartappels, lemoene en sagtevrugte verbou en witblits gestook word.

Die oorsprong van die naam "Die Moot" is onbekend.




</doc>
<doc id="280234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280234" title="Emiraat Dirija">
Emiraat Dirija

Die Emiraat Dirija (Arabies: إمارة الدرعية) was die eerste Saoediese staat. Dit is in 1744 gestig toe die prediker Mohammad ibn Abdoel-Wahhab en prins Mohammad ibn Saoed ’n bondgenootskap gesluit het om ’n sosiaal-godsdienstige hervormingsbeweging te stig om die baie state op die Arabiese Skiereiland te verenig en van Ottomaanse imperialisme te bevry.

In die loop van die 18de eeu het die Saoedi's die grootste deel van die skiereiland, waaronder die heilige stede Mekka en Medina, onder hulle gesag verenig. In die Ottomaans-Saoediese Oorlog van 1811-1818 is die emiraat deur die Ottomaanse Ryk verslaan.

Die Saoedi's was egter daartoe verbind om ’n tweede Saoediese staat te stig wat tot in 1891 geduur het en later ’n derde staat, Saoedi-Arabië, wat vandag nog bestaan. Die manier waarop Mohammad ibn Saoed sy regering – wat op Islamitiese beginsels geskoei was – saamgestel het, dien vandag nog as model vir die heersers van die Huis van Saoed.




</doc>
<doc id="280237" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280237" title="Emiraat Nadjd">
Emiraat Nadjd

Die emiraat Nadjd (Arabies: إمارة نجد) was die naam van die tweede Saoediese staat, wat van 1824 tot 1891 bestaan het. Dit het hoofsaaklik bestaan uit die sentrale deel van wat vandag Saoedi-Arabië is. 

Die Tweede Saoediese staat is gestig nadat die Ottomaanse Ryk die eerste Saoediese staat in die Ottomaans-Saoediese Oorlog (1811-1818) tot ’n val gebring het.

Met die tweede Saoediese staat is die mag van die Huis van Saoed herstel. Die verowering van Riaad word algemeen beskou as die stigting van die staat. Die land is gekenmerk deur verskeie interne konflikte in die Saoedi-familie en dit het eindelik tot die val van die emiraat gelei. Dit is in 1891 deur die Huis van Rasjid verower.




</doc>
<doc id="280239" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280239" title="WordWorld">
WordWorld

WordWorld is 'n Amerikaanse kinder-televisiereeks.


</doc>
<doc id="280241" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280241" title="Être-en-soi">
Être-en-soi

Synde-in-dit-self (Frans: Être-en-soi, Engels: Being in itself) is die selfstandige en ten volle besefde wesensaard van voorwerpe. Dit is 'n konsep wat gebruik word in die vroeë 20ste eeuse kontinentale filosofie, veral in die werke van Martin Heidegger, Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir en die eksistensialiste.

In die filosofie van Martin Heidegger, word "Synde-in-dit-self" gekontrasteer met die Synde (wese) van persone wat hy "Dasein" noem. (Heidegger 1962, bl. H.27). "Dasein beteken: omgee vir die Synde van wesens as sodanig wat eufories in die sorg geopenbaar word, nie net van die menslike wese nie ... Dasein is opsigself op grond van sy noodsaaklike verhouding tot Synde in die algemeen."(Heidegger 2000, bl. H.31) Heidegger erken die gevare verbonde aan die praat oor Synde in die algemeen en bepaalde wesens, en het dus ruimte in "Being and Time" en "Introduction to Metaphysics" gewy aan 'n verduideliking van die verskille. Dit word gereeld opgemerk deur vertalers wat Synde ("Sein") en Syndenes onderskei. Sy aandag aan die komplikasie is nuttig vir diegene wat 'n gedetailleerde verduideliking soek, maar terselde tyd ruim dit nie die verwarring rondom hierdie konsepte op nie. 

Dasein is Synde wat bewus is van en belangstel in sy eie Wese. Dasein het van nature 'n balang in sosiale interaksie en die samelewing. Dit is omdat in Heidegger se metafisiese stelsel, een van die mees fundamentele maniere om Wese te verstaan, is deur verhoudings. Alle dinge bestaan in verhouding tot alle ander dinge - en op grond van spanning met Dasein se ontologiese onderskeid, kan dinge ook in verhouding tot Dasein staan. (Heidegger 1962, bl. H.78) Die argument vir hierdie bewering steun op Hegel se groot werk, "The Phenomenology of Spirit". Synde op sigself is een van Heidegger se grootste bekommernisse gedurende sy outeurskap gewees. Ondanks die belangstelling van Heidegger daarin, keer hy - meer gereeld as nie indirek terug na die onderwerp, deur ander konsepte te ondersoek wat Synde bloot oproep sonder om dit eksplisiet te erken.

Met ander woorde, hoewel Heidegger die Wese van persone 'Dasein' noem, bepaal hy dat 'Synde-in-dit-self ' terselfdertyd die vaagste en algemene konsep is wat moontlik is om oor na te dink, maar ook die onderwerp wat die grootste belangstelling vir hom as filosoof inhou.

In die Sartrese eksistensialisme word die 'Synde-in-dit-self ' ("être-en-soi") ook gekontrasteer met die Wese van persone, wat hy beskryf as 'n kombinasie van, of onthulling of spanning tussen Synde-in-dit-self ("être-pour-soi") en Synde-in-dit-vir ander ("I'être-pour-autrui").

Synde-in-dit-self verwys na voorwerpe in die eksterne wêreld - 'n bestaanswyse wat eenvoudig is. Dit is nie bewus nie, so dit is nie aktief of passief nie en bevat geen potensiaal vir transendensie nie. Hierdie manier van wees is van toepassing op lewelose voorwerpe, maar nie vir mense nie, wat volgens Sartre altyd 'n keuse moet maak. 

Een van die probleme van die menslike bestaan vir Sartre is die begeerte om 'Synde-in-dit-self' te verwerf, wat hy beskryf as die begeerte om God te wees, deur beheer oor die lot van alle bestaan be bekom. Die begeerte om God te wees, is een van die maniere waarop mense in slegte trou val. Sartre se beroemde uitbeelding van 'n man in 'n kafee wat op homself 'n uitbeelding van sy rol as kelner toegepas het, illustreer dit. Die kelner dink aan homself as 'n kelner (soos 'Synde-in-dit-self'), wat volgens Sartre onmoontlik is, aangesien hy nie 'n kelner kan wees in die sin dat 'n inkpot 'n inkpot is nie. Hy is primêr 'n mens ('Synde-vir-homself' ), net iemand wat toevallig as 'n kelner funksioneer - sonder 'n vaste aard of wese, wat homself voortdurend herskep. Hy is skuldig daaraan dat hy op homself fokus as hy-in-homself en nie hy-vir-homself nie. Sartre sou sê dat die kelner as mens, van nature 'n wese wat nie is wat dit is nie en dit is wat dit nie is nie. Daarom is die kelner wat optree asof hy in sy kern is 'n kelner "is nie wat [hy] is nie" - dit wil sê, hy is nie net 'n kelner nie - en "is wat [hy] nie is nie" - wat beteken dat hy baie ander dinge is as 'n kelner. Deur bloot die rol van 'n kelner te speel, verminder die man in hierdie voorbeeld homself tot 'n 'wese-in-homself' en is hy daarom in slegte trou.




</doc>
<doc id="280244" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280244" title="Henri Lefebvre">
Henri Lefebvre

Henri Lefebvre (Hagetmau, Landes, 16 Junie 1901 - Navarrenx, Pyrénées-Atlantiques, 29 Junie 1991) was 'n Franse sosioloog, intellektueel en filosoof, en word oor die algemeen beskou as 'n neomarxis.

Lefebvre studeer filosofie aan die Universiteit van Parys, waar hy in 1920 gradueer.

In 1924 werk hy saam met Paul Nizan, Norbert Guterman, Georges Friedmann, Georges Politzer en Pierre Morhange in die "Philosophies"-groep op soek na 'n "filosofiese revolusie". Dit het hom in kontak gebring met surrealiste en ander groepe voordat hy na die Franse Kommunistiese Party (PCF) oorgegaan het. Lefebvre het in 1928 lid van hierdie party geword en later skerp geskrifte aan teenstanders van sy interpretasie van kommunisme gepubliseer (soos byvoorbeeld Nizan).

Van 1930 tot 1940 was Lefebvre professor in filosofie. In 1940 sluit hy by die Franse verset aan. Van 1944 tot 1949 was hy direkteur van die "Radio Diffusion Française", 'n Franse radiostasie wat vanaf Toulouse uitgesaai het.

Sy "Critique of Everyday Life", wat in 1947 gepubliseer is, was een van die belangrikste intellektuele motiewe agter die stigting van die Cobra-beweging en later van die Internasionale Situasionaliste.

Lefebvre is in 1958 uit die PCF geskors. In die daaropvolgende jare was hy betrokke by die uitgewersgroep "Arguments", 'n tydskrif waarvan die grootste verdienste was om die Franse publiek bewus te maak van die eksperimente in revisionisme uit Sentraal-Europa in die 1920's en 1930's.

In 1961 word Lefebvre professor in sosiologie aan die Universiteit van Straatsburg voordat hy in 1965 by die fakulteit van die nuwe universiteit in Nanterre aangesluit het. Hy was een van die mees gerespekteerde professore en het die studente-opstand in Mei 1968 beïnvloed en ontleed. Hy skryf in Frans, Engels en Duits. 

Lefebvre is oorlede in 1991. Die tydskrif "Radical Philosophy" het geskryf:
"Die omvattendste Franse Marxistiese intellektuele is oorlede in die nag van 28 tot 29 Junie 1991, net minder as veertien dae na sy 90ste verjaardag. Gedurende sy lang loopbaan was sy werk verskeie kere in die mode en het hy nie net 'n invloed gehad in die ontwikkeling van filosofie nie, maar ook in die van sosiologie, aardrykskunde, politieke wetenskappe en literêre kritiek."

























































</doc>
<doc id="280251" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280251" title="Elvis-waarnemings">
Elvis-waarnemings

Elvis-waarnemings is berigte waarnemings van die sanger Elvis Presley na sy dood in 1977. Die samesweringsteorie dat Presley nie gesterf het nie en in plaas daarvan weggekruip het, is deur Gail Brewer-Giorgio en ander skrywers gewild gemaak. 

Die vroegste beweerde waarneming was op die Memphis Internasionale Lughawe waar 'n man wat soos Presley lyk die naam "Jon Burrows" gebruik het, wat presies dieselfde is as wat Presley gebruik het toe hy hotelle bespreek het. 'n Reeks beweerde waarnemings het in die laat 1980's in Kalamazoo, Michigan, plaasgevind. Sulke berigte het baie openbare belaglikheid teëgekom en het voer geword vir humoristiese publikasies soos die "Weekly World News" . In Kalifornië het baie mense vermoedelik Presley in die Lego Land-pretpark gesien kort nadat dit in 1999 geopen is. Dit is later aan die lig gebring dat Elvis-navolgers as 'n aantrekkingskrag gehuur word om die beroemde sanger te herdenk. 

Daar word beweer dat Presley op die agtergrond van 'n lughawe-toneel in die film Home Alone uit 1990 verskyn het. Daar word beweer dat 'n man met 'n baard, 'n coltrui en 'n sportbaadjie oor die linkerskouer van die karakter van Catherine O'Hara gesien kon word terwyl sy met 'n lugdienswerknemer stry. Die paranormale navorser, Ben Radford, het Elvis-waarneminggelowiges beantwoord met "Waarom sou jy jou dood vervals en dan in 'n gewilde film optree? Selfs as hy baie anders gelyk het, sou hy sy stem en maniere kon vermom het? " Radford is uitgedaag om die akteur te vind wat die rol gespeel het om te bewys dat dit nie Presley was nie. Hy het verduidelik dat die bewyslas op die persoon lê wat die eis instel. In 'n onderhoud met "USA Today" het die regisseur Chris Columbus geantwoord "As Elvis op die stel was, sou ek geweet het". 

Nadat Radford hom uitgedaag het om die ware identiteit van hierdie ekstra te bepaal, het Kenny Biddle die man Gary Richard Grott ondersoek, wat in Februarie 2016 aan 'n hartaanval oorlede is. Biddle het Grott se seun, Roman, gevind wie verduidelik het dat sy pa inderdaad die ekstra in die lughawe-toneel van "Home Alone was", en dat hy die regisseur Chris Columbus persoonlik geken het. As gevolg hiervan het hy in 'n aantal van sy films as ekstra verskyn, waaronder "Home Alone" .

Bill Bixby, wat saam met Presley in "Clambake" en "Speedway" verskyn het, het twee televisieprogramme aangebied om die sameswering te ondersoek: "The Elvis Files" (1991) en "The Elvis Conspiracy" (1992). Die sameswering was ook te sien in die video-speletjie uit 1990, "Les Manley: Search for the King", waar die held probeer om Presley (wat in die speletjie bekend staan as 'die koning') te vind om 'n miljoen dollar-kompetisie te wen.


</doc>
<doc id="280252" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280252" title="Tydelik Terminaal">
Tydelik Terminaal

Tydelik Terminaal is 'n ligte dramareeks wat handel oor hoe 'n twee-en-twintig-jarige honneursstudent die lewe navigate na sy met kanker gediagnoseer word.

"Tydelik Terminaal" word Woensdae om 20h00 op KykNET, DStv kanaal 144 uitgesaai. 

Die reeks is ook beskikbaar op DStv Now.

Die reeks speel af oor die ses maande waartydens sy chemoterapie ondergaan, besties raak met die oues van dae, haar studies probeer voltooi, en boonop onverwagse lewenservaring en wysheid opdoen.

Tydelik Terminaal put inspirasie uit die skepper van die reeks, Elanie Rupping, se eie stryd teen kanker. Etienne Fourie behartig grootliks die regie van die reeks.


</doc>
<doc id="280258" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280258" title="Insekdoder">
Insekdoder

Insekdoders is chemiese middels wat ontwikkel is om insekplae te beheer. 

Insekteplae teister die landbouer van Suid-Afrika reeds sedert die vroegste tye, en Jan van Riebeeck het gou gevind dat hy nie groente kan verbou sonder om insekte te bestry nie. Op 9 Februarie 1653 teken hy in sy dagregister aan dat die sprinkane so volop soos sneeuvlokkies is en ŉ groot bedreiging vir die tuine inhou. 

Van Riebeeck het geen insektedoders gehad om die sprinkane mee te bestry nie en jare lank moes die boer weerloos toesien hoe hordes sprinkane soos onweerswolke aankom en sy gesaaides en weiding verwoes. Benewens die sprinkane het die boere ook te kampe gehad met insekte soos ruspes, kewers en plantluise wat sy oeste verniel het, maaiers wat sy skape aangeval en muskiete en tsetsevlieë wat siektes oorgedra het. Om hierdie skadelike en gevaarlike plae te bestry, het die mens insektedoders ontwikkel. 

Die anorganiese gifstowwe soos die arseenverbindings is almal maaggiwwe. Die gif beland saam met die insek se voedsel in die maag, waarvandaan dit die hele liggaam vergiftig. Die organiese middels is maag – sowel as kontakgiwwe. Hulle maak nie alleen insekte dood wanneer hulle saam met voedsel ingeneem word nie, maar kan insekte bloot by aanraking doodmaak. 

Hulle dring die liggaam deur die huid binne en beskadig die senuweestelsel. Middels soos Parathion het ook ŉ berokingseffek en vergiftig die insek deur die asemhalingstelsel. Gifstowwe soos metiel-bromied, waterstof-sulfied, en koolstofbi-sulfied is baie vlugtig en word uitsluitlik as berokingsmiddels gebruik. Alle insektedoders moet met die grootste versigtigheid gehanteer en alleen volgens die voorskrifte op die etiket gebruik word. 

Insektedoders kan volgens hul herkoms in drie groepe ingedeel word, nl. anorganiese, natuurlike organiese en sintetiese organiese middels.

Hierdie groep sluit verbindings in soos loodarsenaat, kalsiumarsenaat, natriumfluoried en swawel. Tot enkele dekades gelede is die anorganiese middels baie algemeen gebruik, maar vandag is hulle tot hoe mate deur die organiese middels vervang. Loodarsenaat is gebruik vir die bestryding van die lastige kodlingmotplaag van vrugtebome. Kalsiumarsenaat word vandag nog gebruik vir die bestryding van wingerdkalanders. Swawel is vroeër baie gebruik vir die beheer van mytplae, maar vandag word dit hoofsaaklik as swamdoder ingespan. Sommige van hierdie middels is delfstowwe, maar die meeste word sinteties vervaardig.

Hulle kom in die natuur in plante en as olies voor. Die bekendste insektedoders van plantaardige oorsprong is nikotien (uit tabak) en piretrum (uit krisante). Laasgenoemde word vandag baie in aërosolkannetjies gebruik omdat dit insekte vinnig uitklop, maar nie giftig is vir mense nie. Olies word gewoonlik gebruik om plae te bestry wat op vrugtebome oorwinter, bv. dopluise.

Verreweg die meeste insektegiwwe wat vandag gebruik word, behoort tot hierdie groep, hoewel die meeste daarvan maar sedert 1947 ontwikkel is. Die eerste en bekendste insektegif van hierdie groep is DDT. Eienaardig genoeg is dit reeds in 1874 deur die Duitse skeikundige Zeidler berei, maar hy het nie besef dat dit doeltreffend teen insekte gebruik kan word nie. Hierdie ontdekking is eers in 1939 deur die Switserse skeikundige Paul Müller gedoen en die prestasie het hom in 1948 die Nobelprys besorg. DDT is die afkorting vir dichloor-difenieltrichlooretaan. 

Met behulp van hierdie insektegif kan siekte-oordraers soos muskiete, vlieë en luise doeltreffend bekamp en die beskadiging van eetbare gewasse deur insekte voorkom word. Ongelukkig het baie insektesoorte later weerstand teen hierdie middel ontwikkel. Die ontdekking van DDT is opgevolg deur 'n groot en geslaagde soektog na nuwe insektedoders en middels soos BHC, Dieldrin, Parathion, Mercaptothion, Metasystox, Rogor en Carbaryl is ontwikkel. Sommige van hulle, bv. Metasystox en Rogor, is sistemies van aard, d.w.s. hulle word deur die plantsappe opgeneem en na ander dele van die plant versprei.



</doc>
