<doc id="256304" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256304" title="Ontsmetting">
Ontsmetting

Met ontsmetting word bedoel die onskadelik maak van siektekieme op die veloppervlak of ander voorwerpe. Verskeie middels word vandag vir ontsmetting gebruik, waarvan jodiumtinktuur steeds een van die doeltreffendste is. 

Instrumente word gesteriliseer deur middel van hitte of bestraling, wat alle patogene organismes vernietig. Tot aan die einde van die 19e eeu is operasies sonder ontsmetting uitgevoer en die oorsake van die ernstige wondinfeksies wat voorgekom het, was onbekend.

Die eerste ontdekking dat daar ŉ verband bestaan tussen infeksie en patogene organismes is gedoen deur Louis Pasteur (1822- 1895), wat vasgestel het dat mikroskopies klein organismes verrotting en gisting kan veroorsaak.

Hierdie revolusionêre ontdekking het die Engelse chirurg Joseph Lister (1827 - 1912) gemotiveer in sy stryd teen wondinfeksies. Lister het gemeen dat infeksie 'n soort verrottingsproses is. Pasteur het reeds aangedui dat mikroörganismes deur verhitting, filtrering of chemiese stowwe vernietig kan word. Lister, het begin eksperimenteer met karbol, 'n bederfwerende suur waarvan hy deur middel van ŉ koerantberig kennis geneem het: in die Engelse dorpie Carlisle is karbol by die rioolwater gevoeg, wat die water reukloos gemaak het. 

Lister het aan die einde van 'n operasie op die wond 'n lap geplaas wat in karbolsuur gedoop was. Hoewel dit wondinfeksie in groot mate verminder het, het die ongesuiwerde karbol vel irritasie en swere veroorsaak. Hierdie newe-effekte is uitgeskakel toe karbol later in ŉ gesuiwerde toestand beskikbaar was. Lister het dus ontsmetting ontdek: die onskadelik maak van patogene organismes aan die veloppervlak of op 'n ander voorwerp. Lister het ook eksperimente gedoen om die instrumente en alle ander voorwerpe wat met die operasiewond in aanraking gekom het, kiemvry te maak. 

So het hy die grondslag gelê vir die hedendaagse antisepsis, die proses wat gemik is op die bestryding van alle patogene organismes wat aanwesig is. ŉ Ander term wat ook gebruik word, is asepsis, wat daarop gemik is om alle patogene organismes uit die operasiekamer te weer.

Die hoofdoel van ontsmetting is om infektiewe toestande teen te werk. Infeksie is die indringing van skadelike mikrobes, organismes of bakterieë in lewende oppervlakke en lewende weefsels, met gevolglike patologiese effekte en vermeerdering. Die begrippe ontsmetting en sterilisasie word gebruik vir prosesse om hierdie mikrobes, organismes en bakterieë onskadelik te maak. 

Die term sterilisering dui op die vernietiging van alle mikrobes, mikroörganismes, bakterieë of spore, terwyl die term ontsmetting, ook genoem disinfeksie, die vernietiging van patogene organismes, mikrobes of bakterieë impliseer. Spoordraende organismes word nie hierby ingesluit nie. Ontsmetting is dus baie geskik vir die vernietiging van nie-spoordraende organismes op soliede oppervlakke, terwyl sterilisering verkry word deur fisiese prosesse soos droë, versadigde stoom en droë hitte, asook bestraling met byvoorbeeld ultraviolet en gammastrale. 

Chemiese ontsmettingsmetodes sluit byvoorbeeld etileenoksiedgas in. Steriliseermiddels kan nie plaaslik aangewend word nie, aangesien dit die vel vernietig. Die vel is gevolglik nooit steriel nie, aangesien uitskeiding/ afskeiding gedurig veroorsaak dat mikrobes na die veloppervlak kom. Ontsmettingsmiddels is chemikalieë wat die vernietiging van mikrobes op lewelose oppervlakke ten doel het. Ontsmettingsmiddels werk selektief as gevolg van die weerstand wat die mikrobes ten opsigte van die onderskeie middels uitoefen. Na gelang van hul onderskeie vermoëns kan ontsmettingsmiddels swamdodend, virusdodend, tuberkulododend of bakteriedodend wees. 

Goeie huishoudpraktyke kan nie deur ontsmettingsmiddels vervang word en daar kan nie verwag word dat ontsmettingsmiddels vullis veilig sal maak nie. Antisepsis begin byeenvoudige higiëniese maatreëls soos die gebruik van skoon doeke en die reiniging van die hande. Daarna volg ontsmetting.

Antiseptika is middels wat nie-irriterend van aard is. Dit is chemiese stowwe wat die groet en vermeerdering van mikrobes op lewende oppervlakke, byvoorbeeld die slymvliese, strem. Antiseptika is nie bedoel vir gebruik op lewelose oppervlakke nie. Ander chemiese stowwe soos suiwerings- of sanitasiemiddels help om mikrobes te verminder en openbare gesondheidstandaarde bepaal die veilige vlak waartoe hierdie mikrobes verminder moet word. 

Reukweerders is chemiese stowwe wat algemeen in gebruik is om slegte reuke te verwyder. Sedert die toepassing van karbol is 'n groot verskeidenheid stowwe as ontsmettingsmiddels aangewend. Net 'n paar hiervan is in die praktyk van belang; die ander is ondoeltreffend of gevaarlik vir die vel of vir materiaal. Vir die ontsmetting van die vel bly jodiumtinktuur steeds die beste middel. Dit bestaan uit 'n oplossing van 1 of 2 % jodium in 70 % alkohol. Hierdie oplossing vernietig binne ŉ minuut die meeste bakterieë, en indien dit reg aangewend word, tas dit nie die vel aan nie. Sommige mense is egter sensitief hiervoor en dit kan tot 'n jeukerige veluitslag lei. 

Chloorverbindinge soos HCIO (in bleikwater) is goeie ontsmettingsmiddels, maar reageer nie in die aanwesigheid van bloed of etter nie. 'n Te sterk oplossing prikkel die vel en die slymvlies. Chloorheksadien word meestal in 'n oplossing van 1 % met alkohol gebruik. Hierdie middel is minder doeltreffend en die werking is ook traer as die van jodiumtinktuur, maar dit kan dien as plaasvervanger indien die pasiënt sensitief is vir jodiumtinktuur. 

Heksachlorofeen word gebruik vir die ontsmetting van die hande en werk alleen doeltreffend as dit saam met seep aangewend word. Formalien vernietig alle bakterieë, maar tas ook die vel en die slymvlies aan, wat dit in die chirurgie onbruikbaar maak. Dit is 'n baie doeltreffende middel vir die bewaring van dooie weefsel. 'n Oplossing van 70 % medisinale alkohol is 'n matige antiseptikum, maar suiwer alkohol is minder doeltreffend. Die kwikverbinding merkurochroom word nie as 'n doeltreffende ontsmettingsmiddel beskou nie en het sy gewildheid te wyte aan die feit dat dit nie brand wanneer dit op ŉ wond aangewend word nie. 

Lysol, 'n fenolderivaat, hoort eintlik nie tuis onder ontsmettingsmiddels nie aangesien dit meer nadele as voordele inhou. Dit word egter nog as huishoudelike reinigingsmiddel gebruik. Jodoform is 'n metaanverbinding wat van wee sy vlugtigheid onprakties en moeilik hanteerbaar is. Dit word egter nog in salwe verwerk. Die instrumente en ander materiale wat met 'n operasiewond in aanraking kom, ondergaan 'n veer strenger ontsmettingsproses. 

Dit word deur middel van verhitting of bestraling heeltemal kiemvry (steriel) gemaak. Ontsmetting is uiters belangrik vir die beskerming van die pasiënt en die personeel in 'n hospitaal. Hierdeur word alle patogene organismes en hul spore vernietig. Daar is verskeie metodes om bakterieë in hul vegetatiewe vorm deur sterilisering te vernietig. Sommige spore, byvoorbeeld die van gasgangreen en tetanus, word egter uiters moeilik vernietig aangesien dit 'n hoe weerstand het. 

As sodanig is spore nie gevaarlik nie. Hulle kan in ongunstige toestande jare lank rustend bly aangesien hulle deur kapsulevorming beskerm word. Gunstige toestande aktiveer spore en die bakterieë wat ontstaan, kan infeksie en selfs die dood tot gevolg hê. Sterilisering is dus daarop gemik om sowel spore as aktiewe bakterieë te vernietig,

Sterilisering kan volgens verskeie metodes of prosesse geskied. Een proses wat algemeen in hospitale aangewend word, is droë verhitting deur middel van 'n warm oond, Vir die sterilisering van fyn ooginstrumente wat tydens stoomsterilisering stomp sal word, word die instrumente byvoorbeeld vir 1 uur by 160°C en vir 'n halfuur by 175°C in die oond geplaas. Poeiers en olies wat vanweë hut fisiese samestelling nie aan stoomsterilisering onderwerp kan word nie, word ook op hierdie manier gesteriliseer. 

Wanneer die droëhitteproses gebruik word, word artikels in ŉ binne- sowel as 'n buite-omhulsel verpak. Stoomsterilisering is egter ŉ algemener steriliseringsproses. Stoom onder hoe druk is doeltreffender, vinniger en eenvoudiger vir sterilisering. Hierdie proses staan bekend as outoklavering. Die tydsduur vir stoomsterilisering is ŉ minimum van 15 minute by 135°C per 230 kPa vir groot pakke en instrumentstelle, en 'n minimum van 5 minute vir los instrumente, verbande, deppers en dies meer wat in kleiner verpakkings is. 

Gassterilisering word gebruik vir artikels wat nie die temperature kan weerstaan wat tydens outoklavering bereik word nie. Hier word veral etileenoksied en formalien gebruik. Etileenoksied, 'n kleurlose vloeistof wat 'n soet reuk het, het ŉ kookpunt van 10,7 °C en moet met groot versigtigheid gehanteer word, aangesien dit giftig is. Dit is skadelik vir weefsels wat in direkte aanraking daarmee kom en dit is plofbaar in konsentrasies van 3 % in lug. 

Etileengas word in 'n suiwer of gemengde vorm vir sterilisering gebruik. Die mengsel kan voorkom in kombinasie met byvoorbeeld CO of nie-ontvlambare gasse soos freon en arcton. As veiligheidsmaatreël word sterilisering met suiwer gas by sub-atmosferiese druk uitgevoer. Wanneer gasmengsels gebruik word, kan die proses bo sub-atmosferiese druk uitgevoer word, Die doeltreffendheid van gassterilisering word bepaal deur die gaskonsentrasie, die temperatuur en die vogtigheid. 

'n Redelike mate van vogtigheid is nodig, aangesien spore in 'n droë omgewing weerstand toon teen etileenoksied, Die normale temperature vir gassterilisering wissel tussen 50 en 60  ̊C, met 'n relatiewe vogtigheid van 40 tot 50 %. Etileenoksied word in mindere mate deur plastiekapparaat geabsorbeer en 'n tyd lank behou. Dit het egter geen uitwerking op die fisiese of chemiese eienskappe van die plastiek nie. Die etileenoksied-neerslag wat na sterilisering in die plastiek behoue bly, sal binne 2 tot 3 weke verdwyn as die artikels in ŉ goed geventileerde plek geberg word. Dit is noodsaaklik dat die artikels tydens die gassteriliseringsproses in omhulsels verpak word wat maklik deurdringbaar is vir gas. 

Hoewel plastiekfilm die deurdringbaarste is vir gassterilisering, word papier en linne meestal gebruik. Formalien word as steriliseringsgas aangewend deur 10% formalienvloeistof met behulp van ŉ waaier deur 'n verdamper in ŉ vertrek in te blaas. 'n Vertrek van 8,6 m word gebruik vir die sterilisering van apparaat soos narkosemasjiene, broeikaste en ventilators. Die steriliseringsproses duur 64 minute en nil. die proses self afgehandel is, word die vertrek uitgespoel en 20 minute leeg gelaat. Die formalien word vir 'n tydperk van 15 minute geneutraliseer, waarna die vertrek weer 10 minute lank uitgespoel word. Verdere prosesse van sterilisering geskied deur bestraling en die aanwending van chemiese middels. Hoë-energiebestraling bied ŉ skoon en doeltreffende metode van sterilisering. 

Dit is egter 'n duur proses vanweë die kumulatiewe effek van herhaaldelike bestraling, wat die materiale gou aftakel. Hierdie metode word dus veral aangewend om groot hoeveelhede wegdoenbare mediese plastiekapparaat soos spuite te steriliseer, Vanweë hul hoë deurdringingsvermoë is veral gammastrale geskik vir die sterilisering van groot hoeveelhede artikels op 'n slag. Die tydsduur word bepaal deur die hoeveelheid artikels en wissel tussen 8 en 32 uur. 

Chemiese middels is geaktiveerde waterglutaraldehiede, wat alle mikroörganismes, insluitende spore, kan vernietig. Cidex word byvoorbeeld volgens voorskrif geaktiveer deur die toevoeging van natriumbikarbonaat. Dit is belangrik dat die datum van vermenging duidelik aangedui word, aangesien die mengsel net vir 14 dae na vermenging doeltreffend is. Dit duur 10 minute om vegetatiewe patogene en 3 uur om spore deur sterilisering te vernietig. Voor gebruik moet alle instrumente en buise deeglik in steriele water afgespoel word. Cidex is 'n geskikte steriliseringsmetode vir alle instrumente en toebehore wat nie in die outoklaaf gesteriliseer kan word nie. Dit is ook geskik vir alle tipes materiale, insluitende rubber en plastiek.

Spesifieke kleurkodes word by die vooraf verseëlde pakke aangebring om die pakke en artikels wat aan stoomsterilisering (outoklavering) onderwerp word, te identifiseer. ŉ Groen streep op 'n pak sal byvoorbeeld na stoomsterilisering swart/bruin verkleur het. Dit beteken egter nie noodwendig dat die vereistes vir tydsduur, temperatuur en stoom nagekom is nie. By die sogenaamde kultuurtoetse bevat 'n biologiese indikator of "Bacillus Staerothermophilus" (spore met 'n baie hoë hitteweerstand), 6f "Bacillus Subtilus" (spore met ŉ weerstand teen etileenoksied en formalien). 

Hierdie kultuurindikator word as die betroubaarste beskou. Die biologiese Attest-monitor-stelsel vir spoorkontrole maak voorsiening vir die daaglikse kontrolering van die doeltreffendheid van stoom- en etileenoksied-sterilisering. Vir elke lading wat aan sterilisering onderwerp word, word daar deur die betrokke outoklaafmasjien 'n bepaalde kenmerkende grafiek getrek. Hiervolgens kan afwykings ten opsigte van die doeltreffende werking van die masjien geïdentifiseer word. 

'n Ander toets is die sogenaamde Bowie-Dick -hoëvakuum-outoklaafbandtoets. Hierdie toets toon of die vakuumpomp bevredigend werk en verseker dat alle lug blase wat tot onvoldoende sterilisering lei, verwyder is. Die rol wat ontsmetting tydens die behandeling van 'n pasiënt speel, is baie belangrik. Dit kom veral na vore by verbandtegniek en wondversorging. 'n Verskeidenheid ontsmettingsmiddels word gebruik vir die reiniging van wonde en die hoofdoel is die teenwerking van infeksie. 

Die persoon wat die wond versorg, moet verseker dat sy hande en voorarms gewas en met 'n naelborsel en seep geskrop is voordat daar aan die wond gewerk word . ŉ Spesiale tegniek word gevolg ten opsigte van die skropprosedure. Die doel van die skropprosedure is nie om steriliteit van die hande te verkry nie, maar om die vel chirurgiese in te kry. Mikrobes wat in die porieë van die vel aanwesig is, kan nie met vel kiemdodende middels of antiseptika vernietig word nie. Die vel is dus na korrekte skropping van die hande meganies gereinig en so onbesmet moontlik, maar nogtans onsteriel.



</doc>
<doc id="256305" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256305" title="Justus Tshungu">
Justus Tshungu

Justus Tshungu (18 Oktober 1925 - 29 April 2019) was 'n omroeper en die eerste swart Suid-Afrikaner wat Afrikaans oor die radio gepraat het. Hy is in Kranskop, Modimolle gebore. Hy is in 1960 as omroeper by die SAUK se Noord-Sotho-diens aangestel. Later is hy tot senior openbare skakelbeampte van die Sotho- en Ngunidiens van die SAUK bevorder. Hy was in die beginjare by televisie betrokke en het 'n Artes-toekenning vir sy televisiereeks "Kamera II" ontvang. Hy kon Afrikaans, Engels, Sepedi, Tsonga en Suid-Sotho vlot praat.

Hy sterf op 29 April 2019 aan natuurlike oorsake.


</doc>
<doc id="256306" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256306" title="Oogprobleme">
Oogprobleme

Oogprobleme sluit toestande in wat die ooglede, die konjunktiva, die oogbal, die optiese senuwee en die oogspiere aantas. Die ontdekking van antibiotika in die vroeë veertigerjare het meegebring dat ernstige infektiewe oogsiektes doel· treffend behandel kon word. 

Hoewel hierdie infektiewe oogsiektes nou heeltemal onder beheer is in die Westerse wêreld, is dit veral die nie-infektiewe oogsiektes soos die degenerasie van die retina en die lens van die oog wat vandag meestal aandag verg. Die bestudering, ondersoek en behandeling van oogprobleme het ontwikkel tot 'n selfstandige spesialiteitsrigting en studieveld wat as die oftalmologie of oogheelkunde bekend staan.

Inflammasie van die rand van die ooglid (ooglidontsteking, blefaritis) kom baie algemeen voor. 'n Ander ongesteldheid wat kan voorkom is die vorming van 'n karkatjie (hordeolum), dit wil se die ontsteking van 'n sweet- of sebaseuskliertjie wat in die follikels van die ooghare open. Hierdie ontsteking lei tot 'n rooi en pynlike abses, wat met warm kompresse behandel kan word. Indien hierdie behandeling nie help nie, is 'n insnyding nodig om die etter te laat vrykom. 

'n Chalasion is 'n pynlose, harde knoppie in die rand van die ooglid wat waarskynlik ontstaan het weens 'n chroniese inflammatoriese toestand wat deur 'n obstruksie in ŉ sebaseuskliertjie veroorsaak is. In twee ander toestande bekend as entropion en ektropion is die rande van die ooglede onderskeidelik inwaarts en uitwaarts teruggetrek. Dit is toe te skryf aan die verlies van elastisiteit van die bindweefsel as gevolg van ouderdom of aan letselformasie na beskadiging deur 'n infeksie soos tragoom of deur brandwonde. 

Weens 'n versteuring in die vloei van die traanvog (dikwels tydens ektropion), of as gevolg van die skuring van die wimpers teen die kornea (trigiase), kan die kornea beskadig word en is operatiewe prosedure nodig om hierdie toestand te verlig. Edeem van die ooglede kan voorkom as gevolg van ontsteking van die ooglede en omringende strukture asook as gevolg van die oorgevoeligheid vir sekere stowwe soos stuifmeel (hooi koors), insektebyte of kosmetika. 

Ptose (afsakking van die boonste ooglid) kan 'n aangebore defek wees, maar kan ook op 'n latere leeftyd ontstaan weens steurnisse in die gebied van die derde kraniale senuwee (nervus occulomotorius), wat die spier wat verantwoordelik is vir die oplig van die ooglid, innerveer. Kongenitale ptose is gewoonlik oorerflik.

Ontsteking van die konjunktiva word konjunktivitis genoem. Die wit van die oog word rooi en pynlik, met 'n gepaardgaande waterige of etterige afskeiding. Dit is veral allergieë, bakterieë en virusse wat tot hierdie toestand aanleiding gee. 

Van die bakteriële ontstekings is dit veral die gonokokkale infeksies wat die gevaarlikste is. Spoedige behandeling met penisillien kan die toestand heeltemal genees. Sedert silwernitraatdruppels (deur die Duitse verloskundige Karl Crede (1819- 1892) vir die eerste keer gebruik) in die oë van pasgeborenes gedrup word, het gonokokkale konjunktivitis amper heeltemal verdwyn. Virale konjunktivitis is ŉ lastige en in die Westerse wêreld ŉ onskuldige aandoening wat na ŉ paar weke spontaan verdwyn. 

In die tropiese gebiede is tragoom ŉ ernstige bedreiging vir die algehele volksgesondheid. Bloedinge onder die konjunktiva lyk ernstig, maar is eintlik 'n minder ernstige toestand wat ontstaan as gevolg van faktore wat die druk in die oog verhoog (soos tydens kraam), asook as gevolg van verswakte bloedvaatjies soos by ouer mense aangetref word. Aandoeninge van die traanklier en sy afvoerbuise is seldsaam. As gevolg van 'n verstopping in die traanafvoerbuis kan daar ontsteking van die traansak (dakriosistitis) ontstaan, wat tot gevolg het dat daar nie trane afgeskei word nie. Traanklierontsteking staan ook bekend as dakrioadenitis.

Die kornea is die gevoeligste deel van die oog. Selfs geringe steurnisse (soos 'n stofdeeltjie in die oog) gaan met pyn en irritasie gepaard. Ontsteking van die kornea (keratitis) en die beskadiging daarvan deur verbranding en chemikalieë (sure en veral basisse) kan tot littekenvorming lei. 

So 'n litteken vertoon dof in die normaal-deursigtige kornea en gaan gepaard met ŉ afname in gesigsvermoë. In baie gevalle kan 'n oorplanting van ŉ ander kornea 'n oplossing bied: die kornea word geheel of gedeeltelik vervang deur die kornea van ŉ skenker wat pas gesterf het. Die belangrikste afwyking van die ooglens is die vorming van ŉ katarak. Dit is net soos gloukoom ook 'n belangrike oorsaak van swak gesigsvermoë. Baie inwendige oogsiektes gaan gepaard met veranderinge in die bloedvate van die retina en kan met behulp van ŉ oogspieël (retinoskoop) ondersoek word. 

So byvoorbeeld is een van die latere gevolge van suikersiekte die verskyning van mikroaneurisme (verwyding van die haarvate van die retina) met gevolglike bloeding (toestand bekend as diabetiese retinopatie). By ernstige hipertensie (hoë bloeddruk) kan daar ook vaskulêre veranderinge in die retina plaasvind ('n toestand bekend as hipertensiewe retinopatie). As gevolg van die intensiewe metabolisme van die ligsensitiewe selle van die retina sal enige steurnis in die bloedvoorsiening ernstige nagevolge hê. 

Totale afsluiting van een van die groter bloedvate van die retina (byvoorbeeld die sentrale arterie of venas van die retina) kan tot skielike blindheid lei. So 'n toestand word gewoonlik voorafgegaan deur atereosklerose van die bloedvate. Netvlies loslating (ablatio retinae) lei tot 'n verlies van die gesigsveld. Die oorsaak is dikwels onbekend. By jong kinders (tot 6 jaar) kan ŉ baie kwaadaardige tumor van die retina voorkom wat 'n retinablastoom genoem word. 

Dit is ŉ oorerflike toestand en tas dikwels albei oë aan. Retrotentale fibroplasie is 'n toestand wat voorkom by kinders wat lang periodes in 'n broeikas was en blootgestel was aan hoe suurstofkonsentrasies: 'n wit, ondeursigtige vlies vorm agter die lens en lei tot blindheid. Geen effektiewe behandeling is vir hierdie toestand bekend nie, maar die toestand kan voorkom word deur die suurstof in laer konsentrasies met tussenpose toe te dien.

Die term skeelheid of strabismus word gebruik wanneer die twee oë nie op dieselfde punt gefokus kan word nie. By strabismus paralyticus is een of meer van die oogspiere verlam. Hierdie toestand is dikwels die gevolg van 'n breinsiekte. 

Die neuromuskulêre meganisme van oogbeweging bly egter onaangetas by die algemeenste vorm van skeelheid (strabismus concomittans of saamlopende strabismus). In so 'n geval kan een van die oë na binne gedraai wees (konvergerende strabismus) of na buite gedraai wees (divergerende strabismus) laasgenoemde is ontsierender. Konvergerende strabismus begin gewoonlik op 'n jong ouderdom en indien dit nie behandel word nie, is daar die moontlikheid dat die oog lui word (ambliopie) omdat skeelheid gewoonlik 'n dubbele beeld gee. 

Om hierdie toestand uit te skakel, begin die een oog domineer, terwyl die gesigsvermoë van die ander oog afneem. Die behandeling van skeelheid bestaan uit die gesamentlike oefening van die oogspiere van albei oë. Indien 'n lui oog ontwikkel het, word die normale oog bedek om eersgenoemde te dwing om werk te verrig. 

Later word albei oë afwisselend bedek om te voorkom dat die normale oog ook lui word. Indien hierdie behandeling nie die skeelheid regstel nie, is 'n operasie nodig waartydens die oogspiere langer of korter gemaak kan word. Divergerende skeelheid is meestal die gevolg van swaksigtigheid van een oog en kom gewoonlik op latere leeftyd voor.

Om te kan sien, is die gesigsveld en gesigskerpte van belang. Beskadiging van 'n gedeelte van die retina of van die vesels van die optiese senuwee voor die optiese chiasma (dit is waar 'n deel van die senuweevesels van een oog oorkruis na die ander kant toe) gee aanleiding tot die vorming van 'n skotoom, dit wil sê 'n blinde kol in die gesigsveld. 

Wanneer dit hoofsaaklik die geel vlek (die sensitiefste deel van die retina) affekteer, word die term sentrale skotoom gebruik, wat blindheid impliseer. Wanneer die beskadiging verder weg is van die geel vlek, veroorsaak dit minder probleme. Die skielike verskyning van 'n sentrale skotoom kan 'n teken van retrobulbêre neuritis wees, dit wil sê die deel van die optiese senuwee wat agter die oogballe, is ontsteek, dikwels weens veelvoudige sklerose. 

Beskadiging van die senuweevesels in of agter die optiese chiasma lei tot steurnisse in die gesigsveld van albei oë. Na byvoorbeeld serebrale bloeding kan die hele linker- of regtergesigsveld blind wees (hemianopsie, halfblindheid).

Die gesigskerpte van elke oog kan getoets word deur gebruik te maak van 'n Snellen-kaart waarop reekse letters, figure en simbole van verskillende grootte aangetoon is. Dit is gewoonlik ontwerp om op ŉ afstand van 5 mat te lees. Indien ŉ toetspersoon 5 m van die kaart posisie inneem en dan slegs die letters kan lees wat duidelik afgelees kan word deur 'n persoon met normale visie op 'n afstand van 20 m, word daar gesê dat die toetspersoon van 5 m af te lees. 

Indien ŉ toetspersoon 5 m van die kaart posisie inneem en dan slegs die letters kan lees wat duidelik afgelees kan word deur ŉ persoon met normale visie op ŉ afstand van 20 m, word daar gesê dat die toetspersoon ŉ visie van 5/20 het. Indien die gesigskerpte verbeter word deur die gebruik van optiese lense, is ŉ refraktiewe afwyking (straalbrekingafwyking) van die oog aanwesig. Die refraksie van die oog is normaal wanneer parallel inkomende ligstrale (afkomstig van 'n ver verwyderde voorwerp) so gebuig word dat hulle mekaar op een punt op die retina ontmoet. 

Hierdie toestand is bekend as emmetropie. Om voorwerpe op ŉ korter afstand goed te kan sien, moet die lens bolvormiger word (akkommodasie). Die akkommodasievermoë neem af namate ŉ mens ouer word. Ouer mense ondervind dan probleme met lees en naaimasjienwerk. Hierdie toestand staan bekend as ouderdomsversiendheid of presbiopie (ouderdomsoog) en 'n bril met positiewe lense is nodig. Anisometropie (tigbrekingsverskil) is die toestand waar die brekingskrag van die oë aansienlik verskil, byvoorbeeld wanneer een ooglens (meestal as gevolg van ŉ katarakoperasie) afwesig is (afakie, ooglensloosheid) nadat dit chirurgies verwyder is. 

Wanneer die beeld wat op die retina geprojekteer word, vir albei oë verskillend in grootte is, word van hierdie toestand as aniseikonie (beeld onewewig) gepraat. Dit kom byvoorbeeld voor wanneer die gesigskerpte van ŉ pasiënt met afakie reggestel word met behulp van 'n sterk positiewe lens. 



</doc>
<doc id="256307" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256307" title="Ontdekkingsreise">
Ontdekkingsreise

Die ontdekkingsreise in die Oudheid was hoofsaaklik tot die handelstogte van die Grieke en die Feniciërs beperk. Die Romeine het die handel tot aan die kuste van Thailand en die groot Indonesiese eilande uitgebrei (1e eeu v.C.). 

Met die ondergang van die Romeinse Ryk, toe die Suid- en Wes-Europese kultuurgebiede groot materiële en kulturele agteruitgang beleef het, het die Arabiere 'n sterk bloeitydperk beleef en het hulle met verskeie Oosterse lande handel gedryf. Omdat die handel met die Verre Ooste uitsluitend in die hande van die Arabiere was, het die Italiaanse stadstate wat na 1 000 'n bloeitydperk beleef het, begin soek na landroetes na die ryk Ooste. 

Die soektogte het met sendingtogte gepaard gegaan. Die groot ontdekkingstogte van die 15e en 16e eeu is moontlik gemaak deur die uitvinding van die kompas en die verbetering van skepe en skeepvaarttegnieke. Die Portugese, wat die leiding geneem het, was hoofsaaklik op soek na ŉ roete na die Ooste. In 1488 het Bartholomeus Dias om die suidpunt van Afrika gevaar; daarna, in 1498, het Vasco da Gama die seeweg na Indië gevind, waarop Portugal die handelsmonopolie op goedere uit die Ooste by die Arabiere oorgeneem het. 

In die 2e helfte van die 15e eeu het die Genuees Christophorus Columbus, wat daarvan oortuig was dat die Ooste via 'n seeweg na die weste bereik kon word, die Spaanse troon om geldelike hulp gevra. In 1492 het hy op verskeie plekke aan die kus van Suid-Amerika aan wal gegaan, vas oortuig daarvan dat dit Oos-Indië was. Eers in 1502 het Amerigo Vespucci tydens ŉ ekspedisie langs die noordkus van Suid-Amerika beset dat hy nie met Asië te make het nie, waarop daar met die soektog na 'n seeweg na Indië via die weste voortgegaan is. 

In 1519 het die Portugees Fernando Magellaan in diens van die Spaanse kroon vertrek en daarin geslaag om die Ooste via die weste te bereik. Na sy dood het Juan Sebastian de Elcano die bevel by hom oorgeneem; met sy aankoms in Spanje in 1522 is hy vereer as die eerste mens wat om die wêreld gevaar het. Teen die begin van die 17e eeu is die Australiese vasteland vir die eerste keer deur 'n Europeër, die Nederlander Willem Jansz, gesien. Intensiewe ondersoeke het egter eers sowat 'n eeu later begin. 

Hoewel die grootste dele van die Afrikaanse kus teen die 19e eeu bekend was, was groot dele van die binneland van Afrika onbekend. Verskeie ekspedisies is onderneem om die gebiede te karteer en veral om die oorsprong van die Nyl te vind. Aan die begin van die 20e eeu is die Noordpool en die Suidpool ook bereik nadat daar verskeie verkenningstogte na die gebiede onderneem is.

Oor die ontdekkingsreise in die Oudheid is daar byna geen werklik betroubare bronne beskikbaar nie. Die beweerde ooreenkomste tussen die kulture van Ou Egipte en Sentraal-Amerika en tussen die van Sentraal-Amerika en Oseanië word nie deur bronne gesteun nie en daarom dikwels uit talle oorde van die hand gewys. Die reise wat die Noorweër Thor Heyerdahi (geb. 1914) in 1947 met die baisahoutvlot "Kon Tiki" (na die Inka-model) van Peru na Polinesië onderneem het en in 1970 met die papirusboot "Ra II" (na die Egiptiese model) van Marokko na Barbados, bewys hoogstens dat so 'n reis vandag moontlik is, selfs in primitiewe vaartuie, omdat die moderne mens oor 'n uitgebreide kennis van seestrome, heersende winde en geografiese liggings beskik. 

As 'n mens egter die ou volke se gebrekkige kennis oor die geografie, hulle bygelowe en hulle tegniese beperkings in ag neem (roeiers, net een seil vir die wind van agter, geen kompas), is dit egter heel onwaarskynlik dat so 'n reis beplan sou kon word of dat vissers en kusvaarders ver van die kus af sou vaar. Indien iemand dit wel sou gewaag het, of weens 'n storm van die kus weggegedryf is, sou sy kanse op oorlewing weens water en voedselgebrek uiters skraal gewees het. 

Die Egiptenare, Mesopotamiërs, Indiërs en Chinese was oorspronklik nie seevaarders nie en handelaars het gewoonlik te voet met lasdiere oor land gereis. Die volke aan die ooskus van die Middellandse See (Feniciërs, Grieke) het hulle op die handel toegelê. Daar kan met sekerheid gesê word dat die Feniciërs die ryk Tartessos (waarskynlik die Bybelse Tarsus) in Suidwes-Spanje bereik het. Die inwoners van Tartessos self het moontlik handel gedryf met Brittanje, van waar hulle hul tinvoorrade gekry het. 

Die Griekse geskiedskrywer Herodotus (ca. 485-425 v.C.) het melding gemaak van hoe die Egiptiese Farao Necho II (regeer 609- 594 v.C.) 'n Feniciese vloot opdrag gegee het om om Afrika te vaar. Die vreemde verslae oor hulle reis het Herodotus laat twyfel of hulle reis suksesvol was. Dieselfde besonderhede laat sommige hedendaagse kenners egter juis weer vermoed dat die Feniciërs die reis wel voltooi het. 'n Griekse vertaling van die Carthager Hanno (omstreeks 500v.C.) se verslag oor sy tog langs die Afrikaanse kus tot by die Golf van Guinee het ook bewaar gebly. 

Hy het goud en ivoor saam met hom na Carthago teruggebring. Ondanks die inligting het die Grieke self net af en toe buite die Middellandse See gevaar; Pytheas van Massilia (ca. 350 v.C.) het byvoorbeeld Ysland of Noorweë bereik en die gebied Thule genoem. Hy het moontlik ook die monding van die Elbe bereik. Na die Perse (ca. 500 v.C.) het die leërs van Alexander die Grote (356- 323 v.C.) die Indusrivier in 326v.C. bereik, waarop daar 'n lewendige handel tussen die hawens aan die Rooi See en die aan die weskus van Indië ontstaan het. 

Die Romeine het die handel tot aan die kuste van Thailand en die groot Indonesiese eilande uitgebrei (1e eeu v.C.). Die Romeine se inligting oor Noord-Europa, Afrika, die Atlantiese eilande en bogenoemde handelskuste blyk uit die werke van die Griekse sterrekundige en geograaf Claudius Ptolemaeus (2eeeu n.C.). Daar is egter geen inligting in oor China, die "syland", wat die Romeine Serica genoem het nie. Op Ptolemaeus se wêreldkaart is die kus van Malakka met die kus van Afrika verbind, wat daarop dui dat hy geen waarde geheg het aan die verhale oor reise om die vasteland nie. Oor die gesante wat in 161 n.C. vanuit Rome na China gestuur is, is daar net uit Chinese bronne iets bekend: Chinese gesante na die Weste (Ta-tsi Tsin) het nooit daar aangekom nie. Deur middel van die Boeddhisme het kontak met Indië egter toegeneem. Veral die verslag van die Chinese pelgrim Fa Sien (ca. 400 n.C.), wat van 399 tot 414 in Indië was, is bekend. 

Die ondergang van die Romeinse Ryk het vir die Suid- en Wes-Europese kultuurgebied groot materiële en kulturele agteruitgang beteken. Baie geografiese kennis het verlore gegaan. Die Arabiere het egter oor talle vertalings van klassieke Griekse werke beskik en hul kultuur het in die tyd 'n sterk bloeitydperk beleef. Die Westerse ontdekkingsreise tydens die Middeleeue het meestal uit sendingreise oor land bestaan, veral omdat die seehandel in die Nabye en Verre Ooste ten tyde van die ekonomiese opbloei van die 11e eeu af in die hande van die Arabiere was. 

Die ryk van die kalief het aan die verste uithoeke van die keiser se Hemelse Ryk gegrens en in 831 was daar blykbaar Arabiere aan die Chinese hof. Reeds omstreeks 570 het die Grieks- Egiptiese koopman, later monnik, Cosmas Indicopleustes (6e eeu) geskryf oor 'n geheimsinnige eiland, waarskynlik Ceylon (Sri Lanka), en oor die syland, die keer onder die naam Tsinitsa, waar die seekus duidelik na die noorde buig. Die Persiese Christene, die Nestoriane, het ook in die vroeë Middeleeue togte na Sentraal-Asië onderneem. 

Hulle het China in 635 aangedoen. In die 9e eeu het 'n nuwe seevaardersvolk, die Noormanne, op die toneel verskyn. Die Dene en Nore het hulle op Wes-Europa en die Atlantiese Oseaan toegespits en die Swede op Rusland. In dieselfde eeu het die Nore Ysland, wat al reeds in die 8e eeu deur Ierse monnike bereik is, gekoloniseer. Groenland is teen die einde van die 9e eeu deur Erik Thorvaldsson (bekend as Erik die Rooie) ontdek en gekoloniseer. Sy seun, Leif Eriksson, het in 1001 waarskynlik by Labrador geland nadat hy die aanwysings van ene Bjarni Herjulfsson gevolg het.

Herjulfsson is vroeër deur 'n storm van koers af gedwing en het toe ŉ onbekende kus gesien. Intussen het die Swede die Baltiese gebied verken en gebiede rondom die Baltiese Golf en die Golf van Finland gekoloniseer. Niemand het hulle tot in daardie stadium nog met die bedrywighede van die Arabiere ingemeng nie. Een van die belangrikste Arabiese ontdekkers was AI Masoedi (voluit Aboe AI Hasan Ali AI Masoedi), wat in 956 of 957 oorlede is. Hy het Persië, Indië, Ceylon, die Chinese See en die kuste van die gebiede besoek en toe die Indiese Oseaan oorgesteek en die eiland Zanzibar aangedoen. 

'n Ander belangrike ontdekker was Ibn Battoeta (eintlik sjeik Aboe Abdallah Mohammad; 1304- 1377), wat tussen 1333 en 1347 in Oos-Afrika, Suid-Rusland, Sentraal-Asië, Indië, Sumatra en China was en na sy terugkeer na sy geboorteland, Marokko, nog in die Sahara ook rondgetrek het. In Italië het die stadstate na 1000 'n bloeitydperk beleef: Pisa, Genua en Venesië het 'n lewendige handel in die Middellandse See-gebied in stand gehou. Wat handel met die Verre Ooste betref, was hulle op die Arabiere as tussengangers aangewys. 

Dit is dus nie verbasend dat daar na landroetes van en na die ryk Ooste begin soek is nie. Die roete oor land het deur die gebied van die Mongoolse khan geloop, waarop die Suid-Europeërs eers sendelinge uitgestuur het om die Mongoolse volke te bekeer en so 'n veilige handelsroete te verseker. Pous Innocentius IV (Sinibaldo dei Fiesch, graaf van Lavagna, oorl. 1254) het die kersteningsplan geïnisieer. Sy eerste gesant was Giovanni Piano Carpini (ook Jean da Pian del Carpini, ca. 1180-1252), 'n leerling van Franciscus van Assisi. 

Hy het van 1245 af oor die Dnjepr-, Don-, Wolga- en die Oeralrivier en deur die meregebied van Suid-Siberië tot by die Mongoolse kamp langs die Orchonrivier in die huidige Noord-Mongolië getrek. Die Vlaamse Franciskaan Willem van Ruysbroeck (ook Rubroek, Rubruck, Rubrouck of Rubruquis, ca. 1210-1270) het in 1254 gevolg en is in 1254 deur Koeblai Khan (1214- 1294) in die Mongoolse hoofstad Karakoroem ontvang. Die Venesiaanse koopmanne Maffeo en Niccolò Polo het van 1260 tot 1269 via Boechara in die huidige Sowjetprovinsie Oezbekistan deur China gereis. 

Marco Polo (ca. 1254- 1324), die seun van Niccolò, het die tweede reis, van 1271 tot 1295, meegemaak en aan die hof van Koeblai Khan oorgebly. Sy besonder lewendige reisbeskrywing het in Europa gou reeds die belangrikste bron van kennis oor Cathay (China) en Cipango (Japan) geword. Hoewel Marco Polo oor laasgenoemde land geskryf het, het hy dit nie besoek nie. Deesdae word die reisverslag van Odoric da Pordenone (eintlik Odoric Mattiussi, tussen 1274 en 1286-1331), 'n Franciskaan wat die Evangelie van 1318 af in die Verre Ooste verkondig het, belangriker geag. 

Hy het Joannes de Motecorvino (1247- 1328). die eerste aartsbiskop in die streek, in Peking besoek en op sy terugtog in 1329 waarskynlik Tibet aangedoen. Hy was die eerste Europeër wat van die Tibettaanse hoofstad Lhasa melding gemaak het.

Met uitsondering van die Moslemkoninkrykie Granada in Suid-Spanje het die bewoners van die Iberiese skiereiland hulle teen die einde van die 13e eeu geheel en al van die Moorse oorheersing bevry. Kastilië, Aragon en Portugal, die 3 Christenryke van die skiereiland, kon toe hulle seevaartbelange selfstandig en ongehinderd uitbrei. Die Portugese het die uitbreiding in 1341 begin met 'n besoek aan die Kanariese Eilande (waarvan Ptolemaeus reeds as die Geluks-eilande melding gemaak het). 

Daarna, in 1418, was hulle by Porto Santo by Madeira en in 1432 by Santa Maria in die Asore-eilandgroep. Verder as Kaap Bojador aan die Afrikaanse kus, sowat 225 km suid van die Kanariese Eilande, het hulle dit egter nie gewaag nie. Die Arabiere het hierdie seegebied die See van Duisternis genoem. Hulle het geglo dat die water daar kook en dat die wat om die kaap sou vaar, swart sou wees (indien hulle ooit sou terugkeer). Prins Hendrik die Seevaarder (1394-1460), die 4e seun van koning Johan I van Portugal, was egter daarvan oortuig dat die seeweg wel begaanbaar moet wees. 

Sy inspirasie en geldelike steun was in groot mate daarvoor verantwoordelik dat die eeu tussen 1450 en 1550 as die eeu van groot ontdekkings bekend geword het. Nuuskierigheid, die soeke na rykdomme en die "heilige oorlog" was Hendrik se belangrikste motiewe. 

Hy het geglo dat die legendariese ryk van priester Johannes (Jan) deur die Moslemuitbreiding in Noord-Afrika van die Christelike wêreld afgesny is; die enigste manier om die ryk tot hulp te kom en te steun, was om om Afrika te vaar. Kaarte en skeepsinstrumente was toe nog nie lank in gebruik nie; maar die karveel (karaveel), met sy 2 of 3 maste en 'n kombinasie van driehoekige latynseile om te laveer of om van koers te verander en vierkantige seile om voor die wind te vaar, was 'n groot verbetering op die ou skepe. 

Nadat verskeie ekspedisies op niks uitgeloop het nie, het Gil Eanes in 1434 vir die eerste keer daarin geslaag om om die Kaap Bojador seil. In 1441 het die skeepskaptein Antao Gonçalves die eerste Negerslawe van die kus by die Rio de Oor na Portugal gebring. Die gesagvoerder van 'n ander skip, ridder Nuno Tristao, het die verste reis in daardie stadium onderneem: hy het tot by Kaap Blanco in die teenswoordige Mauritanië, 400 km suid van die Rio de Oro, gevaar. 

Alvaro Fernandes het in 1446 tot by die huidige Sierra Leone gevorder. Niemand kon egter voor Hendrik die Seevaarder se dood in 1460 daarin slaag om verder langs die kus af te reis nie. In 1469 het die handelaar Fernao Gomes 'n ooreenkoms met koning Alfonso V van Portugal (1432- 1481; bekend as Alfonso die Afrikaan, weens sy kruistogte na Noord-Afrika) aangegaan om 5 jaar lank jaarliks 600 km van die kuslyn te verken. Hy sou by die huidige Guinee begin. 

Dit was op die ou end vir die koning sowel as vir Gomes ŉ besonder winsgewende ooreenkoms. Desondanks is die kontrak in 1474 nie hernuwe nie. Fernao do Pó (Spaans: Fernando Pool het waarskynlik in 1472 tot by die Baai van Biafra gevaar en die eiland ontdek wat nou nog sy naam dra (Fernando Pool; hy het ook ontdek dat die kus opnuut na die suide strek. Die volgende belangrikste ontdekker van die kus tussen Nigerië en die suidpunt van Afrika was Diego Cam (ook Diego Cao). In 1482 het hy, terwyl in diens van koning Johan II van Portugal (Johan die Volmaakte; 1455-1 495) was, die monding van die Kongo bereik. Hy het met die rivier opgevaar en met die inheemse volke handel gedryf. 

Terug op see het hy verder suid gevaar en sy suidelikste gedenksuil op 13°26' 5B by Kaap Sante Maria, halfpad langs die kus van Angola af, opgerig. Op sy 2e reis (1485/86) het hy tot by Kaap Kru is op 21˚ 50' SB, sowat 100 km noord van Swakopmund in Namibië, gevorder. In 1488 het Bartholomeus Dias (ca. 1450- 1500) die suidpunt van Afrika ontdek. Tydens 'n storm is hy van koers gedwing en hy het toe oos gevaar om die Afrikaanse kus weer te probeer vind. 

Toe dit nie slaag nie, het hy noordwaarts gevaar en by die huidige Mosselbaai geland. Hy het tot die slotsom gekom dat die seeweg na Indië nou oop was. Toe hy op sy terugtog verby die suidelike punt van die Skiereiland vaar, het hy dit Stormkaap gedoop. Johan 11, wat die kanse op sukses sien toeneem het, het dit tot Kaap die Goeie Hoop herdoop. Hy het egter nooit die sukses gesmaak nie want hy is kort daarna dood. Uit Spanje, die verenigde koninkryk van Kastilië en Aragon, het daar gerugte gekom dat Indië via die Weste bereik is. 

Dit het nou vir die nuwe Portugese koning, Manuel I (Manuel die Grote: 1496-1521) 'n saak van eer geword om Indië via die Kaap die Goeie Hoop te bereik. In 1497 het hy ŉ ekspedisie onder leiding van Vasco da Gama (ca. 1460- 1524) gestuur om die ideaal te verwesenlik. Da Gama het eers 200 km noord van die Kaap die Goeie Hoop geland, toe om die Kaap gevaar en die kus noordwaarts gevolg, waar hy agtereenvolgens by die Pondolandse kus, by Kaap Correntes in Suid-Mosambiek en by die hawestad Quelimane noord van die monding van die Zambezi aan wal gegaan het. 

Verder noord het hy die stad Mocambique, waar hy die eerste Arabiese koopvaarders ontmoet het, Mombasa in die teenswoordige Kenia en die nabygeleë Malindi aangedoen. Hier het hy gidse gekry wat hom die weg na Indië kon wys en in 1498 het hy die stad Kalikoet aan die weskus van Indië bereik. Tallose ekspedisies het hierop gevolg, terwyl eweneens tallose konflikte voorgekom het tussen Indiese vorste en Arabiese kooplui, wat nie hulle handelsmonopolie wou prysgee nie. 

Van die belangrikste Portugese veroweraars was Francesco de Almeida (ca. 1450-1510), vanaf 1505 die eerste onderkoning van Indië, en sy opvolger, Alfonso d'Albuquerque (1453-1515). Laasgenoemde het die stad Hormoez aan die ingang van die Persiese Golf in 1507 verower; die eiland Sokotra voor die Golf van Aden is in 1508 en die stad Goa aan die Indiese weskus in 1510 by die verowerings gevoeg. Na die verowering van Malakka het Francisco Serrão in 1511 die spesery-eilande, die Molukke, waarna daar lank gesoek is, ontdek. Portugal kon toe die monopolie op die handelsgoedere oorneem.

Omstreeks die helfte van die 15e eeu het daar in Florence 'n wêreldkaart verskyn waarop die moontlikheid om Indië en China via 'n westelike seeroete te bereik, aangegee is. Die man wat die kaart geteken het, die medikus en kartograaf Paolo del Pozzo Toscanelli (1397-1482), het sy idees gedeeltelik gebaseer op die reisverslag van die Venesiaan Niccolò de Conti (ca. 1395-1469), wat Persië, Indië, Sumatra en Java tussen 1414 en 1439 besoek het. 

Dit was op grond van Toscanelli se idees en ook Ptolemaeus en Marco Polo se geskrifte dat die Genuees Christophorus Columbus (1451-1506) die idee gekry het om weswaarts na Oos-Asië te vaar. Die Portugese koning, Johan II, wou Columbus se tog nie finansier nie, waarop hy hom tot die Spaanse kroon gewend het. Die vreugde oor die inlywing van die Moorse stad Granada by die Spaanse koninkryk het 'n gunstige atmosfeer vir Columbus se versoek geskep. Buitendien het die inlywing ook beteken dat Spanje meer middele tot sy beskikking gehad het. Met drie karvele, die "Nina" onder aanvoering van Vicente Yáñez Pinzón, die Pinta onder Pinzón se broer Martin Alonso Pinzón, en die vlagskip Santa Maria het Columbus in 1492 vertrek en op 12 Oktober ŉ eiland in die Bahama-eilandgroep bereik. 

Die eiland is San Salvador gedoop. Columbus en sy geselskap het Kuba vir die kus van die ryk van die Grootkhan en Haïti vir Cipango (Japan) aangesien. Columbus het die eiland La Espanola (later Hispaniola) genoem uit erkenning aan sy finansierders. Hoewel Columbus nog 3 reise onderneem het en die kuste van Venezuela, Panama en Nicaragua, asook die eilande Trinidad, Jamaika en Guadeloupe besoek het, het hy tot sy dood onwrikbaar geglo dat hy Oos-Indië bereik het. 

Dit lyk egter of Petrus Martyr Anglerius (Pietro Martire d'Anghiera; 1457-1526), die Italiaanse humanis in Spaanse diens, al in 1494 na aanleiding van lede van die inheemse bevolking wat Columbus met hom saamgebring het, die gedagte van 'n "nuwe wêreld" gekoester het. Deur die verdrag van Tordesillas (1494), wat deur bemiddeling van die pous op Portugal afgedwing is, sou alle nuut ontdekte gebiede verder as 370 seemyl wes van die Kaap-Verdiese Eilande outomaties aan Spanje behoort: oos van die lyn van Tordesillas sou Portugal heers. 

Dit lyk na meer as blote geluk dat die hele Brasilië hiervolgens onder Portugese beheer geval het toe dit in 1500 ontdek is. (Sommige bronne meen dat die intensiewe onderhandelings oor die 370-seemyllyn ŉ aanduiding daarvan is dat die Portugese al kennis gedra het van Suid-Amerika.) Perdro Alvader Cabral (ca. 1460-1526) het op pad na Indië langs die Kaapse seeroete so ver wes gedryf dat hy by die Brasiliaanse kus uitgekom het. 

Daar het hy van sy bemanningslede en enkele skepe agtergelaat en via die Kaap die Goeie Hoop na Asië gevaar. Die Portugese kolonie wat op die manier tot stand gekom het, het aanvanklik klein gebly en moes net dien as 'n pos op Cabral se roete via die Kaap die Goeie Hoop na Indië (weens die heersende winde en die seestrome kon skepe baie gouer in Indië aankom indien hulle van Europa eers na Brasilië en dan na die suidelike punt van Afrika gevaar het as wanneer hulle al met die kus van Afrika langs gevaar het). Spaanse ekspedisies in Noord-Amerika is grotendeels vergete omdat daar geen of baie min skatte van die Rooihuide in die gebied buitgemaak kon word. 

Daar kan dus gesê word dat Amerika nie "ontdek" is nie, maar geleidelik van die ooskus af gekoloniseer is. Een van die belangrikste Spaanse ontdekkers was Alonso de Ojeda (ook Hojeda; 1466?-1515), wat saam met Amerigo Vespucci (1451-1512), 'n Italianer van geboorte, ŉ ekspedisie na die noordkus van Suid-Amerika gelei het. Tydens Vespucci se tweede ekspedisie, wat hy in Portugese diens onderneem het, het hy in 1502 tot by omtrent 34° SB gevorder en beset dat hy met 'n ander vasteland as Asië te make het. 

As gevolg van die ontdekking, en ander ontdekkings wat Vespucci aan homself toegeskryf het, is sy naam aan die nuwe kontinent gekoppel: Amerika. Die Spaanse veroweraar (conquistador) Vasco Nunez de Balboa (ca. 1475-1517) het in 1513 die landengte van Panama oorgesteek en was die eerste Europeër wat die Stille Oseaan gesien het. Juan Ponce de Léon (1460- 1521) het in 1513, terwyl hy na die "bron van jeug" op soek was, Florida ontdek. Francisco Hérnandez de Córdoba (oorl. 1518) het in 1517 die kus van Yucatan verken en die eerste spore van die Maya-kultuur aangetref. 

Juan de Grijalva (1489?-1527) het die kus van Mexiko ietwat verder noord besoek en was in 1518 die eerste Europeër wat met die kultuur van die Asteke kennis gemaak het. Hierna is die land aan die veroweraars oorgelaat, terwyl die ontdekkers opnuut begin soek het na die weg na Indië via die Weste, nou met die kus van die nuwe vasteland langs. Die Spanjaard Juan Díaz de Solís (ca. 1470-1516) het in 1516 gemeen dat hy die seeweg via die Weste ontdek het toe hy die monding van die Rio de la Plata bereik het. 

Sy geselskap is egter deur die inheemse bevolking aangeval en op een na om die lewe gebring en opgeëet. Die Portugees Fernaõ de Magalhães (Ferdinand Magellaan; 1470-1521) het in 1519 in diens van die Spaanse kroon met 5 skepe vertrek. Met 3 van die skepe net hy in 1520 deur die Straat van Magellaan tussen Vuurland en die vasteland van Suid-Amerika geworstel en die Mariane in 1521 bereik. Kort daarna het hy die Filippyne bereik, waar hy in 'n geveg teen die inheemse bevolking op die eiland Mactan gesneuwel het. 

Met een skip het Juan Sebastian de Elcano (oorl. 1526) Spanje in 1522 bereik en is hy vereer as die eerste mens wat om die wêreld gevaar het. Die 16e-eeuse pogings om Indië via die noorde van Amerika of Europa te bereik, het misluk. Die Italianer Giovanni Caboto (ca. 1450-1499) het Nova Scotia aan die Kanadese ooskus al in 1497 in diens van die Engelse kroon besoek. In 1520/21 het die Portugees João Alvares Fagundes Nova Scotia en Newfoundland besoek; die Fransman Jacques Cartier (1491 - 1557) het met die St. Laurensrivier opgevaar tot by die plek waar Montreal later gestig sou word. 

Die Engelsman John Davis (1550-1605) het dit in 1585 en 1587 in die seestraat tussen Groenland en Baffin-eiland gewaag en die Poolsirkel oorgesteek, maar in die pakys vasgeval. Die eerste man wat probeer het om langs Noord-Europa te vaar, was Richard Chancellor (oorl. 1556), wat die Wit See in 1553 bereik en daar aan wal gegaan het. Die Nederlander Willem Barentsz (1550-1597) het Spitsbergen en die noorde van Nowaja Zemblja tussen 1594 en 1596 bereik.

AI van die 12e eeu af is daar in Europa gespekuleer oor die bestaan van ŉ Terra Australis Incognita ("onbekende suidelike land"). Die Chinese het Australië moontlik al in die 6e eeu en miskien ook omstreeks die middel van die 15e eeu besoek. Die Portugees Manuel Godinho de Ericia het moontlik ook in 1601 op Australië geland. Die Spanjaarde het egter nie daarin geslaag nie, ondanks ekspedisies van Peru af: in 1567 die van Alvaro de Mendana, wat die Solomon-eilande ontdek het, en die van Pedro Fernández de Quirós, wat die Nuwe Hebride in 1605 ontdek het. 

Die Nederlanders, wat jare lank vir die Portugese as speseryhandelaars in Europa opgetree het, het die Molukke self eers in 1596 berei k. Teen die einde van 1605 het Willem Jansz (oorl. ca. 1638) die kus van die Australiese vasteland gesien toe hy in die Torresstraat tussen Nieu-Guinee en Australië gevaar het. Die Vereenigde Oost-Indische Compagnie (VOC), wat die Nederlandse handelsbelange behartig het, het nie 'n ophef van die ontdekking gemaak nie om te voorkom dat buitelanders op die kus toesak. 

Dirck Hartog het in 1616 aan die weskus geland, terwyl Pieter Nuyts in 1626 en 1627 honderde kilometers kus in die suidweste verken het. Abel Tasman (1603-1659) het in 1642/43 am die vasteland gevaar en Tasmanië en Nieu-Seeland ontdek, wat hy onderskeidelik Van Diemensland en Stateland gedoop het. Die vasteland is Nieu-Holland genoem. Die Nederlanders het nie juis daarin belang gestel om die vasteland, wat op die oog af nie veel gebied het nie, verder te ondersoek nie. 

Die Engelse seerower William Dampier (1652-1715), wat die noordweskus van Australië tussen 1699 en 1700 in opdrag van die Engelse admiraliteit ondersoek het, het ook so 'n negatiewe verslag oor die land en sy bevolking geskryf dat 'n hele eeu verbygegaan het voordat die Engelse met verdere ondersoeke begin het. Die Nederlander Jacob Roggeveen (1659- 1729) het in 1621 in diens van die Wes-Indiese Kompanjie rondom Kaap Hoorn gevaar en Paaseiland op Paasfees 1722 ontdek. 

Kort daarna het hy ook Samoa ontdek. (Die roete om Kaap Hoorn, wat heelwat minder gevaarlik as die nou Straat van Magellaan was, is in 1616 deur die Nederlanders Jacob Ie Maire en Willem Corneliszoon Schouten ontdek.) James Cook (1726- 1779) het die laaste groot ontdekkingsreise in die Stille Oseaan onderneem. Op sy 4 reise tussen 1768 tot 1779 het hy talle eilande in Oseanië ontdek of herontdek. Hy het die kuste van Nieu-Guinee, Nieu-Seeland en Australië sorgvuldig ondersoek, tot by 71° SB gevaar en vasgestel dat daar nie nog 'n Terra Australis bestaan, soos wat daar toe nog steeds geglo is nie. Hy het egter vermoed dat daar onder die ys van die Suidpoolstreke land is. 

Cook het in 1778 noordwaarts op die Suidsee gevaar en Hawaii ontdek. Hy het ook langs die kuste van Kanada en Alaska gevaar, deur die straat wat hy Beringstraat gedoop het, en bewys dat Asië en Amerika nie verbind is nie. In werklikheid was dit net 'n bevestiging van dit wat die Deen Vitus J. Bering (1661-1741) al tussen 1726 en 1741 vasgestel het toe hy Oos-Siberië en Alaska ondersoek het. In opdrag van die Russiese tsaar het hy van 1725 af die hele noordelike kusgebied van Siberië gekarteer. 

Die deurvaart langs die noordkus van Eurasië is egter eers in die jare 1878 tot 1880 deur die Sweed Adolf Erik Nordenskjöld (1632-1901) voltooi. Die deurvaart langs Noord-Amerika, tussen die Kanadese eilande deur, is nag later (1903-1906) deur Roald Amundsen (1672-1926) gevind. Die Amerikaner Robert Edwin Peary (1656-1920) het die Noordpool vir die eerste keer in 1909 bereik. Amundsen, wat dieselfde probeer doen het, het so gou moontlik na die Suidpool vertrek om dit eerste te bereik en het in 1911 daarin geslaag om die Engelsman Robert F. Scott (1666-1912) voor te spring. 

Naas kleiner gebiede soos die binneland van Borneo, die Chinese hoogland, die woestyn in Saoedi-Arabië en die oerwoudgebiede in Suid-Amerika, was besonderhede oor groot dele van die binneland van Afrika ook nog nie op die 19e-eeuse kaarte aangedui nie. Die kuste was verken, die Portugese het die Zambezirivierbekken van Mosambiek af gekoloniseer in hulle soektog na goud, en boere en Engelse het die suidelike deel van Afrika bewoon. Die ongesonde tropiese streek van die vasteland was vir die Witman egter grotendeels onbekend. 

Nuuskierigheid sou egter weldra die risiko van siektes en die probleme verbonde aan reise deur die woestyne en reënwoude oorkom. Daar was veral groot nuuskierigheid oor die oorsprong van die Nyl. In die 7e eeu v.C. het 'n Griekse seeman, Diogenes, melding gemaak van twee wit berge diep in die binneland waar die Nyl sou ontspring; op Ptolemaeus se wêreldkaart word die berge as die Maanberge aangedui. Die Skot James Bruce (1730-1794) het in 1770 die eerste Europeër geword wat die Blou Nyl as die oorsprong van die Nyl geïdentifiseer het. 

Hy het die Blou Nyl stroomafwaarts gevolg tot waar dit by Khartoem met die Wit Nyl saamvloei. Die Wit Nyl is later as bronrivier aangedui. Dit het egter gou aan die lig gekom dat Bruce nie eerste daar was nie: die Spaanse Jesuïte Pedra Paez en Jeronimo Lobo het die gebied in onderskeidelik 1618 en 1628 besoek, al het hulle nie tot die gevolgtrekking gekom dat hulle by die bronne van die Nyl Aangekom het nie. In 1856 het die British Royal Geographical Society sir Richard Francis Burton (1821 - 1890) en John Hanning Speke (1827-1864) gestuur om dele van die binneland van Afrika te ondersoek. 

Twee jaar later, in 1858, het hulle saam die Tanganjikameer ontdek en tot hulle teleurstelling agtergekom dat dit nie die oorsprong van die Nyl is nie. Nadat Speke die siek Burton in Aden agtergelaat het om te herstel, het hy teruggekeer en die Victoriameer ontdek. In Engeland het Speke beweer dat hy die geheim van die Nyl met sy ontdekking ontrafel het. Toe Burton egter nie lank daarna nie in Engeland aankom, het dit duidelik geword dat Speke nie 'n rivier nie, maar 'n meer gesien het. In 1862 het Speke egter vasgestel dat die Wit Nyl wel met die Victoriameer in verbinding is. Sir Samuel White Baker (1821-1893) het in 1864 die Albertmeer ontdek (tans die Mobutumeer), wat toe as die bron van die Nyl beskou is. 

Die geheim van Ptolemaeus se Maanberge was egter nog steeds nie opgelos nie. David Livingstone (1813-1873) was daarvan oortuig dat die bronne verder suid gesoek moes word. Hy was ook bewus daarvan dat dit moeilik sou wees om die waterskeiding tussen die ander groot Afrika-riviere, die Kongo, die Zambezi en die Nyl, in die moerasse van die Afrikaanse meregebied aan te dui. Livingstone het hom egter ook vergis en die Lualabarivier gevolg sonder om te ontdek dat dit die boloop van die Kongo en nie van die Nyl is nie. 

Langs die rivier het hy op 'n slawemark van Arabiese kooplui afgekom (1871). Daarop het Livingstone, wat 'n sterk afkeer van die slawehandel gehad het, na die Tanganjikameer teruggekeer. Omdat sy voorrade egter gesteel was, kon hy nie verder reis nie en in die omstandighede het die geskiedkundige ontmoeting tussen die Amerikaanse joernalis, later sir, Henry Morton Stanley (1 641 - 1904) en Livingstone plaasgevind. Livingstone het egter geweier om Stanley na die kus te volg en Stanley het in 1872 vertrek. 

Die volgende jaar is Livingstone, die sendelingontdekker, dood. Kaptein Verney Lovett Cameron (1844-1894), wat gestuur is om Livingstone te help, het te laat opgedaag. Cameron het egter Livingstone se werk voortgesit en talle kaal kolle op die kaart van Sentraal-Afrika met besonderhede ingevul. In 1875 was hy die eerste Blanke wat die trope van Afrika van oos na wes deurreis het, nadat Livingstone dit in 1856 in die teenoorgestelde rigting deurreis het. 

Dit was Stanley wat uiteindelik die laaste geheime van die Kongo en die Nyl ontsluier het. In 1877 het hy vasgestel dat die Lualaba die boloop van die Kongo is en in 1889 het hy die Edwardmeer, die bron van die Wit Nyl, ontdek. Noord van die meer is die Ruwenzori-gebergte, wat tot 5119 m hoog is; smeltende sneeu op die gebergte is 'n belangrike bron van die Nyl. Die 2000 jaar oue legende van die Maanberge het toe geblyk nie ver van die waarheid te wees nie.

Aan die begin van die 20ste eeu is die laaste 'wit kolle' op die wêreldkaart gevul. Dit was die binneland van Australië en Nieu-Guinee, sommige gebiede in Sentraal-Afrika, die noordkus van Kanada en Groenland en natuurlik Antarktika.


</doc>
<doc id="256308" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256308" title="One America News Network">
One America News Network

One America News Network (OANN), ook bekend as One America News (OAN), is 'n Amerikaanse konserwatiewe Televisie betaal-kanaal wat spesialiseer in nuus. Die netwerk is op 4 Julie 2013 gestig en word besit deur Herring Networks Ing. Die netwerk se hoofkwartier is geleë in San Diego, Kalifornië , en dit bedryf 'n nuusburo in Washington, D.C. en New York Stad. Die netwerk is oorspronklik gestig met die bedoeling om 'n konserwatiewe en sentrum-regs gehoor te teiken, en "OAN" meld dat hulle doel is om geloofwaardige nasionale en internasionale nuusdekking te bied deur die loop van die dag; terwyl die netwerk se spitstyd politiese geselsprogramme vanuit 'n konserwatiewe perspektief gevoer word.Die netwerk se amptelike webadres is oann.com.


</doc>
<doc id="256309" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256309" title="Infowars">
Infowars

InfoWars is 'n webtuiste wat nuusdekking en opiniestukke vanuit 'n regse oogpunt aanbied. Die webwerf word besit deur Alex Jones.Die webtuiste is in 1999 gestig, en word bedryf onder Free Speech Systems LLC.Die webwerf se amptelike webadres is www.infowars.com.


</doc>
<doc id="256310" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256310" title="Madoka Inui">
Madoka Inui

Madoka Inui ( gebore op 27 Maart in Kobe) is 'n Japannese pianis van Klassieke musiek wat in Wene woon.

In 2000 het sy saam met Franz Bartolomey, die eerste-tjellis van die Weense Filharmoniese Orkes haar eerste CD vrygestel met werke vir Tjello en klavier deur Brahms, Richard Strauss en Johann Strauss jr.. 

In 2002 het sy begin by die wêreld se voorste onafhanklike Plate-etiket- die Naxos Plate-etiket- waar sy die pianistiese deel van die kamermusiekreeks ""Philharmonic Soloists"" oorgeneem het en opnames gemaak het saam met soliste van die Weense Filharmoniese Orkes.

Die volgende opnames is ook gemaak:

Die eerste opname van die volledige fantasieë vir klaviersolo deur Johann Nepomuk Hummel by Naxos was ook baie suksesvol en is deur die kritici geprys.



</doc>
<doc id="256311" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256311" title="Alexandra Kollontai">
Alexandra Kollontai

Alexandra Mikhailovna Kollontai ( — née Domontovich, Домонто́вич; * [O.S.D. 31 Maart 1872] 19 Maart 1872 – † 9 Maart 1952) was 'n Marxistiese rewolusionêr, eers as 'n lid van die Mensjewiste, en van 1915 af as 'n Bolsjewis (later Kommunisties).

In 1922 was "Kollontai" aangestel as 'n diplomatiese raadgewer tot die Sowjetunie gesantskap in Noorweë, en is sy kort daarna bevorder tot die hoof van die afvaardiging, een van die eerste vroue om so 'n pos te hou.




</doc>
<doc id="256312" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256312" title="Plaaslike Besorgde Inwoners">
Plaaslike Besorgde Inwoners

Die Plaaslike Besorgde Inwoners is 'n klein politieke party veral aktief in George, Suid-Afrika.
Die party fokus op korrupsie en het aan die 2016 munisipale verkiesings deelgeneem, en het 3,3% van die proporsionele verteenwoordiging in die George-gebied verkry en sodoende 3 setels in die George Plaaslike Munisipaliteit bekom. 

Party leier Virgil Gericke het in Januarie 2018 gevra dat die George Plaaslike Munisipaliteit onder administrasie geplaas word nadat daar binne die regerende Demokratiese Alliansie binnegevegte was en die party versuim het om vervangende raadslede te kies na aanleiding van die ontslag van die raad se Speaker, Hoofsweep en vier raadslede deur die Wes-Kaap Plaaslike Regering Minister, Anton Bredell. 

Die party betwis slegs die 2019 Suid-Afrikaanse algemene verkiesing op provinsiale vlak in die Wes-Kaap.

 

</doc>
<doc id="256313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256313" title="African Change Academy">
African Change Academy

Die African Change Academy (ACA) is 'n klein politieke party in Suid-Afrika. Die party is gestig deur Wandile Tsipa 'n stigterslid van die United Democratic Movement, wat uit die UDM geskors is nadat hy daarvan beskuldig is dat hy die hulpbronne van dié party gebruik het om sy nuwe party te begin. 

Die ACA pleit vir die terugkeer van die doodstraf, met Tsipa wat verklaar dat "die enigste mense teen die doodstraf is diegene wat kriminele aktiwiteite doen."

In November 2017 het die party gevra vir die ontslag van die destydse minister van staatsveiligheid, Bongani Bongo, wat beskuldig was van omkopery.
Die party betwis slegs die 2019 Suid-Afrikaanse algemene verkiesing op provinsiale vlak in die Oos-Kaap.


</doc>
<doc id="256314" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256314" title="CasaPound">
CasaPound

CasaPound - met volle naam: CasaPound Italia (CPI) - is 'n politieke beweging en voormalige party in Italië wat oorspronklik ná die besetting van 'n leegstaande woonhuis in staatsbesit op 26 Desember 2003 in Rome deur 'n groep jongmense as 'n netwerk van regsgesinde sosiale sentra ontstaan het. Die verskynsel het tot 'n politieke beweging gegroei met die besetting van ander leegstaande geboue, die hou van optogte en betogings en die stigting van 'n verskeidenheid inisiatiewe.

Naamgewend vir die beweging was die Amerikaanse digter en kritikus Ezra Pound (1885−1972), wat onder meer bekendheid verwerf het as groot bewonderaar van Benito Mussolini en Italiaanse fascisme, en die besette gebou in Rome se armbuurt Esquilino wat na hom "CasaPound" genoem is. Die kategorisering van CasaPound as neo-fascisties lewer sekere probleme op aangesien die beweging hom afgrens teen tradisionele ver-regse ideologieë, alhoewel aanhangers van CasaPound na hulself as "Fasciste van die derde Millennium" verwys. 

Wat die kategorisering van CasaPound bemoeilik, is die propagering van sekere stylelemente en oortuigings, wat aan die Romeinse Ryk, Italiaanse fascisme, avantgarde-futurisme, nonkonformisme en die protesbewegings van 1968 ontleen is, as 'n nuwe fascistiese leefstyl wat die steun van groter dele van die algemene publiek geniet. As 'n teengewig teen linksgesinde alternatiewe subkultuur oefen CasaPound aantrekkingskrag op leerders en studente uit - en word deur tradisioneel linkse groeperings as 'n bedreiging ervaar hoe meer dit oorspronklik linkse politieke tematiek, doelstellings en marxistiese ikone soos Che Guevara oorneem om hulle met moderne estetiek en fascistiese ideologie te kombineer: solidariteit met Tibet, benadeeldes en onderdruktes, stryd teen privatisering, behuisingstekorte en homofobie.

Op 26 Junie 2019 het CasaPound se leier Gianlucas Iannone aangekondig dat CasaPound nie langer as party aan Italië se politieke lewe sal deelneem nie en sy aktiwiteite as suiwer beweging sal voortsit.

"CasaPound se YouTube-kanaal"


</doc>
<doc id="256365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256365" title="Vorticisme">
Vorticisme

Vorticisme was 'n kortstondige modernistiese kunsbeweging in die vroeë 20ste eeuse Britse kuns en liriek wat onder meer deur kubisme en Italiaanse futurisme geïnspireer is. Die beweging se doelwitte is in 1914 in die eerste uitgawe van die kunstydskrif "BLAST" bekendgemaak met 'n manifes. Om net soos futuriste vry te breek van die kunsstrominge van die verlede het Vorticiste die uitbeelding van landskapstonele en naakstudies summier verwerp ten gunste van 'n suiwer geometriese styl met sterk abstrakte neigings.

Die term "vorticisme" is in 1914 deur die Amerikaanse digter Ezra Pound gebruik. Vorticistiese kunstenaars, wat hoofsaaklik in Londen saamgetrek was, maar internasionale ambisies ontwikkel het, was aktief tot 1917, die jaar waarin 'n groot Amerikaanse uitstalling hul kuns aan die Noord-Amerikaanse publiek bekendgestel het.

Vorticisme word, danksy die beweging se gebruik van skilder- en beeldhoukuns asook die gedrukte woord, as die eerste Britse multimediale kunsvorm beskou.



</doc>
<doc id="256380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256380" title="Suid-Afrikaanse Bofbalunie">
Suid-Afrikaanse Bofbalunie

Die Suid-Afrikaanse Bofbalunie "(SABU)" is die nasionale beheerliggaam van bofbal in Suid-Afrika.

Bofbal word in alle provinsies gespeel, maar dit is nie 'n toonaangewende sport nie as gevolg van die gewildheid en relatiewe sukses van die vergelykbare sport van krieket, waarin Suid-Afrika een van die leidende lande is. Die Unie is 'n lid van die Wêreld-bofbal-sagtebalkonfederasie (WBSC), en die Internasionale Bofbalfederasie (IBAF). SABU is ook geaffilieer met die Suid-Afrikaanse Sportkonfederasie en Olimpiese Komitee (SASCOC) wat saam met Sport en Ontspanning Suid-Afrika (SRSA) alle georganiseerde sport in Suid-Afrika beheer. SABU beheer die Suid-Afrikaanse nasionale bofbalspan , wat reeds deelgeneem het aan verskeie groot sportsgeleenthede, soos die Olimpiese Somerspele, "World Baseball Classic", Bofbal-wêreldbeker en die Afrika-spele.Die mees noemenswaardige bofbalspelers sluit Gift Ngoepe, Anthony Phillips en Dylan Unsworth in.

Bofbal in Suid-Afrika het op die Witwatersrand begin. Goudmynwerkers van die Verenigde State het die spel in Suid-Afrika begin speel wat gelei het tot die stigting van die Giants-bofbalklub van die Crown Mines-bofbalspan. Die Transvaalse Bofbalassosiasie is in 1905 gestig saam met een van die vroeëre klubs, naamlik die Wanderers-bofbalklub.Japannese invloed het gelei tot die vorming van die sport in Port Elizabeth, nadat 'n Japannese skip genaamd die Paris Maru in 1934 in Algoabaai gestrand het, wat daartoe gelei het dat die matrose vir drie maande gestrand was terwyl hulle vir die volgende skip gewag het. Die matrose het gevolglik 'n span saam met die plaaslike inwoners georganiseer wat vir VSA-maatskappye werksaam was, sowel as VSA-sendelinge by die Westborne-ovaal, wat uiteindelik in 1934 gelei het tot die stigting van die Oostelike Provinsie-bofbalassosiasie.Gedurende die Tweede Wêreldoorlog is bofbal nie amptelik gespeel nie, maar eers weer na die oorlog in 1945. Een van die eerste wedstryde was tussen 'n span van die Verenigde State wat gekies was van twee besoekende oorlogskepe van die Amerikaanse Vloot, die USS California (BB-44) en USS Tennessee (BB-43), met die Amerikaners wat 6-4 gewen het.Die 1950's was die goue era vir bofbal in Suid-Afrika, met populêre ondersteuning van beide spelers en plaaslik-gebaseerde besighede in Amerikaanse besit soos General Motors. 'n Span van die VSA het in 1956 deur Suid-Afrika getoer. Baie gewilde Suid-Afrikaanse Internasionale Springbokrugbyspelers het ondersteuning gebied aan plaaslike bofbal.In 1935 is die Suid-Afrikaanse Bofbalfederasie (nou die Suid-Afrikaanse Bofbalunie) gestig, met sy provinsiale affiliasies wat onderskeidelik Grens, Westelike Provinsie, Oostelike Provinsie, Noord-Transvaal en Transvaal was. Arthur Berezowski was 25 jaar, van 1949 tot 1974, aan die stuur van die Federasie. In 1950 het die Westelike Provinsie-bofbal-en-sagtebalunie 'n leidende rol begin speel, met 11 bofbal- en 23 sagtebalspanne.




</doc>
<doc id="256381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256381" title="Ontwikkelaar">
Ontwikkelaar

'n Ontwikkelaar is 'n toestel waarmee elektrisiteit, gas of stoom voortgebring word. Bekende ontwikkelaars is byvoorbeeld die by termo - en hidroëlektriese kragsentrales waarmee 220 V ontwikkel word, asook stoomketels (of selfs gewone huishoudelike ketels) waarmee stoom voortgebring kan word. 

Daar word voortdurend met veral elektriese ontwikkelaars geëksperimenteer met die oog daarop om die meganiese arbeid (waarby meganismes byvoorbeeld roteer) by konvensionele kragsentrales uit te skakel, asook om energie te probeer bespaar. 'n Opwindende ontwikkeling is die van magnetohidrodinamiese (MHD) ontwikkelaars, waarby beoog word om elektrisiteit sonder 'n meganiese ontwikkelaar en boonop deur middel van kernenergie te ontwikkel.

'n Gasontwikkelaar word vir die vergassing van vaste brandstowwe soos steenkool, kooks en hout gebruik. Die gas wat so verkry word, word vir stadsverligting (ouer stede), huishoudelike gebruik of chemiese prosesse in fabrieke gebruik. Die ontwikkelaar bestaan uit ŉ geslote ruimte (kamer) waarin die brandstof is. Terwyl die brandstof brand, word lug of stoom daarby ingevoer en 'n vergassingsreaksie ontstaan. Die gas word afgevoer en deur 'n voorreiniger gestuur om growwe deeltjies daaruit te verwyder. 

Vervolgens kom die gas in 'n verkoeler, en tydens verkoeling vind 'n groot temperatuursvermindering en gevolglik 'n groot volumevermindering plaas. Daarna word die gas deur 'n nareiniger gestuur, en ten slotte word dit met behulp van filters gesuiwer. Na gelang van die brandstof en die vergassingsmetode wat gebruik word, word gasse verkry soos watergas (bestaande uit waterstof en koolmonoksied), lig- of stadsgas (waterstof en metaan), luggas (stikstof en koolmonoksied) en houtgas. Die verbrandingswaarde van die gasse wissel van ongeveer 10 000 tot 20 kJ/kg.

'n Stoomontwikkelaar bestaan in beginsel uit ŉ ketel waarin water verhit word sodat stoom gevorm word. Die belangrikste oorweging by ketels is om die gunstigste moontlike kontak tussen vuur en water te probeer bewerkstellig. So is daar die vlampypketel, waarin 'n aantal pype waardeur warm verbrandingsgasse stroom, deur die water omring word. 

Die teenoorgestelde hiervan is die waterpypketel, waarin die water deur 'n aantal pype stroom wat deur 'n vuur omring is. Die stoom wat voortgebring word, word byvoorbeeld gebruik vir die aandrywing van 'n stoomturbine van 'n kragsentrale, waarmee die elektriese ontwikkelaar (generator) uiteindelik aangedryf word.

In fisika- en in sommige geneeskundige laboratoria word 'n geweldig hoë elektriese spanning dikwels benodig, en so ŉ spanning word met behulp van elektrostatiese ontwikkelaars verkry. 'n Elektrostatiese ontwikkelaar kan gewoonlik 'n hoe spanning maar slegs 'n lae stroom lewer. 

ŉ Bekende voorbeeld hiervan is die spanning (tot 100 000 V) wat met ŉ klein Van de Graaff-ontwikkelaar ontwikkel word maar wat in ŉ statiese ontlading (deur 'n aarddraad daarmee te verbind) slegs vir 'n breukdeel van 'n sekonde 'n klein stroompie (soms bloot 'n kort vonkie) laat vloei. By die Van de Graaff-ontwikkelaar word 'n aaneenlopende band deur twee wiele aangedryf, terwyl die band teen borseltjies druk waarmee elektrone na 'n sekere punt gevoer word. Die spanning wat so ontwikkel word, is eweredig aan die hoeveelheid versamelde elektrone, en sommige Van de Graaff-ontwikkelaars kan spannings van tot 10 miljoen V lewer.

Wanneer 'n geleier (byvoorbeeld ŉ draad) deur 'n magneetveld beweeg, ontstaan daar 'n spanning oor die punte van die geleier, en as die punte met meka.fr verbind word, sa! 'n stroom deur die geleier vloei. Hier word meganiese arbeid dus in elektriese arbeid omgesit. Om die proses glad te laat verloop, word die geleier byvoorbeeld om 'n anker (ysterkern) gewikkel wat tussen die pole van elektromagnete kan roteer. 

Aangesien die elektromagnete ŉ veld veroorsaak wat noord-suid gerig is, beweeg die geleier om die anker dus om die beurt by die noord- en suidpole verby en ontwikkel 'n wisselende spanning. Die wisselende spanning word met behulp van roterende kontakte (kommutator) gelykgerig, waardeur 'n gelykspanning verkry word. As die ontwikkelaar dan aan 'n stroomkring gekoppel word, sal 'n gelykstroom daarin vloei. Gelykstroomontwikkelaars word byvoorbeeld in motors gebruik om batterye te laai (generator).

Wisselstroomontwikkelaars word in elektriese kragsentrales vir grootskaalse elektrisiteitsontwikkeling gebruik, hoewel kleiner weergawes dikwels vir ander doeleindes aangewend word. Bekende klein wisselstroomontwikkelaars is byvoorbeeld die draagbare 220-V-ontwikkelaars wat deur petrolenjins aangedryf en onder meer vir kampeerdoeleindes gebruik word. Die beginsel waarop wisselstroomontwikkelaars werk, is dieselfde as die van gelykstroomontwikkelaars, naamlik 'n geleier wat in 'n magneetveld beweeg. 

Die enigste verskil is dat die stroom nie gelykgerig word nie aangesien dit vir die meeste doeleindes onnodig is. Een van die plekke waar die wisselstroom wel gelykgerig, word, is by motors, waar 'n klein wisselstroomontwikkelaar (alternator) saam met 'n gelykrigter gebruik word om die battery te laai (soos in die geval van 'n gelykstroomontwikkelaar). Hoewel ontwikkelaars gebruik word om elektriese energie te lewer, is hulle self energieverbruikers wat gewoonlik deur enjins of turbines (stoom- of waterturbines) aangedryf word. Daar is byvoorbeeld ontwikkelaars wat met behulp van dieselenjins aangedryf word en vermoëns van tot 5 MW (5 000 kW) het. 

Groter ontwikkelaars word deur middel van waterturbines by hidroëlektriese kragsentrales aangedryf en kan tot 500 MW lewer. Die grootste ontwikkelaars word egter aangedryf deur stoomturbines, waarvan die stoom uit stoomketels verkry word. Die stoomketels word verhit deur die verbranding van steenkool, olie of gas, of deur kernklowing by kernkragsentrales. Die eerste turbo-ontwikkelaar is in 1903 deur die General Electric-maatskappy gebou en kon 5 MW lewer. Daarna het ontwikkelaars steeds groter en kragtiger geword en teenswoordig kan dit tot 1000 MW per eenheid verskaf (elektriese kragsentrales het gewoonlik meer as een ontwikkelaareenheid).

By magnetohidrodinamiese ontwikkelaars is die oogmerk om die aantal stadiums van energieoordrag wat by die konvensionele ontwikkelaars nodig is, te verminder. By laasgenoemde ontwikkelaars word warmte-energie eers in meganiese en dan in elektriese energie omgesit. 'n MHD ontwikkelaar bestaan uit 'n ruimte waarin 'n geleidende gas (plasma) of 'n vloeibare metaal tussen 2 magneetpole deur gelei word. Weerskante van die magnete word elektrodes aangebring, waarin 'n spanning dan geïnduseer word. 

In die Sowjetunie bestaan daar ŉ eksperimentele MHD ontwikkelaar met 'n vermoë van 75 MW, en dit word as die ontwikkelaar van die toekoms beskou. Terwyl kernenergie tans vir die ontwikkeling van stoom gebruik word, word daar beoog om dit in die toekoms vir die vorming van plasma te gebruik. Dit sal dan tussen die MHD magnete deur gelei word om elektrisiteit te ontwikkel.

Die termioniese ontwikkelaar is nog ŉ ontwikkelaar waarin bewegende onderdele weggedoen kan word. Dit werk op die beginsel van die termokoppel, 'n toestel waarby 2 drade van verskillende metale om mekaar gedraai en verhit word. Wanneer die drade warm word, vind 'n elektronuitruiling tussen hulle plaas, en wanneer dit aan 'n stroomkring verbind word, laat dit 'n stroom daarin vloei. Die termioniese ontwikkelaar bestaan uit 2 metaalplate. 

Wanneer een van die plate tot ongeveer 1800 °C verhit en naby die ander plaat gebring word, sal die elektrone van die warm na die koue plaat oorgedra word. As die plate deur middel van 'n geleier verbind word, sal 'n stroom tussen die plate en in die kring vloei. Om die oordrag van elektrone beter te laat geskied, word uiters fyn metaaldeeltjies tussen die 2 plate "gesaai". Die ontwikkelaar is egter nog nie baie doeltreffend nie, en bied nog baie ruimte vir verbetering.


</doc>
<doc id="256386" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256386" title="Oorlogskepe">
Oorlogskepe

Eers gedurende die afgelope ongeveer drie eeue het daar 'n werklike onderskeid gekom tussen skepe wat spesiaal vir oorlogvoering gebou is en handelskepe. Die grootste ontwikkeling het gedurende die 19e eeu plaasgevind, toe stoomkrag en yster 'n beduidende rol in die skeepsboubedryf begin speel hel. Dit het gelei tot 'n geweldige bewapeningswedloop waarin steeds groter en swaarder skepe gebou is. 

Enorme "artillerieskepe" is gebou wat tot met die Tweede Wêreldoorlog 'n groot rol gespeel het. Tydens die oorlog moes die slagskepe en kruisers toenemend plek maak vir die vliegdekskip, wat met sy vliegtuie aan boord 'n groter tref wydte en aanvalskrag gehad het, en in sekere mate, vir die duikboot. Na die Tweede Wêreldoorlog het die klem as gevolg van die opkoms van die duikboot en missielstelsels al hoe meer begin val op kleiner, vinnige oorlogskepe soos torpedo-jaers en fregatte, veral met die oog op duikbootjag.

Oorlogvoering ter see is so oud soos die skeepvaart self. Beskerming van eie handelskepe en vissersbote was van ouds af die defensiewe oogmerk, en daarnaas het die bestryding van seerowers, vyandelike kapers en oorlogskepe, asook die jag op vyandelike handelsvaarders en vissers, die offensiewe aspek gevorm. Tot diep in die 19e eeu het oorlogskepe wat die konstruksie en uiterlike bou betref, betreklik weinig van handelsvaartuie verskil. 

Hulle is volgens dieselfde beginsels gebou en is op dieselfde manier aangedryf, naamlik met roeispane en/of met seile. Handelsvaartuie moes ook bewapen word om hulle teen vyandelike skepe te beskerm. Dit het trouens dikwels gebeur dat daar by 'n gebrek aan genoeg oorlogskepe, aangepaste en swaar bewapende handelskepe vir oorlogvoering gebruik is. In Wes-Europa het daar gedurende die Middeleeue ŉ duidelike behoefte begin ontstaan aan skepe wat spesiaal vir oorlogvoering gebou is. 

As so 'n skip vir 'n soewereine vors gebou is, is daar van 'n koningskip gepraat; as dit vir 'n republiek gebou is, is dit 'n staatskip genoem. In latere oorloë tussen Nederland en Engeland het die staatskepe van die Nederlandse vloot onder aanvoering van Tromp en De Ruyter byvoorbeeld die stryd aangeknoop met die Franse en Engelse koningskepe. Die tipiese naamgewing vir oorlogskepe, waarvolgens die naam van die skip voorafgegaan word deur "Sy of Haar Majesteit se Skip" (HMS) of deur die naam van die land, byvoorbeeld "USS Enterprise" of "SAS Tafelberg", dagteken van hierdie tyd. In die 17e en 18e eeu was daar verskillende tipes oorlogskepe, soos die linieskip, die fregat en die korvet, wat tot in die 19e eeu nog gebou is. 

Die linieskip was 'n swaar seilskip met 2 of 3 dekke en 'n bewapening van tot 120 kanonne. In 'n geveg was dit veral die taak van hierdie skepe om die gevegslinie te handhaaf. Die fregat was 'n ligter en beweegliker skip wat met tussen 20 en 50 kanonne bewapen was. Die taak van hierdie vinnige skip kan met die van die latere kruiser vergelyk word, naamlik om die swaardere oorlogskepe te ondersteun, verkenningswerk te doen, groot vaartuie te begelei en vyandelike handelskepe aan te val. 

Naas die fregat is ook grootliks van die kleiner korvet gebruik gemaak, veral vir verkenningswerk en konvooidienste en vir die instandhouding van verbindings tussen die groter skepe. 'n Ander tipe skip uit die tyd was die sogenaamde brander. Eintlik was dit nie werklik 'n oorlogskip nie, maar 'n ou skip wat met buskruit gevul, aan die brand gesteek en dan op 'n vyandelike linieskip afgestuur is om dit aan die brand te steek of om die gevegslinie te verbreek. 

Aan die begin van die 19e eeu is stoomenjins en ysterrompe aan die handelskeepvaart bekend gesterf. Aanvanklik is geaarsel om dit ook in oorlogsvaartuie te gebruik omdat die bedryfsekerheid daarvan te gering geag is en die gevaar van ontploffings te groot, die brandstofprobleem 'n las, die waterwiele of skepwiele wat die skip moes aandryf, te kwesbaar en die rompe van yster te swaar vir goeie maneuvreerbaarheid was. Namate die tegniese ontwikkeling gevorder het, is besef dat stoom en yster juis vir oorlogskepe meer voordele inhou as wind en hout. 

Aanvanklik is linieskepe nog van hout gebou en het dit slegs 'n pantsering van yster gehad, Die hoofaandrywing was nog deur middel van seile, maar stoomkrag is as hulpmiddel ingespan, Eers na 1850 is die oorlogskepe in Europa en in Noord-Amerika geheel en al van yster gebou en van stoomaandrywing voorsien. Maste en seile is egter nog tot in 1880 as reserwe-kragbron gebruik, Na 1850 is die skeepsgeskut, wat eeue lank in die breë sydek (oor albei boorde) gehuisves is, meer sentraal op die midskeepsas in wentelende, gepantserde torings (affuite) gemonteer. 

Kanonne is tot in daardie stadium van voor af gelaai (voorlaaiers), maar toe is oorgeskakel na geskut wat van agter gelaai is. Die lope, wat nog altyd aan die binnekant glad was, is ook vervang deur lope wat van binne gegroef was. Dit het aan die koeëls 'n draaibeweging en dus ook beter stabiliteit gegee. 'n Groot wedywering het tussen die vervaardigers van skeepsgeskut en pantsering ontstaan. Swaarder en akkurater kanonne met 'n groter trefafstand en doeltreffender montering het gevolg, terwyl koeëls ontwikkel is wat van plofladings voorsien is (granate) en dus ŉ groter deurdringingsvermoë gehad het. Hierop het weer sterker pantserplate en meer waterdigte skotte (skeidingswande) gevolg, ensovoorts. 

Mettertyd het pantserskepe, slagskepe en slagkruisers (artillerieskepe) ontwikkel. In 1870 het Brittanje 'n pantserskip, die "Devastation", gebou, wat die sterkste oorlogskip van sy tyd was. Die skip was 87 m lank, was bewapen met 4 kanonne met 'n kaliber van 30 cm, het 'n pantsering van 20 tot 30 cm op die waterlyn gehad en kon ŉ snelheid van 12,5 knope (sowat 23 km/h) bereik. 'n Voorbeeld van ŉ slagskip met soortgelyke kenmerke was die Italiaanse "Duilio", wat in 1876 gebou is. Hierdie skip was 104 m lank, het 'n waterlynpantser van 55 cm gehad en was bewapen met 4 kanonne in twee dubbelaffuite. 

Die kaliber van die kanonne, wat elk 100 ton geweeg het, was 45 cm. (Eers 66 jaar later is daar weer slagskepe met sulke swaar geskut gebou: 2 Japanse slagskepe in 1942.) Die "Duilio" kon 'n snelheid van 15 knope (27 km/h) bereik. Die groot massa van die geskut en pantsering was egter nie bevorderlik vir die seewaardigheid van die skepe nie. Brittanje het dit die eerste besef en het 'n aantal slagskepe gebou met meer, maar ligter geskut, ŉ ligter pantser en 'n hoër vryboord (skeepswand bokant die waterlyn). 

Danksy hierdie maatreëls was die Britse skepe aansienlik meer seewaardig as die van sy teenstanders. Teen die einde van die 19e eeu het Duitsland, onder leiding van adml. Alfred von Tirpitz (1849-1930), ook begin met die opbou van 'n 'kragtige oorlogsvloot. Dit het Engeland, wat dit as 'n bedreiging vir sy oppergesag ter see beskou het, laat reageer: in 1906 is 'n reuse-slagskip, die "Dreadnought", te water gelaat. Die skip was 'n uitstekende, stabiele opstellingsvlak vir swaar geskut en het later as model gedien vir talle ander moderne slagskepe (die Dreadnought-klas – sogenaamde capital ships). In 1907 het Duitsland 2 soortgelyke skepe gebou en ook ander moondhede het begin om hul vlote met hierdie kolosse toe te rus. 

Die geskiedenis het hom herhaal, want daar het nou 'n wedloop ontstaan ten opsigte van die kaliber en trefafstand van geskut, die vaarsnelheid en die ontvangsvermoë van skepe, Aan hierdie wedloop is in 1922 'n einde gebring met die Vlootverdrag van Washington, ingevolge waarvan perke gestel is ten opsigte van die waterverplasing (maksimum 35 000 ton) en kaliber (maksimum 40,6cm). In die dertigerjare is hierdie beperkings opgehef en slagskepe is gebou wat aansienlik groter was, byvoorbeeld die "Bismarck" (sowat 41 000 ton), die Iowa (45000 ton) en die reusagtige Japanse skepe "Yamato" en "Musashi", albei met ŉ waterverplasing van 72 000 ton en die grootste kaliber tot dusver, naamlik byna 46 cm. 

Tydens die Tweede Wêreldoorlog was hierdie skepe egter van weinig nut vanweë die ontwikkeling van lugslaankrag in die vorm van vliegdekskepe. Dit is duidelik beklemtoon deur die feit dat Amerika na die verlies van sy slagvloot by Pearl Harbor verplig was om op hul vliegdekskepe staat te maak terwyl die ander oppervlakvaartuie gedien het as ondersteuning vir die vliegdekskepe en om sagmaak- en steunvuur te verskaf wanneer troepe aan wal gesit is. Hierdie nuwe ontwikkeling het tot die Japanners deurgedring toe dit reeds te laat was. 

By die Slag van Midway (1942) is hulle vier swak beskermde vliegdekskepe deur lugaanvalle vernietig. Hulle enorme slagvloot was as gevolg hiervan in groot gevaar en moes terugval. Na die Tweede Wêreldoorlog het die slagskip van die toneel verdwyn en sy plek is deur die vliegdekskip ingeneem. Die kruiser het 'n soortgelyke ontwikkeling ondergaan. Teen die einde van die 19e eeu was dit ŉ middelgroot snelvarende oorlogskip wat veral gebruik is vir verkenning, geleide en steunverlening. 

Die skip is soms van 'n gepantserde dek voorsien om die ruim te beskerm (pantserdekskip). Omstreeks die eeuwisseling het daar verskillende tipes ontstaan. Die pantserkruiser, met sy gepantserde skeepswande, was 'n vinnige skip en byna so groot soos 'n slagskip; die ligte kruiser was onbeskermd en redelik klein, maar het 'n groot vaarsnelheid en vaarbereik gehad. Na die koms van die "Dreadnought" is die pantserkruiser ook aangepas en het die vinnige en sterk slagkruiser ontstaan. 

Na die Eerste Wêreldoorlog is in die Vlootverdrag van Washington ook 'n perk gestel ten opsigte van kruisers omdat daar in die tussentyd ook ten opsigte hiervan 'n wedloop aan die gang was: uit die ligte kruiser het naamlik die gepantserde swaar kruiser ontwikkel. Die maksimum verplasing is vir albei tipes op 10 000 ton gestel. Vir die ligte kruisers was die maksimum kaliber 15,5em, terwyl die swaar kruiser of sogenaamde Washington-kruiser 'n kaliber van 20,3 cm kon hê. 

Ook van hierdie bepalings is in die dertigerjare en in die Tweede Wêreldoorlog afgewyk en nuwe tipes slagkruisers van tot ongeveer 27 000 ton is gebou. 'n Besondere kruisertipe is aan die begin van die dertigerjare deur Duitsland te water gelaat. Hierdie sogenaamde sakslagskip (soms ponieslagskip, Engels: pocket battleship) was ŉ swaar kruiser wat so bewapen was dat dit teen alle ander kruisers kon optree en tog vinnig genoeg was om slagskepe te ontwyk. 

Die bekendste sakslagskepe van die tyd was die Duitse skepe "Graf Spee", "Scharnhorst" en "Prinz Eugen". Net soos in die geval van die slagskepe het dit ook in die Tweede Wêreldoorlog geblyk dat die kruisers nie aan al die verwagtinge voldoen het nie. Dit was veral vir die Engelse gou duidelik. Toe hulle in die Verre Ooste hul troefkaart wou speel, naamlik die slagkruisers "HMS Repulse" en "HMS Prince of Wales", is albei binne 'n kort tydjie deur Japanse torpedovliegtuie gekelder. Die slagkruiser het verdwyn en die moderne kruisers sal in die toekoms waarskynlik moet plek maak vir fregatte en torpedojaers.

Met uitsondering van die vliegdekskepe en 'n aantal middelslagkruisers, het die groot oppervlakskip in groot mate van die toneel verdwyn. 'n Vliegdekskip, ook soms ŉ vliegtuigdraer of vliegkampskip genoem, is 'n groot oorlogskip wat geriewe bied vir die opstyg en landing van vliegtuie, en is dus ŉ mobiele vliegtuigbasis. Omgeboude vrag-, passasiers- en oorlogskepe is gedurende die Eerste Wêreldoorlog as vliegdekskepe in gebruik geneem.

Eers in die twintigerjare het skepe wat spesiaal vir die doel ontwerp en gebou is, deel geword van die vlote van groot moondhede. In die Tweede Wêreldoorlog is die doeltreffendheid van hierdie skepe bewys en hulle het die slagskepe en kruisers oorskadu. In 1977 het die Amerikaanse vloot die grootste en die meeste vliegdekskepe gehad. Die bekendstes is die in die Forrestal-klas en die Kitty Hawk-klas, skepe van ongeveer 60 000 ton en konvensionele aandrywing. 

Vliegdekskepe met kernaandrywing is die "USS Enterprise", die "USS Nimitz" en die "USS Dwight D. Eisenhower". Laasgenoemde twee skepe, wat eers in die sewentigerjare te water gelaat is, het groter afmetings as die "USS Enterprise" (91 400 ton), en het arbei ongeveer dieselfde aantal vliegtuie aan boord en dieselfde bewapening. Die twee skepe het elk 'n bemanning van 6 100, van wie 2 800 net vir die vliegtuie verantwoordelik is. Elke skip het sowat 600 miljoen dollar gekos. 

Arbei skepe kan 'n snelheid van 30 knope behaal (sowat 55 km/h), en danksy die kernreaktors ongeveer 1 miljoen seemyl (1 800 000 km) aflê sonder om weer brandstof in te neem. Die Sowjet-vloot het slegs twee vliegdekskepe (Kiev-klas) en hulle is baie kleiner as die van die VSA. Die skepe het elk 'n verplasing van 45000 ton en kan 35 vliegtuie en 35 helikopters dra. Hulle is bewapen met twee geleide-missielstelsels, 28 kanonne (57 mm) en buislanseerinstallasies teen duikbote. 

Hierdie skepe se voorgangers was die helikopter-kruisers "Moskva" en "Leningrad" (18 000 ton), wat in onderskeidelik 1967 en 1968 in diens gestel is. Twee ander belangrike seemoondhede, Brittanje en Frankryk, het na die Tweede Wêreldoorlog al hul groot skepe weggedoen, behalwe enkele kruisers en vliegdekskepe. Die Britse vloot (Royal Navy) het 'n aantal verbou om troepe mee te vervoer en landings moontlik te maak met behulp van helikopters. 

Die Franse vloot beskik oor vier vliegdekskepe en die kruiser "Colbert" (11 300 ton). 'n Vliegdekskip kan as sodanig ŉ magtige aanvalswapen wees wat sowel op seeroetes as op die land gerig kan word. Dit is egter ook baie kwesbaar en moet deur ander skepe geleide gedoen word, wat dit veral teen duikbote moet beskerm. Baie van die skepe het vir die doel helikopters aan boord, wat ook in groot mate die rol van aanvalsvliegtuie kan vervul. Namate die belangrikheid van duikbote, en daarmee ook duikbootbestryding, toegeneem het, het die vliegdekskip minder belangrik begin word en is talle van hierdie vaartuie aan diens onttrek. Van die kleinere oorlogskepe is die sogenaamde jaers die bekendste. 

Aan die begin van hierdie eeu is die tipe skepe ontwikkel vir die bestryding van torpedobote en is daarom ook torpedobootjaers en later net torpedojaers (Engels: destroyers) genoem. Die torpedoboot was 'n klein en vinnige skip wat gebruik is om groot oorlogskepe in 'n verrassingsaanval deur middel van torpedo's te beskadig en/of te kelder. Die torpedo(boot)jaer, wat groter en vinniger was, kon die taak van die torpedoboot self goed verrig en was daarby besonder geskik om konvooie geleide te doen, asook vir die bestryding van duikbote (duikbootjagoperasies). 

Mettertyd het die torpedojaer so 'n verskeidenheid van take gehad dat spesialisering vir een bepaalde doer noodsaaklik geword het. So het tipes ontstaan wat aangewend word vir spesifiek duikbootjag, lugafweer of vliegtuigrig. Tydens die Tweede Wêreldoorlog het daar 'n behoefte ontstaan aan kleiner skepe wat vinnig gebou kon word en wat die take van die torpedojaers kon oorneem. Vir hierdie skepe is 'n naam uit die tyd van die seilskepe geneem, naamlik fregat. 

Na die Tweede Wêreldoorlog het die torpedojaers en fregatte weer al hoe groter geword, veral vanweë die omvang van die tegniese installasies en die elektroniese apparaat. Die take van die twee tipes en hul tonnemaat kom teenswoordig soveel ooreen dat die enigste verskil tussen die twee eintlik nog net in naam bestaan. Daar is selfs sommige fregatte en torpedojaers wat nie veel van die kruisertipes verskil nie. Die VSA het byvoorbeeld 'n tiental fregatte en kruisers van 8 000 en 10 000 ton wat met kernkrag aangedryf word. Die grootste is bewapen met die Tartargeleidewapenstelsel, 12,7 cm geskut, Asroc (antiduikbootmissiele) en torpedobuise. 

Hierdie skepe, wat 'n snelheid van 30 knope (55 km/h) kan behaal, het elk 250 miljoen dollar gekos. In teenstelling met hierdie "fregatte" is die Britse ligte kruisers van die County-klas (6 200 ton) en die Russiese Kresta II -klas (7500 ton) aansienlik rigter. Die meeste torpedojaers en fregatte het 'n verplasing van tussen 3 000 en 6 000 ton. Die bekenste tipes is die Britse Sheffield-klas, die Sowjetunie se Krivak-k las, wat toegerus is met onder meer geleide kernmissiele teen seedoelwitte, en die Britse fregatte van die Leander-klas, waarop die Nederlandse Van Speijkklas gebaseer is. 

Tot die ligte oorlogskepe word gereken die mynveërs en mynleërs, asook die kanonneermotorbote. Laasgenoemde het ontstaan uit die torpedomotorboot, ook die TM-boot of MTB (motortorpedoboot) genoem, wat gedurende die Eerste Wêreldoorlog gebruik is vir verrassingsaanvalle op groot oorlogskepe en hawe-installasies. Dit was baie klein skepies (sowat 12 ton) wat 'n hoë snelheid kon bereik (35 knope, byna 60 km/h) en met torpedo's bewapen was. 

In die Tweede Wêreldoorlog is ook van hierdie soort skepe gebruik gemaak. Veral die Duitse Schnellboot (E-boot) was 'n bekende tipe; dit was swaarder en groter as die Britse torpedomotorboot en ook baie doeltreffender. Brittanje se reaksie hierop was die kanonneermotorboot (MGB - Motor Gun Boat) met snelvuurbewapening. Skepe van hierdie tipe het byna 270 Italiaanse en Duitse skepe tot sink gebring. Hierdie soort aanvalsvaartuie is vandag by verskeie vlote in gebruik. 

Die Sowjetunie beskik oor onder andere die Komar-klas (75 ton) en die Osna-klas (160 ton). wat met onder andere geleide missiele bewapen is. Buiten kernaandrywing het kernwapens soos missiele, myne en torpedo's ook na die Tweede Wêreldoorlog hul verskyning gemaak in die vlote van die kernmoondhede (die VSA, die Sowjetunie, Brittanje en Frankryk). Konvensionele geskut is ook al hoe meer deur geleide wapens (missiele) vervang. 

Die meeste hiervan is gerig teen lugdoelwitte, maar dit word ook aangewend teen duikbote en oppervlakskepe. Wat laasgenoemde betref, is die Sowjetunie die ander moondhede ver voor. Naas die werklike bewapening het die apparaat vir elektroniese oorlogvoering (radar, radio, sonar, vuurgeleiding, steuring van die vyandelike elektroniese stelsels, en dies meer) steeds 'n groter plek ingeneem, nie net wat ruimte, bemanning en koste betref nie, maar ook in veral strategiese en taktiese opsig. 

Naas taktiese oorlogskepe beskik groot vlote ook oor talle ander soorte vaartuie, byvoorbeeld amfibiese skepe wat vir landings gebruik word en bevoorradingskepe, wat 'n essensiële rol speel Skepe word saamgegroepeer vir 'n bepaalde taak. Die verskillende eenhede is die flottielje, die eskader en die divisie. Hulle bevat gewoonlik skepe van een tipe en grootte en bestaan meestal uit 12, 8 of 4 skepe.

Suid-Afrika se eerste Staandemagvloot, die SA Seediens, is op 1 April 1922 tot stand gebring, en drie skepe is aangekoop, naamlik die hidrografiese opmetingskip "HMSAS Protea" en twee mynveetreilers, die "HMSAS Sonneblom" en die "HMSAS Immortelle". (HMSAS = His Majesty's South African Ship). Die SA Seediens (van 1942 af die SA Seemag en sedert 1948 die SA Vloot) het oor die jare gegroei, veral gedurende die Tweede Wêreldoorlog. 

Die meeste skepe wat die Vloot gebruik het van die tyd af tot in die vroeë sestigerjare, was van Britse afkoms. In 1944 het die SA Seemag 3 duikbootjagfregatte van die Loch-klas in ontvangs geneem, naamlik die (later SAS) "Good Hope", "Natal" en "Transvaal". In 1950 en 1952 het die SA Vloot die Britse torpedojaers "HMS Wessex" en "HMS Whelp" oorgeneem en hulle herdoop tot onderskeidelik "SAS Jan van Riebeeck" en "SAS Simon van der Stel". 

'n Skip van dieselfde klas, "HMS Wrangler", wat egter in 1951 tot ŉ vinnige fregat omgebou is, is deur die Vloot gekoop en in 1956 as die "SAS Vrystaat" weer in diens gestel. Drie fregatte van die Whitbey-klas (later die President-klas genoem) is in die sestigerjare ingevolge die Simonstadooreenkoms (1955) in Brittanje gebou. Hierdie drie skepe van 2250 ton, die "SAS President" "Kruger", die "SAS President Steyn" en die "SAS President Pretorius", met hul wapentuig (duikbootjagmortiere, twee 4,5-dm- meerdoelige kanonne, Bofors-Iugafweerkanonne, verfynde duikbootopsporingsapparaat), Wasp-duikbootjaghelikopters, en ŉ snelheid van 30 knope, het Suid-Afrika se see mag aansienlik versterk. 

Die skepe, wat destyds ongeveer R10 000 000 elk gekos het, is voortdurend met moderne toerusting hertoegerus. Die "SAS" "President Steyn" is net na 1980 aan diens onttrek. Die "SAS President Kruger", die vlagskip van die Suid-Afrikaanse Vloot, het in die vroeë oggendure van 18 Februarie 1982 sowat 80 seemyl (ongeveer 150 km) suidwes van Kaappunt gesink kort nadat dit tydens 'n see-oefening in 'n botsing met die aanvullingskip "SAS" "Tafelberg" betrokke was. Dit was die grootste vredestydse seeramp in die geskiedenis van die SA Vloot. Sestien bemanningslede van die "SAS President Kruger" het omgekom. 

Fregatte van die President-klas dra normaalweg 'n bemanning van 203, van wie 13 offisiere is. Sedert 1970 het die SA Vloot ook 'n duikboottak wat oor drie Daphneklas-duikbote, naamlik die "SAS" "Maria van Riebeeck", die "SAS Emily" "Hobhouse" en die "SAS Johanna van" "der Merwe", beskik. Die Daphne-klas se primêre doel is die jag van vyandelike duikbote. Die duikboot verplaas 1 040 ton onder water en het diesel-elektriese aandrywing. Dit vaar onder water teen 13 knope, en op die oppervlak teen 16 knope. 

Die bewapening bestaan uit 12 torpedobuise en die bemanning is saamgestel uit 6 offisiere en 44 manskappe. Die duikbootflottielje het die "SAS Hugo Biermann" as walbasis. In 1980 is die aanvalsvaartuigflottielje (met "SAS Scorpion" as basis) in diens gestel met 6 missieldraende aanvalsvaartuie. Dit is vinnige en dodelike skepe, elk bewapen met geleide oppervlak-tot oppervlakmissiele, twee 76-mm-kanonne en kleiner kortafstandkanonne. Die skepe, wat in Durban gebou is, is na vorige Ministers van Verdediging vernoem naamlik: "SAS" "Jan Smuts", "SAS Frederic Cresswell" "SAS Oswald Pirow", "SAS Frans Erasmus", "SAS Jim Fouche" en "SAS" "P.W. Botha." 

Die SA Vloot se mynteenmaatreëlmagte bestaan uit klein MTM-vaartuie wat tussen 1955 en 1959 ingevolge die Simonstad-ooreenkoms aangekoop is. Twee vaartuie is in die laat sewentigerjare na mynjagters omgebou. Die vaartuie is hoofsaaklik van hout en aluminium gebou om die magnetiese sein laag te hou. Benewens die mynteenmaatreëltoerusting is die MTM-vaartuie bewapen met 40-mm- en 20-mmlugafweerkanonne. Die bote het ŉ verplasing van 425 ton en aandrywing geskied deur middel van twee dieselenjins wat 'n snelheid van 16 knope kan lewer. 

Die bemanning bestaan uit 6 offisiere en 34 manskappe. Die primêre rol van die mynveërs en -jagters is om die toegangsvaarwater van bepaalde hawens vry te hou van seemyne. Die flottielje bestaan uit die mynveërs "Durban", "East London", "Johannesburg", "Kimberley", "Walvisbaai", "Windhoek", "Pretoria" en "Kaapstad", en die mynjagters "Port Elizabeth" en "Mosselbaai" "SAS Chapman" is die flottielje se walbasis. Die kleinste oorlogskepe van die SA Vloot is 4 seeweerbote, die "SAS" "Oosterland", die "SAS Gelderland", die "SAS Nautilus" en die "SAS Reijger". Hul primêre rol is die opsporing en uitwissing van duikbote in die toegangsvaarwater van Suid-Afrikaans beheerde hawens. Die vaartuie is net meer as 35 m lank en verplaas 120 ton. 

Hulle is bewapen met sonar en dieptebomme vir die duikbootjagrol en kan hulle verdedig met 'n 40-mm-lugafweerkanon. Die seeweerboot word deur twee dieselenjins aangedryf waarmee dit teen 12 Knope kan vaar. Die bemanning bestaan uit 3 offisiere en 24 manskappe. Die "SAS Protea" en die "SAS" "Haerlem" ('n omgeboude seeweerboot) is die 2 skepe van die Vloot se opmetingsdiens. Die "SAS Protea" is uitstekend toegerus vir opmetings vir kartografiese doeleindes: ŉ kaartkamer, 'n tekenkamer, ŉ fotografie-afdeling en twee laboratoria. Voorsiening is gemaak vir die gerief en ontspanning van die bemanning wanneer lang apmetingsvaarte onderneem word: ŉ biblioteek, 'n kantien, 'n bioskoopsaal en 'n hospitaal. 

Die "SAS Protea" het 'n verplasing van 2750 ton, 4 dieselenjins, en is hoogs maneuvreerbaar met sy veranderbare steekskroef en boegskroef. Die skip se topsnelheid is 17 knope en die bemanning bestaan uit 12 offisiere en 104 manskappe. 'n Sperboomvaartuig, die "SAS" "Somerset", word gebruik am in die hawemond versperrings met nette te lê teen duikbote. Die "SAS Somerset" behoort tot die Bar-klas en is in 1942 voltooi. Die bemanning bestaan uit 32 lede (offisiere en manskappe). 

Die "SAS Fleur" is die Vloot se torpedoherwinningsvaartuig en diepduikwagskip. Die skip verplaas 264 ton en het 'n bemanning van 4 offisiere en 18 manskappe. Die "SAS Fleur" herwin oefentorpedo's wat deur duikbote afgevuur is en dien ook, met 'n duikklok aan boord, as diepduikwagskip. Met sy 2 dieselenjins behaal die skip 15 knope. Die "SAS Tafelberg" is 'n aanvullingskip wat ter see brandstof, water en droë rantsoene aan die groter oorlogskepe verskaf. 

Hierdie ondersteuning beteken dat die skepe langer ter see kan optree. Die bevoorradingskip verplaas 18 430 ton en het 'n helikoptervliegdek. Die dieselenjins stel dit in staat om 16 knope te behaal. Die bemanning is saamgestel uit 8 offisiere en 92 manskappe. Die Mariniersbrigade van die SA Vloot se primêre rol is die beskerming van die hawens en hawe-installasies. Hulle tree op met kragtige, klein, bewapende hawebeskermingsbote. Die mariniers doen ook op land diens in die operasionele gebiede.



</doc>
<doc id="256387" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256387" title="Sterftes in 2019">
Sterftes in 2019

Hier volg 'n lys van sterftes van noemenswaardige indiwidue wat in 2019 plaasgevind het. Name word volgens sterfdatum en alfabeties volgens van of pseudoniem gerangskik.

'n Tipiese inskrywing gee inligting in die volgende volgorde weer:













</doc>
<doc id="256389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256389" title="Internasionale Bofbalfederasie">
Internasionale Bofbalfederasie

Die Internasionale Bofbalfederasie (IBAF; Spaans: "Federación Internacional de Béisbol", Frans: "Fédération internationale de baseball") is die voormalige wêreldwye beheerliggaam wat deur die Internasionale Olimpiese Komitee erken is as die gesagsliggaam wat bofbal organiseer, bindende besluite daaroor maak en die beleid van die sport bofbal uitvoer. Die IBAF het sedertdien die internasionale "Bofbalafdeling" van die Wêreld-bofbal-sagtebalkonfederasie (WBSC) - die amptelik erkende beheerliggaam vir bofbal (en sagtebal) - geword. Een van die IBAF se hoofverantwoordelikhede onder die WBSC is die organisering, standaardisering en sanksionering van internasionale kompetisies tussen bofbal se 124 nasionale beheerliggame, deur die organisering van verskeie toernooie om 'n wêreldkampioen aan te wys en die IBAF-wêreldranglys vir beide mans- en vrouebofbal te bereken. Voor die stigting van die Wêreld-bofbal-sagtebalkonfederasie, wat sedertdien die gesagsposisie van die Internasionale Bofbalfederasie vervang het, was die IBAF die enigste entiteit wat die titel "wêreldkampioen" kon toewys aan enige verteenwoordigende bofbalspan. Die IBAF se kantore is geleë binne die WBSC-hoofkwartier in Lausanne, Switserland — die Olimpiese Hoofstad.


</doc>
<doc id="256390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256390" title="Oorplantings">
Oorplantings

Die vervanging van siek of beskadigde lewende weefsel word reeds eeue lank uitgevoer. Afgesien van die makliker uitvoerbare weefseloorplantings (vel, been) is dit vandag ook moontlik om hele organe, soos die niere en hart, oor te plant. Oorplantings is die vervanging van lewende weefsel of organe by ŉ lewende organisme deur gelykwaardige strukture van dieselfde of 'n ander organisme. 

Indien byvoorbeeld 'n stuk vel by 'n persoon vervang word deur vel van 'n ander deel van sy liggaam, word dit outo-oorplanting genoem. Die skenker en die ontvanger van die oorgeplante weefsel is in die geval een en dieselfde persoon. Wanneer die skenker iemand anders is maar wat wel oor erflike eienskappe beskik wat sterk verband hou met die van die ontvanger, word van iso-oorplanting gepraat. By die mens kan dit alleen tussen tweelinge plaasvind. 

As die skenker 'n ander individu is, word van allo-oorplanting gepraat. Indien iets van ŉ dier op 'n mens oorgeplant word, word dit xeno-oorplanting genoem. Die ou Indiërs was al daartoe in staat om iemand se neus wat as straf vir diefstal afgekap is, met behulp van 'n stuk van die voorkop te rekonstrueer. Die Romeinse geneeskundige Aulus Cornelius Celsus (ca. 25v.C. tot 50 n.C.) het allerlei oorplantingstegnieke beskryf. 

In 1597 het Gasparo Tagliacozzi (1546-1599) van Bologna sy boek, "De curto rum chirurgia per insitionum" ("Chirurgiese behandeling van verminktes deur middel van oorplantings"), gepubliseer waarin die vervanging van verlore neusweefsel deur vel van die boarm beskryf word. Sedert die 19e eeu is oorplantings op 'n wetenskapliker grondslag geplaas. 

Veloorplantings is eerstens behoorlik bestudeer. Daar is ontdek dat so iets nie tussen die mens en ŉ dier moontlik is nie omdat ŉ verwerpingsreaksie ontstaan. Hoewel daar binne die spesie gebly word (allo-oorplanting), vind die reaksie nog dikwels plaas. Teenswoordig word veloorplantings beperk tot outo-oorplantings, waarby die verwerpingsreaksie nie voorkom nie.

Die besluit of ŉ pasiënt vir 'n nieroorplanting geskik is al dan nie, berus op 'n aantal faktore. Die meeste van hierdie faktore word as relatief aanwysend of relatief teenaanwysend beskou. Die kriteria waarvolgens die voorgestelde nieroorplantingspasiënt bepaal word, is nie altyd eenvormig nie. Die keuse van 'n pasiënt as ŉ geskikte ontvanger berus daarop dat hy aan 'n onomkeerbare niersiekte moet ly en in die eindstadium van nierversaking moet wees. 

Sy lewensverwagting moet nie langer as 'n paar weke tot enkele maande wees nie. Verder moet die pasiënt se siekte van so 'n aard wees dat die gebruiklike konserwatiewe behandelingsmetodes hom nie meer aan die lewe kan hou nie. Die belangrikste vereistes is altyd dat die pasiënt self, sonder enige dwang, moet verkies om 'n oorplanting te ondergaan. Indien ŉ pasiënt met eindstadium-nierversaking nie daartoe in staat is om so 'n besluit te neem nie, sal dit somtyds nodig wees om hemodilusie (bloedverdunning) toe te pas totdat sy geestestoestand sodanig verbeter het dat hy toegelaat kan word om die besluit self te neem. Die keuse van 'n geskikte skenker is 'n probleem met talle biologiese fasette. 

Die enigste blywende probleem is egter die immunologiese reaksie teen alle nieroorplantings, met uitsondering van die tussen isogeniese individue. Dit is gebruiklik om 'n nierskenker, hetsy verwant of onverwant, te kies wie se weefsel met die van die ontvanger verenigbaar is. Hierdie seleksie geskied op die grondslag van die verenigbaarheid van antigene van die HL-A- en ABO-sisteme en berus op genotipiese en fenotipiese vergelykings. 

Ten spyte van die steeds verbeterde prognose by nieroorplantings is daar 'n klein persentasie gevalle met 'n swak prognose, selfs met verwante skenkers en goeie verenigbaarheid, asook die met uitstekende gevolge vanaf ongetipeerde of onverenigbare skenkers. Tentatiewe verklarings vir hierdie verskynsels is onder meer: onherkende weefselantigene, onafhanklike segregasie van minder belangrike lokusse wat oorplantingsantigene beheer en verskillende immuunreaktiwiteit van individue. 'n Nieroorplantingsoperasie word as suksesvol beskou indien die oorgeplante nier 5 jaar lank funksioneer. Hierna is 'n tweede oorplanting dikwels nodig.

Die aanvanklike entoesiasme oor die moontlikhede van hartoorplantings het sedert 1967, toe die span van dr. Christiaan Barnard die eerste geslaagde hartoorplanting in Kaapstad uitgevoer het, aansienlik afgeneem. Sedert daardie geskiedkundige gebeurtenis is letterlik honderde harte oral in die wêreld oorgeplant. 

Die maatreëls wat teen die verwerpingsreaksie toegepas moet word, verg egter baie van die pasiënt. Die koronêre bloedvate van die ruilhart word ook ongelukkig baie gou deur verkalking aangetas. Nogtans het menige pasiënt wat anders 'n vroeë dood sou gesterf het. 'n verlengde lewe aan so 'n oorplanting te danke. 

Wat die keuse van 'n geskikte pasiënt ten opsigte van hartoorplantings betref, word drie basiese vrae gewoonlik gestel: Is die pasiënt siek genoeg om die operasie te regverdig? Kan die pasiënt se simptome deur ander chirurgiese prosedures of verdere intensiewe mediese behandeling beheer word? Is die siekte te ver gevorder sodat dit die kanse op 'n geslaagde oorplanting ernstig in gevaar stel? 

In soverre dit die keuse van ŉ geskikte skenker betref, word die volgende kriteria gebruik: Sodra breindood vasgestel is, moet die oorplantingspan 'n potensiële skenker ondersoek om vas te stel of hy/sy nie dalk 'n siekte het wat via die oorgeplante hart op die ontvanger oorgedra kan word nie. Die immunologiese samestelling moet nie lei tot 'n versnelde verwerping van die hart nie en die hart moet normaal en daartoe in staat wees om 'n genoegsame bloedsomloop direk na oorplanting te handhaaf. Siektes wat via die hart van die skenker na die ontvanger oorgedra kan word, sluit bakteriële en virusinfeksies asook kanker in.

Daar is reeds aan die begin van die 20e eeu vermoed dat die verwerpingsreaksie veroorsaak word deur antistowwe in die bloed wat gerig word teen liggaamsvreemde stowwe in die transplantaat. Laasgenoemde stowwe staan bekend as oorplantingsantigene. Drie soorte word onderskei naamlik:

- Die bloedgroepantigene A en B; die antigene kom nie net in bloedselle voor nie, maar in alle liggaamselle.

- Die antigene van die HL- A-stelsel, wat in alle kernhoudende selle voorkom. Die HL-A-antigeen word bepaal deur kombinasies van erflike materiaal in die chromosome. Die MLC-lokus word aangetref naby die plek waar die HL-A op die chromosoom gekodeer is en hierdie lokus is dus naverwant aan die HL-A.

- Ander antigene wat nie onder enige van bogenoemde twee groepe ingedeel kan word nie. 

Daar word altyd gepoog om die oorplantingsantigene van die skenker en die ontvanger met mekaar te laat ooreenstem. Dit is egter nie moontlik nie, behalwe in die geval van ware tweelinge, en verskille tussen skenker en ontvanger word derhalwe noodgedwonge aanvaar. Die verwerpingsreaksie - dit kan binne enkele dae of eers 'n paar weke na die oorplantingsoperasie voorkom - word veroorsaak deur bepaalde wit bloedselle (limfosiete). 

Hulle dring die oorgeplante hart binne en vernietig dit. Soms vind verwerping onmiddellik plaas omdat die skenker reeds antistowwe teen die oorplanting bevat. Die verwerpingsreaksie word deur middel van medisynes onderdruk (immunosuppressors), byvoorbeeld die bynierskorshormoon en sitostatika. Laasgenoemde onderdruk seldeling en word in die behandeling van kanker gebruik. Verwerping van die transplantaat kan ook deur middel van bestraling beperk word. Verder word antilimfosietserum (ALS) toegedien. Dit bevat antistowwe teen die limfosiete wat belangrik is by die oorplantingsreaksie.

Wanneer slegs weefsel oorgeplant word, word van weefseloorplantings gepraat. Hieronder val beenmurgoorplantings, wat by leukemie toegepas word en wat behels dat beenmurg uit die sternum (borsbeen) of bekkenbeen van die skenker geneem en in die murgholte van die ontvanger geplaas word. Die resultate van sulke oorplantings was nog nooit baie bemoedigend nie. Bloedoortappings kan ook as ŉ vorm van weefseloorplanting beskou word. 

Die bloed van die skenker en die van die ontvanger word in die laboratorium bymekaargebring, waar daar gekyk word of daar 'n verwerpingsreaksie teen die vreemde bloedselle plaasvind. By bloedvatoorplanting word ŉ siek bloedvat meestal vervang deur 'n deel van 'n ander bloedvat in die liggaam self, byvoorbeeld een van die oppervlakkig geleë beenare. Hiernaas word donorare van kunsstof ook gebruik. Wanneer aarverkalking die kroonslagare van die hart ernstig vernou, kan die vernouing oorbrug word met ŉ stukkie aar van 'n ander deel van die liggaam. 

Sodoende kan 'n hartinfarkt voorkom word. Beenoorplantings word algemeen gedoen by die behandeling van moeilik genesende breuke. Dit gebeur dikwels dat 'n transplantaat na 'n geslaagde oorplanting ten gronde gaan. Dit funksioneer egter in die tussentyd as 'n prikkel vir die vorming van nuwe liggaamseie beenweefsel. Net soos in die geval van bloedoortappings bestaan daar ook 'n "skenkersbank" - 'n sentrale plek waar bene herstel en bewaar word. 

By kornea-oorplantings ontstaan baie minder verwerpingsreaksies omdat die kornea geen bloedvoorsiening het nie, maar deur diffusie uit die omliggende weefsels gevoed word. Bloedvervoerde verwerpingsfaktore bereik die kornea feitlik nie. Hierdie tipe oorplantings word reeds jare lank uitgevoer vir die genesing van blindheid wat op die vertroebeling van die normaal glashelder kornea berus. By al hierdie tipes oorplantings word gebruik gemaak van 'n kornea wat verkry is van 'n lyk binne enkele ure nadat die skenker gesterf het. Behalwe die kornea kan ook ander dele van die oog, soos die konjunktiva, lens en glasvog met redelike resultate oorgeplant word.



</doc>
<doc id="256392" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256392" title="Oosterse tapyte">
Oosterse tapyte

Die benaming Oosterse tapyte word gebruik vir handvervaardigde tapyte uit Klein-Asië, Iran, die Kaukasus, Turkmenistan, Indië en China. Die tapytkuns het in die 17e en 18e eeu 'n hoogtepunt bereik wat gehalte sowel as die kunstigheid van die ontwerpe betref. Die tegniek en motiewe van die huidige Oosterse tapyte is 'n voortsetting van die ou tradisie.

Geknoopte tapyte, dit wil sê tapyte met kort, opstaande pool, het waarskynlik ontstaan uit die platgeweetde kelimmat, wat 'n ontwerp aan albei kante het. Die oudste bestaande tapyte dateer uit die 5e tot 4e eeu v.C. en is in koninklike grafte by Pazyryk in die Altaigebergte in Siberië gevind. 

Daar is egter nie sekerheid oor presies wanneer die eerste tapyte gemaak is en presies hoe die Oosterse tapyt-kuns ontwikkel het nie. Die kuns het sy oorsprong vermoedelik in die huidige Iran gehad en het van daar na ander dele versprei. (Daar word dikwels verkeerdelik na alle Oosterse tapyte as Persiese tapyte verwys.) Van die 13e eeu af is vollediger dokumentasie oor Oosterse tapyte beskikbaar, aangesien heelwat tapyte en afbeeldings op miniature en skilderye bewaar gebly het. 

In Konya in Klein-Asië is daar tapyte uit omstreeks 1250 gevind met geometriese patrone, wat ooreenstem met die sierstyl van die Turkse Seldjoeke. Verder was daar ook tapyte met gestileerde diermotiewe op. Van die 15e tot die 17e eeu is die sogenaamde Holbein-tapyte in Klein-Asië gemaak (die tapyte word in Wes-Europa so genoem omdat dit dikwels en duidelik as agtergrond op skilderye van Holbein voorkom). Die middelvlak van die tapyte was onderverdeel, met geometriese versierings in helder kleure. 

Die Usak-tapyt, waarin daar veral sterpatrone en klein vierkante voorkom, het sy hoogtepunt in die 16e tot 18e eeu beleef. Die tipe tapyte is ook as gebedematte uitgevoer, waarvoor daar dan in die middelvlak 'n nis afgebeeld is. In die 18e eeu is meer plantmotiewe wat reëlmatig oor die middelvlak verdeel is, in die tapyte gebruik, onder meer in die, Kula-tapyte. In die Kaukasus is daar veral gebruik gemaak van diermotiewe, wat egter in so mate gestileerd is dat hulle soms skaars herkenbaar is. 

Ander motiewe was onder meer uit Persië afkomstig. In die 18e eeu is daar veral tapyte met 'n medaljon in die middel gemaak. In Persië (Iran) het daar in die 15e eeu werkplekke by Ardebil, Ispahan, Tebris en Kasjan ontstaan wat vir die hof gewerk het. Tapyte uit die werkplekke is gekenmerk deur slingerende ranke en gestileerde diere in kalligrafiese patrone. Tydens die heerskappy van sjah Abbas (einde 16e, begin 17e eeu) het die tapyt-kuns 'n besonder hoe peil bereik. In die Persiese tapyte is daar dikwels blompatrone in die nis van die gebedematte aangebring. 

Na die 18e eeu het daar geen nuwe vorme ontwikkel nie en is daar net op die bestaande tradisie voortgebou. Tebris, Kasjan en Kirman was onder meer belangrike sentra. Die tapyte uit Toerkestan word gekenmerk deur 'n middelvlak met herhalings van agthoekige motiewe. Veral in die 18e eeu was daar ŉ groot produksie in Samarkand. Ander bekende tapyte uit Toerkestan is die Boechara-tapyte, wat deur die nomadiese stamme Tekke-Turkoman gemaak en in die dorp Boechara verkoop word. 

Tapytvervaardiging is eers sedert die 16e en 17e eeu as 'n kunsvorm in Indië beoefen. Die Mongoolse heersers het Persiese tapytmakers na die hof in Lahore laat kom, waar hulle so 'n groot invloed op die tapytvervaardigingsbedryf uitgeoefen het dat die tapyte dikwels Indo-Persiese tapyte genoem word. Die belangrikste verskil tussen die tapyte en Persiese tapyte is dat die ontwerp meer naturalisties van aard is. Tonele is ook dikwels op matte uitgebeeld. 

Die tapyt-kuns in China dateer uit omstreeks 960 n.C. Die kleurgebruik en patrone is rustiger as die in Persiese tapyte. Geel was deur die eeue die oorheersende kleur, terwyl blou en wit ook algemeen gebruik word. Die pool van die tapyt is al langs die patroongedeeltes (hoofsaaklik blompatrone) laer gesny om die ontwerp te beklemtoon. Die name van die verskillende tapyte is 'n aanduiding van die streek of werkplek waaruit dit kom, of van die nomadestam wat dit vervaardig het. 

Die ontwerpe en styl waarin 'n tapyt gemaak word, wissel van streek tot streek, Tebris-tapyte uit Tebris in die provinsie Azerbeidsjan in Iran word byvoorbeeld gekenmerk deur 'n medaljon in die middel, met klein jagontwerpe en blomrankies rondom, en 'n randpatroon van Herati-motiewe (diamantvormige blommotiewe) of lotusblomme. Kasjgai-tapyte word deur die vroue van die Kasjgai, een van die grootste nomadestamme in die gebied noordwes van Sjiras, vervaardig en word gekenmerk deur klein geometriese motiewe soos rosette, sterre, kruise, blare, voëls en diamante. 

As gevolg van die eenvoud waarin die nomades leef, is die versiering van hulle tapyte gewoonlik eenvoudig en ook meer geometries as op die meeste ander tapyte. Op die meeste tapyte word gestileerde blommotiewe soos palmette en blomrankies met eenvoudige geometriese motiewe soos swastikas, meanders, rosette en sterre gekombineer. Motiewe het soms 'n simboliese beteken is, terwyl daar deur die eeue aan sekere kleure ook 'n besondere betekenis geheg is: groen is vir die Moslems die kleur van die profeet Mohammed se vaandel en mag daarom nie gebruik word in die vloertapyte wat Moslems maak nie (dit mag nie aan voete blootgestel word nie). 

Blou, die kleur van die lug en die ewigheid, word vryelik gebruik. Omdat baie van die Oosterse matte van die Islamitiese kultuur deel vorm, is talle elemente van die kultuur in die matte opgeneem. In ooreenstemming met die geloof kom realistiese mens- en dierfigure nie voor nie. Die dierfigure wat wel voorkom, is so gestileerd dat dit dikwels nie herkenbaar is nie. Elemente uit ander kulture is egter ook deur die jare in die tapyt-kuns opgeneem. 

Die sirkel is byvoorbeeld Boeddha se teken en simboliseer ewigheid. Die sigsag-randpatroon, wat lopende water voorstel, het vir die Egiptenare die ewigheid gesimboliseer. Die motiewe is dus ŉ mengsel van invloede wat hulle deur die jare laat geld het en wat deur die tapytmakers in hul kuns opgeneem is.

Handgespinde skaapwol, bok- en kameelhaar, vlas, katoen, sy, hennep en jute word as grondstowwe vir Oosterse tapyte gebruik. Die materiale is tot omstreeks die helfte van die 10e eeu gekleur met slegs natuurlike kleurstowwe wat uit minerale, plante, diere en insekte verkry is. Cochenille-insekte en meekrap is byvoorbeeld vir rooi gebruik, die plant indigo vir blou en die geel krokus (saffraanblom) en wortelskille vir geel. Sedert omstreeks 1880 word sintetiese kleurstowwe (anilien) ook gebruik. 

Vir geweefde sowel as geknoopte matte word daar van 'n weefstoel gebruik gemaak. Nomades gebruik 'n eenvoudige knoopraam wat uit twee ewewydige balke bestaan. Tussen die balke is daar ketting- of skeringdrade dig teen mekaar gespan. In werkplekke in dorpe en stede is die balke vervang deur silinders wat kan draai. Die skering word dan op die silinders gedraai sodat 'n langer tapyt gemaak kan word sonder om 'n groot, lomp weefstoel te gebruik. 

Die skering is van wol, vlas of katoen. By geknoopte matte word elke ry knope afgewissel met een, twee of meer rye inslagdrade wat deur die skeringdrade gevleg is. Na elke ry knope word die nuutgeknoopte gedeelte met 'n soort kam teen die res van die weefsel vasgedruk sodat geen skering- of inslagdrade sigbaar is nie. Die duursaamheid van die mat hang in groot mate van die digtheid van die knope af. Die knoopdigtheid wissel van sowat 3 of 4 knope per cm in sommige Chinese tapyte, tot sowat 15 in byvoorbeeld die Herati en tot selfs 60 in byvoorbeeld die Ispahan. 

Twee soorte knope word onderskei: die Turkse knoop of Ghiordes wat hoofsaaklik in die Kaukasus en Klein-Asië gebruik word, en die Persiese of Sehna-knoop, wat hoofsaaklik in Iran (die destydse Persië), China en Indië gebruik word. By die Turkse knoop word ŉ kort draadjie oor twee skeringdrade na agter gele en tussen die twee drade na vore gebring. Die opstaande eindpunte van die draadjie vorm die pool van die tapyt en bepaal die patroon. By die Persiese of Sehna-knoop kom die punt van die draadjie langs elke skeringdraad na vore. 

Die patroon word gewoonlik op geruite papiergeteken (elke ruit of blokkie stel dan 'n knoop voor) en die tapytmakers werk van die papier af. Wanneer die knoopwerk klaar is, word al die pooldrade gelykgeskeer. Daarna word die tapyt in water gewas, geborsel en neergelê om te droog.



</doc>
<doc id="256396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256396" title="Chirurgie">
Chirurgie

Die woord chirurgie is afkomstig van die Griekse woorde "cheir" en "ergon", wat onderskeidelik "hand" en "arbeid" beteken. Die woord chirurgie dui op die afdeling van die mediese wetenskap wat dit ten doel het om die pasiënt se ongesteldhede te genees deur ongesonde of beskadigde liggaamsdele of organe te verwyder of om rekonstruksies aan te bring sodat funksionering kan verbeter of algehele herstel kan intree. 

Deur die toepassing van chirurgie kan sommige afgeleefde organe deur kunsmatige organe vervang word. Die genesing van ŉ pasiënt word dus deur die uitvoering van 'n operasie bewerkstellig. Operasies word in spesiaal ontwerpte operasiesale en onder streng steriele toestande uitgevoer. Spanwerk speel 'n uiters belangrike rol by die uitvoering van 'n operasie.

Die chirurg staan aan die hoof van die operasiespan en hy dra die verantwoordelikheid vir die gebeure tydens die operasie. Volgens bepalings van die Suid-Afrikaanse Geneeskundige Raad moet daar by alle groot operasies 2 en soms selfs 3 geneeshere teenwoordig wees om die chirurg by te staan met byvoorbeeld die vashou van wondhake en die hantering van arterieklemme, waarmee bloeiende vate afgebind word. Die versorging en aangee van chirurgiese instrumente tydens die operasie word deur 1 en soms 2 verpleegkundiges behartig. 

Hierdie verpleegkundige, wat gewoonlik in operasiesaalverpleegkunde opgelei is, plaas die benodigde instrument met 'n klapgeluid in die chirurg se oopgestrekte hand, wat veroorsaak dat hy die instrument refleksief kan raakvat sonder om van die operasiewond af op te kyk. Die verpleegkundige is ook verantwoordelik vir take soos die gereelde tel van instrumente en deppers en die vervanging van skalpellemme. Die narkotiseur is nie net verantwoordelik vir die toediening en instandhouding van narkose aan die pasiënt nie, maar hy moet ook die pasiënt se algemene toestand tydens die operasie waarneem en die chirurg waarsku wanneer die pasiënt tekens toon dat hy die operasie nie bevredigend verduur nie. 

Ander take van die narkotiseur sluit in toesig oor die toediening van bloedoortappings indien nodig, die handhawing van die korrekte bloeddruk en die bevredigende funksionering van die pasiënt se hart en longe.  Die vloerverpleegkundige – daar is soms 2 - beweeg vryelik in die operasiesaal rond en is verantwoordelik daarvoor dat bykomende benodigdhede soos deppers gaan haal word. Alle lede van die operasiespan is geklee in 'n steriele oorjas, teaterskoene en handskoene. Die hare word met 'n mus bedek en 'n gesigsmasker word gedra. Die kleredrag van die verpleegkundige, wat nie regstreeks by die uitvoering van die operasie betrokke is nie, is nie steriel nie, maar chirurgies skoon en stofvry.
Operasies word in spesiaal ontwerpte operasiesale en onder streng steriele omstandighede uitgevoer. Die ontwerp en beplanning van 'n operasiesaal is ŉ deskundige proses en moet sodanig wees dat dit optimale benutting en doeltreffendheid verseker. Faktore soos eenrigtingvloei van verkeer na en van die operasiesaal, steriele en onsteriele areas, praktiese uitleg van alle vertrekke wat deel uitmaak van die hele operasie-eenheid en toekomstige uitbreiding moet in ag geneem word. 

Elke operasiesaaleenheid word beplan na gelang van die spesifieke behoeftes waarin dit moet voorsien. Die aantal operasiesale wat ŉ hospitaal nodig het, word beplan met inagneming van die aantal en die duurte van die operasies en die verskeidenheid gespesialiseerde operasies wat uitgevoer sal word, die voorkoms en verspreiding van bespreekte en noodgevalle, die aantal ure per dag en dae per week wat die eenheid in gebruik sal wees, en die stelsel en prosedures wat neergelê is ten opsigte van die vloei van pasiënte, personeel en voorraad. Moderne operasie-eenhede bestaan uit verskeie vertrekke, naamlik: 

Voordat enige personeellid die binnedeel van die operasie-eenheid binnegaan, moet hy hom eers verklee en skoon katoenklere aantrek. Hoewel die klere nie steriel is nie, is dit stofvry. Spesiale katoen- of gomlastiekskoene word aangetrek. 

Die dra van katoen is noodsaaklik aangesien dit nie statiese elektrisiteit veroorsaak nie - 'n belangrike maatreël om te voorkom dat daar vonke in 'n operasie-eenheid ontstaan. Operasiesale is hoogs ontvlambaar vanweë die verskeidenheid ontvlambare middels wat gebruik word. Die hare word met ŉ skoon mus bedek en gesigsmaskers wat die neus en mond bedek, word gedra om die verspreiding van patogene organismes in die operasie-eenheid te voorkom.

Die toediening van narkose begin reeds in die narkosekamer, voordat pasiënte die eintlike operasiesaal binnegaan. Hierdeur word sielkundige trauma, angs en negatiewe belewenisse by die pasiënt voorkom, aangesien hy voort die instrumente en apparaat in die operasiesaal self nie sien nie. Die narkotiseur word hierdeur beter daartoe in staat gestel om narkosetoediening te kontroleer, om toe te sien dat die pasiënt se bloeddruk normaal is en dat die kardiovaskulêre en respiratoriese funksionering bevredigend is voordat met die operasie begin word. 

Hierdie vertrek is toegerus met 'n hele aantal opwasbakke en krane wat met die elmboog oop- en toegestoot kan word. Alle personeel, soos die chirurg, sy assistente en die verpleegkundiges wat direk by die operasie betrokke is, se hande en arms word hier chirurgies skoon gewas.

Gesigsmaskers word aangesit, die hare word bedek, en die hande en arms word onder lopende water met ontsmettende seep en naelborsels deeglik geskrop. Die wasproses duur ongeveer 5 tot 10 minute. Nadat die geskropte dele met steriele handdoeke afgedroog is, word steriele oorjasse aangetrek wat agter die rug gesigsmasmet lintjies vasgemaak word. Steriele handskoene wat styf om die jasmoue pas, word aangetrek. Algehele steriele bedekking van liggaamsdele en voorsorg teen verspreiding van patogene organismes word dus nougeset nagestreef.

Die operasiekamer self se vloere en mure is met sterk, wasbare materiaal uitgevoer, wat verseker dat dit daaglikse ontsmetting kan verduur. Voldoende lug reëling is noodsaaklik vir die instandhouding van ŉ omgewing wat vry van mikroörganismes moet wees. Kontaminering of besoedeling van die operasiesaal word beperk deur streng beheer oor onnodige rondlopery uit te oefen en toegang tot die operasiesaal word beperk tot diegene wie se teenwoordigheid absoluut noodsaaklik is.

Die operasietafel is 'n baie duur artikel met 'n unieke ontwerp. Na gelang van die chirurg en die tipe operasie wat uitgevoer word, kan die operasietafel deur ŉ hidrouliese stelsel hoër en laer gestel word. Die tafel kan in sy geheel, of slegs die kop- en voetenent of die sykante kan gekantel word. Verskeie ander verstellings is ook moontlik. 

Beligting speel ŉ belangrike rol in die operasiesaal. ŉ Groot verstelbare lig wat uit verskillende ligeenhede saamgestel is, die sogenaamde satellietlig, is bokant die operasietafel aangebring. ŉ Unieke kenmerk van die operasielig is dat dit uit die aard van sy struktuur geen skaduwees veroorsaak nie. 'n Verskeidenheid losstaande lampe is ook in die operasiesaal beskikbaar en word gebruik wanneer dit nodig is om dieperliggende dele van die area waarop geopereer word, te belig. Verstelling van enige van die beligtingsapparaat geskied op die chirurg se voorskrif.

Die aantal instrumentebladdens of -tafels wat nodig is, word bepaal deur die tipe en omvang van die operasie wat uitgevoer word. Die steriele instrumente en bykomende apparaat word geplaas op steriele doeke wat die oppervlak van die instrumentetafel bedek. Alle benodigde instrumente word hiervandaan deur die verpleegkundige aan die chirurg gegee.

Die narkosemasjien word deur uitsluitlik die narkotiseur gehanteer. Moderne narkosemasjiene stel die narkotiseur daartoe in staat om die hoeveelheid narkose wat aan die pasiënt toegedien word, te reguleer. 'n Ingeboude alarm in die narkosemasjien waarsku die narkotiseur indien daar 'n verandering in die suurstoftoevoer na die pasiënt is. Met behulp van voortdurende kontrolering van die pasiënt se toe stand kan die narkotiseur enige afwykings of abnormaliteite en noodtoestande identifiseer en teenmaatreëls tref ten opsigte van die pasiënt se pulmonale funksie.

Na afloop van die operasie word die pasiënt na die herstelkamer gebring, waar hy deur opgeleide verpleegkundiges versorg word totdat verseker is dat hy sy bewussyn herwin het en dat daar geen onmiddellike verdere gevaar bestaan dat komplikasies kan intree nie. Die pasiënt mag die herstelkamer nie verlaat alvorens die narkotiseur met sy algemene toestand en bewussynstaat tevrede is nie.

Ontsmetting van 'n operasiesaal is ŉ uiters belangrike maatreël vir die voorkoming van infeksies, sepsis en die verspreiding daarvan. Omgewingskontrole moet dus binne en rondom die operasiesaal uitgeoefen word. Lugbeheer is een van die aspekte wat streng gekontroleer word en sluit die voortdurende toevoering van vars lug in. ŉ Minimum van 20 en 'n maksimum van 30 lugspoedveranderinge word gehandhaaf (sowat 3 tot 12 m per minuut). 

Volledige varslugsirkulasie deur die operasiesaal en die handhawing van 'n positiewe lugdruk, waardeur bakterieë en stof tot die vloeroppervlak beperk word, is noodsaaklik. Die sirkulerende lug word gefiltreer en filters word weekliks skoongemaak en elke 3 tot 6 maande vervang. Die lugvoorsieningstelsel word elke 3 maande vir doeltreffende werking getoets deur steekproewe te neem wat vir 'n kultuurtoetsontleding na die laboratorium gestuur word. Indien die lugvoorsieningstelsel buite werking is, word die operasiesaal nie gebruik nie. Operasiesale en die toerusting word daagliks na die afhandeling van operasies volledig uitgewas met ontsmettingsmiddels. 

Na voltooiing van elke individuele operasie word gelokaliseerde reiniging gedoen. Stofverwydering binne die operasiesale word slegs met deeglik vermengde ontsmettingsmiddels en met 'n klam lap gedoen. Alle lappe wat vir skoonmaakdoeleindes gebruik word, is vooraf gesteriliseer en word na eenmalige gebruik weggegooi. Die basis van skuimrubberveërs word daagliks na gebruik gewas en na die sentrale sterilisasiedepartemente gestuur, waar dit geoutoklaveer word. 

Na sterilisasie word dit droog geberg totdat dit weer gebruik word. Alle gesteriliseerde apparaat word in 'n stofvrye vertrek sonder vensters geberg. Die bergplek word weekliks skoongemaak, alle pakke word geroteer en vervaldatums word nagegaan. Wat operasiesaalbesprekings betref, word daar gepoog om toe te sien dat alle nie-besmette gevalle voor besmette gevalle gehanteer word; die graad van besmetting word in ag geneem. Alle septiese gevalle word laaste gehanteer.

Slegs noodsaaklike artikels word in die operasiesaal toegelaat en alle bykomende apparaat word verwyder. Die oorjasse wat deur personeel gedra word, moet uitgetrek word voordat die operasiesaal verlaat mag word. Tydens 'n operasie mag geen persoon die operasiesaal verlaat nie en daar word van 'n persoon buite die operasiesaal gebruik gemaak om benodigdhede te gaan haal indien dit nodig sou wees. Na afhandeling van die operasie word alle linne deur middel van die outoklaaf gesteriliseer. 

Afvalmateriaal word in geel (die internasionale kleur vir sepsis) plastieksakke verseel en vernietig. Alle instrumente, bakke en skottels word in 'n oplossing van Hycolin geweek, en die operasiesaal self word uitgewas. Nadat die instrumente onder lopende water afgespoel is, word dit vir 20 minute geoutoklaveer, daarna verpak en weer gesteriliseer. Indien oortollige verbande nie gevlek is nie, kan dit geoutoklaveer word vir hergebruik. Apparaat en artikels word met ontsmettingsmiddels afgewas en uit die operasiesaal verwyder. 

Voordat enige vloeistowwe of vog wat tydens die operasie in 'n suigapparaatopgevang is, weggegooi kan word, moet 5 % Hycolin daarby gevoeg word en die vloeistof moet toegelaat word om vir 30 minute te staan voor dit weggegooi word. Die kledingstukke van personeel wat gemoeid is met die skoonmaak van die operasiesaal word na die afhandeling van die skoonmaakprosedure gesteriliseer. Die lugvoorsiening mag geensins onderbreek word in geval van 'n operasiesaal wat gekontamineer - of steriel- is nie. Indien 'n brand in 'n operasiesaal sou ontstaan, word die lugvoorsiening afgesluit om te verhoed dat die brand versprei. 

Voordat enige operasie op 'n pasiënt uitgevoer kan word, is daar verskeie pre-operatiewe maatreëls wat nagekom moet word. Voorbereiding van die operasie-area en die verlening van toestemming tot die operasie deur die pasiënt self (of ŉ gemagtigde) is van die belangrikste maatreëls. Geskrewe toestemming tot 'n operasie word van die pasiënt self verkry indien hy by sy volle positiewe en bo die ouderdom van 18 jaar is. Indien die pasiënt nie hiertoe in staat is nie, byvoorbeeld weens bewusteloosheid, en ŉ ouer/voog of naasbestaande nie beskikbaar is nie, mag die superintendent van die hospitaal magtiging tot die uitvoering van die operasie verleen. 

By pasiënte onder die voorgeskrewe ouderdom moet enige van die ouers, voog of eggenoot toestemming verleen. Indien toestemming geweier word en die chirurg die operasie as lewensnoodsaaklik beskou, mag toestemming (in loco parentis) deur die mediese superintendent van die hospitaal, 'n landdros van die distrik of die Minister van Gesondheid gegee word. Voorbereiding van die operasiearea sluit prosedures in soos die skeer van die vel-area en aseptiese reiniging van die area. Ander onmiddellike preoperatiewe sorg is die toediening van premedikasie soos dit deur die narkotiseur voorgeskryf is. Alle kunsledemate, kunsgebit, juwele, naelpolitoer en grimering moet verwyder word. 

Daar moet toegesien word dat die pasiënt se blaas geledig word voordat hy na die operasiesaal gaan en die urien moet vir moontlike abnormaliteit getoets word. Vitale tekens soos polsslag, bloeddruk en temperatuur moet pre-operatief aangedui word sodat dit tydens en na die operasie as basislyn kan dien om afwykings makliker te identifiseer. Alle hematologiese verslae en röntgenondersoeke moet saam met die pasiënt na die operasiesaal gestuur word. 

Net soos in die geval van die operasiesaalpersoneel word die pasiënt ook in teaterklere van katoen geklee. Die middag of aand voordat die operasie uitgevoer word, besoek die narkotiseur die pasiënt om finaal te bevestig dat sy algemene toestand geskik is vir die operasie en om, indien nodig, premedikasie voor te skryf. Hierdie premedikasie word toegedien sowat 'n uur voordat die pasiënt na die operasiesaal gaan. Die toediening van narkose begin in die narkosekamer. 

Vir die toediening van narkose kan ŉ verskeidenheid middels en metodes aangewend word. Nadat hierdie induksiestadium afgehandel is, word die pasiënt na die operasiesaal gebring. Die posisie waarin die pasiënt lê, sal van die tipe operasie afhang. Die operasie-area word deur die chirurg self, deur een van sy assistente of deur die verpleegkundige wat geskrop is, met 'n sterk ontsmettingsmiddel skoongemaak. Die pasiënt word met steriele doeke bedek en slegs die area wat geopereer word, word blootgelê. 

Nadat bevestiging van die narkotiseur verkry is, kan die operasie begin. Namate die chirurg se insnyding vorder, staan sy assistente hom by om bloeiende arteries en venes af te klem, waarna dit afgebind of toe-geskroei kan word. 'n Skêr word gebruik om deur dieperliggende onderhuidse lae en spiere te sny, Na die operasie word al die lae opeenvolgend geheg. Die vel word weer ontsmet en toegeplak, met gips bedek of verbind. Geen operasiewond word geheg en finaal bedek voordat die verpleegkundige die versekering kan gee dat die instrumente- en deppertelling korrek en gekontroleer is. 

Die pasiënt word na die herstelkamer gebring, waar hy roetinesorg van gespesialiseerde verpleegkundiges ontvang totdat hy sy bewussyn herwin het. Die post-operatiewe sorg van die pasiënt word na sy terugkeer in die saal voortgesit. Waarneming van sy toestand en die funksionering van enige apparaat soos dreineringsbuise, intraveneuse oorgietings en monitors waaraan hy gekoppel kan wees, word streng gekontroleer. Noukeurige waarnemings duur voort totdat verseker is dat alle vitale tekens gestabiliseer en na normaal teruggekeer het. 

Ander post-operatiewe versorging soos posisionering van die pasiënt en die toediening van post-operatiewe medikasies, byvoorbeeld pynstillende middels, geskied op voorskrif van die chirurg en die narkotiseur.



</doc>
<doc id="256397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256397" title="The Daily Caller">
The Daily Caller

The Daily Caller is 'n konserwatiewe Amerikaanse nuus en opinie webwerf wat gebaseer is in Washington, D.C.. Dit was in 2010 gestig deur die politiese deskundige Tucker Carlson, en Neil Patel. Vanaf 2019 het dit 'n betaalopsie beskikbaar genaamd "Patriots" wat gestig is met die bedoeling om "terug te veg teen die bevooroordeelde Amerikaanse Media", en wat advertensie-vrye besigtiging bied.
Die webwerf se amptelike webtuiste is dailycaller.com.


</doc>
<doc id="256401" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256401" title="Wêreld-bofbal-sagtebalkonfederasie">
Wêreld-bofbal-sagtebalkonfederasie

Die Wêreld-bofbal-sagtebalkonfederasie (WBSC; ) is die internasionale beheerliggaam vir die sportsoorte bofbal en sagtebal. Dit was in 2013 gestig deur die versmelting van die Internasionale Bofbalfederasie (IBAF) en die Internasionale Sagtebalfederasie (ISF), die voormalige beheerliggame vir respektiewelik bofbal en sagtebal. Onder die WBSC se organisatoriese struktuur, dien IBAF en ISF nou as onderskeidelik die Bofbalafdeling en die Sagtebalafdeling van die Wêreld-bofbal-sagtebalkonfederasie. Elke afdeling word beheer deur 'n uitvoerende komitee, terwyl die WBSC beheer word deur 'n uitvoerende raad. Met die liggaam se hoofkwartier in Lausanne, Switserland, was die WBSC erkenning gegun as die enigste bevoegde globale gesagsliggaam vir beide die sporte van bofbal en sagtebal deur die Internasionale Olimpiese Komitee tydens die 125ste sessie van die IOK op 8 September 2013. Die WBSC het 208 Nasionale Federasielede in 141 lande in gebiede regoor Asië, Afrika, die Amerikas, Europa en Oseanië. Professionele bofbalorganisasies sowel as jeugorganisasies is ook deel daarvan en vorm 'n arm van die WBSC as medelede.

As die erkende beheerliggaam in bofbal en sagtebal, word die WBSC gelas met die toesighoudende rol oor alle internasionale kompetisies en hou dit die eksklusiewe regte van alle kompetisies, toernooie en wêreldkampioenskappe waarin nasionale spanne speel. Hierdie regte sluit ook die Olimpiese Spele in, met bofbal en sagtebal wat in 2020 terugkeer vir die Olimpiese Somerspele 2020. Die Wêreld-bofbal-sagtebalkonfederasie se lede behou hulle die reg voor om hul nasionale spanne te organiseer en die spelers daarvan te verkies. Die eksklusiewe bevoegdheid van die WBSC en van sy lede in elke samestellende land om bofbal te sanksioneer en te reguleer is van toepassing in die 141 gebiede waarin die WBSC beskik oor 'n geassosieerde nasionale federasie. Gesprekke om die internasionale beheerliggame van bofbal en sagtebal te versmelt is geïnisieer deur 'n Memorandum van Verstandhouding waardeur die leiers van bofbal en sagtebal ooreengekom het om 'n gesamentlike bod te vorm om deel te vorm van die Olimpiese Somerspele 2020-program.


</doc>
<doc id="256403" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256403" title="Opkuns">
Opkuns

Opkuns (ook optiese kuns of op art) is 'n nie-figuratiewe stroming in die moderne beeldende kuns wat ŉ illusie van beweging (verandering van kleur of vorm) deur middel van optiese effekte bewerkstellig. Opkuns-kunstenaars benut wetenskaplike kennis oor die werking van die oog in hulle kuns. 

Die Neo-impressioniste (soos Georges Seurat en Paul Signac) en veral die kunstenaars van die Bauhaus het reeds gedurende die 19de eeu met die illusionistiese uitwerking van kleur en lyn op die oog geëksperimenteer. Gedurende die vyftigerjare van die 20ste eeu het daar egter 'n kunsstroming ontstaan wat meer eksplisiet daarvan gebruik gemaak het. "Opkuns" is afgelei van optiese kuns ("op art" van "optical art") en is vir die eerste keer op 23 Oktober 1964 in 'n artikel in die tydskrif "Time" vir die beweging gebruik. 

Opkuns is op wetenskaplike teorieë oor kleurkontras en kleurvermenging gegrond, asook op verskillende vorme van gesigsbedrog of optiese illusie (beweging en vormverandering), wat enersyds deur die werking van die oog veroorsaak word en andersyds deur die interpretasie wat die brein aan die impuls gee. So sal afsonderlike lyne van ver af nie meer afsonderlik waargeneem word nie en 'n gesigsindruk sal vir ŉ kort rukkie 'n nabeeld op die netvlies agterlaat sodat 'n mens iets sien wat in der waarheid nie meer bestaan nie. 

Die Engelse kunstenares Bridget Riley (geb. 1931) het trouens 'n aantal van haar werke "after-image" (nabeeld) genoem. Optiese effekte kan die beste bewerksteltig word deur kleure wat in kontras met mekaar is, en die meeste op art is dan ook in swart en wit uitgevoer. Kunstenaars het egter ook met ander kleure geëksperimenteer: Josef Albers het byvoorbeeld die wisselwerking van 2 kleure wat deur 'n lyn geskei is, ondersoek. Die opkuns-kunstenaars het ŉ verskeidenheid van metodes ontwikkel om die beste moontlike illusie van vorm- en kleurverandering te bewerkstellig. 

Deur eenvoudige geometriese figure (vierkante, driehoeke, sirkels, lyne en dies meer) te herhaal, tyk dit vir ŉ mens of die oppervlak onophoudelik kartel en draai omdat die verskillende samestellende elemente moeilik afsonderlik waargeneem kan word. Die geometriese patroon kan onderbreek en opnuut georden word, sodat die illusie van beweging skielik in 'n ander rigting plaasvind; wat eers byvoorbeeld hoi gelyk het, word dan skielik bot. 

Die moiré-effek word verkry deur 2 of meer patrone op mekaar te lê sodat die algehele patroon verander wanneer 'n mens voor die werk verbybeweeg en dit van 'n ander rigting af waarneem. 'n Optiese illusie kan ook bewerkstellig word deur verskillende kleurvlakke langs mekaar te plaas. Indien die kleure sterk kontrasterend is, sal hulle mekaar versterk, maar wanneer dit komplementere kleure is, sal dit lyk of hulle met mekaar meng. 

Afgesien van skilderye is optiese reliëfs ook gemaak: die kunswerke lyk of hulle verander wanneer ŉ mens voor hulle verbybeweeg (dikwels weens die moiré-effek) of die kunswerke kan reflekteer omdat daar spieëls op die oppervlak aangebring is. Yvaral (Jean Pierre de Vasarely, geb.1934) het hom veral op soortgelyke driedimensionele optiese kuns toegelê. Sy vader, Victor Vasarely (geb. 1908), word as pionier van die opkuns beskou en het in die veertigerjare reeds met die illusionistiese moontlikhede van kleur en vorm geëksperimenteer. 

In die vyftigerjare het hy veral skilderye en gaasdoekafdrukke in swart en wit met patrone van golwende lyne gemaak, terwyl hy ook kunswerke gemaak het wat uit verskillende lae bestaan en van voorkoms verander wanneer ŉ mens beweeg. Jesus Rafael Soto (geb. 1923) het opkuns sedert 1950 beoefen. 

Hy het veral geprobeer om die verhouding tussen tyd, ruimte en materie deur middel van sy kuns uit te druk. Hy het onder meer 'n paneel van plexiglas ('n deursigtige, vormbare kunsstof) met wit punte gemaak wat 8 cm van 'n ondeursigtige paneel met identiese swart punte af vasgemaak is. Wanneer die beskouer beweeg (en die faktor tyd dus in aanmerking kom), verander dit wat hy sien. Yaacov Agam (geb. 1928) en Yves Klein (1928-1962) het aan die begin van die vyftigerjare reeds die moontlikhede ondersoek van optiese illusie, 'n verskynsel wat teen die einde van die vyftigerjare die belangstelling van talle kunstenaars gelok het.

'n Paar van die belangrikstes van die kunstenaars is die Amerikaners Richard Anuszkiewicz (geb. 1930) en Larry Poons (geb. 1937), die Switser Karl Gerstner (geb. 1930), die Italianer Piero Dorazio (geb.1927) en die Japanner Tadasky (geb. 1935). Bekende Engelse opkuns-kunstenaars is Bridget Riley (geb. 1931). 

Peter Sedgley (geb. 1930) en Jeffrey Steele (geb. 1931). Baie opkuns-kunstenaars het in groepe saamgewerk en die belangrikste groep was die Group de Recherche d'Art Visuel, wat in 1960 in Parys gestig is. Die eerste groot oorsigtelike uitstalling van opkuns is in 1965 in New York onder die veelseggende naam The Responsive Eye gehou. Sedertdien het die kunssoort groot bekendheid verwerf.



</doc>
<doc id="256404" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256404" title="Opossums">
Opossums

Opossums (genus "Didelphidae") is die bekendste verteenwoordigers van die buidelrotfamilie ("Didelphidae"), wat hoofsaaklik in Suid-Amerika voorkom. Die gewone opossum word sedert die laaste Ystyd egter ook so ver noord as Suid-Kanada aangetref.

Die meeste opossums is boombewoners en nagdiere. Nie alle buidelrotte het buidels nie. Opossums (genus "Didelphidae") is die bekendste verteenwoordigers van die buidelrotfamilie ("Didelphidae"), wat saam met opossumrotte (familie "Caenolestidae") die enigste buideldierfamilies is wat nog in Suid-Amerika voorkom. Die ander verteenwoordigers is na die ontstaan van die landengte van Panama verdring deur roofdiere wat hulle gebied van die noorde af binnegekom het.

Sommige opossumspesies kom ook in Sentraal- en Noord-Amerika voor. Met uitsondering van oop vlaktes en hooggeleë streke kom buidelrotte feitlik oral voor en hulle word selfs in stede aangetref. Hulle oorleef ongunstige toestande soos droogtes deur in 'n diep slaap (letargie, 'n soort winterslaap) te verval. Oor die algemeen is buidelrotte alleenlewende diere wat hul neste in struike of bome of in gate in die grond maak. Feitlik enige plek wat donker is, vorm 'n geskikte nesmaakplek. Hulle is aand- of nagdiere en die meeste spesies vreet enig iets wat voorkom (omnivoor); net enkele spesies vreet uitsluitend insekte of ander klein diere.

Hulle is onverskrokke jagters wat soms prooidiere wat groter as hulle is, aanval. Gemeenskaplike kenmerke van alle buidelrotte is die spits snoet, goed ontwikkelde oorskulpe en ’n taamlik kaal stert, wat dikwels lank is en as grypstert gebruik kan word. Die pote is kort en elke poot het 5 tone, wat met uitsondering van die eerste toon kloue het.

Hoewel die buidel kenmerkend is vir alle buideldiere, ontbreek dit by sommige buidelrotte heeltemal, terwyl dit by ander net uit 2 oorlangse velplooie bestaan. Die wyfie se draagtyd is baie kort, maar die werpsel is besonder groot. By geboorte is die kleintjies nog onderontwikkel; net die voorpote is goed ontwikkel. sodat hulle in die buidel kan inkruip. Die kleintjies suig hulle stewig aan die tepel vas en wanneer hulle sluk, kan hulle terselfdertyd asemhaal.

Dit is moontlik omdat daar 'n vol ledige skeiding is tussen die slukderm-opening en die stuk asemhalingskanaal tussen die neus en die strottehoof. Wan neer die kleintjies groot is, verlaat hulle die buidel vir al hoe langer tydperke maar ry dikwels nog 'n rukkie op die moeder se rug. By die buidellose spesies word die kleintjies tussen die agterpote gedra. Hulle suig hulle nie so sterk aan die tepel vas nie, en as hulle afval, maak hulle 'n geluid op 'n baie hoë frekwensie (wat vir die mens nie hoorbaar is nie) waarop die wyfie hom weer optel.

Opossums is in die VSA die bekendste buideldiere en ook die wat die intensiefste bestudeer is. Die tweeledige baarmoeder met 2 afsonderlike openinge (di-delphis= 2 skedes) wat by baie ander buideldiere voorkom, is vir die eerste keer by die opossum ontdek. Hoewel opossums dikwels as proefdiere gebruik, ter wille van hul pelse gejag en in sommige Suid-Amerikaanse state graag geëet word bestaan daar geen gevaar dat hulle uitgeroei sal word nie, onder meer omdat hulle baie vrugbaar is.

In die warmer streke werp 'n wyfie twee tot drie keer per jaar tussen 8 en 18 kleintjies op 'n keer, waarvan die meerderheid oorleef. Hul kans op oorlewing word verder verhoog deur die verskynsel dat hulle die dood kan veins (in die VSA is die idioom ""to play opossum"" hiervan afgelei). In so 'n gevalle die dier stokstyf op die grond of hang doodstil aan sy stert aan 'n tak.

Dit word waarskynlik moontlik gemaak deur sekere stowwe met 'n verlammende uitwerking wat in die senuweestelsel aanwesig is en wat geaktiveer word deur uitwendige prikkels. Dit stimuleer die motoriese senuweeselle, wat tot die gelyktydige sametrekking van alle teenwerkende spiere van 'n bepaalde gewrig lei. Hierdeur word die gewrig star in een posisie gehou.

Nadat die verlammende stof deur ensieme afgebreek is of deur diffusie uit die liggaam verwyder is, herstel die dier. Die gewone of Noord-Amerikaanse opossum ("Didelphis marsupialis") is die buideldier wat die verste noord aangetref word. Hy kom van Argentinië tot in die suide van Kanada voor. In die koue streke kan 'n individu soms in die winter sy stert of 'n oorskulp as gevolg van bevriesing verloor. maar kan vir die res van sy lewe goed daarsonder klaarkom.

Die Virginiese opossum ("Didelphis marsupialis virginiana") word as 'n subspesie van die gewone opossum beskou. Die effens kleiner Suid-Amerikaanse opossum ("Didelphis paraguayensis") kom slegs in Suid-Amerika voor. Die enigste buideldier wat heeltemal by 'n leefwyse in die water aangepas is, is die wateropossum ("Chironectes minimus"). Sy liggaam is stroombelyn en sy ore kan afsluit. Die buidel se opening is na agter gerig sodat die water nie kan instroom as hy swem nie en word daarbenewens deur 'n kringspier toe gehou. Ook die mannetjies van hierdie spesie het buidels, waarin die skrotum geleë is. Wateropossums kom in die varswatermere en strome van Sentraal-Amerika en die aangrensende deel van Suid-Amerika voor en leef van waterdiere.

Die weselagtige dikstertbuidelrot of klein wateropossum ("Lutreolina crassicaudata") kom in die water asook in woude of oper bosstreke voor. Die dwergbuidelrotte of muisopossums (genus "Marmosa"), wat wyd oor Suid-Amerika versprei is, het geen buidel nie en die kleintjies hang aan die moeder se pens. Hulle rig groot skade aan plantasies aan aangesien hulle graag suikerriet, piesangs en veselperskes vreet. Die huisbuidelspitsmuis of colicorto ("Monodelphis domestica") is daarenteen by die Suid-Amerikaners baie gewild omdat hy plaagdiere vreet.

Sy oë is, net soos die van spitsmuise, gedegenereer. Die taamlik seldsame opossumrotte word onder 'n afsonderlike familie ("Caenolestidae") geklassifiseer en is die primitiefste van die buideldiere. Hulle kom in die vogtige bergwoude van Suid-Amerika voor en leef van insekte en spinnekoppe. By jong diere kan soms nog 'n oorblyfsel van 'n buidel gesien word, maar dit verdwyn later.



</doc>
<doc id="256405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256405" title="Optiese instrumente">
Optiese instrumente

Daar kan tussen 2 soorte optiese instrumente onderskei word: die objektiewe of projekterende instrumente (soos die fotografiese objektief en die oog), wat 'n beeld van 'n voorwerp op 'n projeksievlak (fotografiese film, retina) werp, en die subjektiewe of nie-projekterende instrumente, wat as hulpmiddel by 'n objektiewe optiese instrument gebruik word. Voorbeelde hiervan is die vergrootglas (loep), die teleskoop en die mikroskoop, wat almal ŉ vergrotende funksie het.

Die belangrikste objektiewe instrumente is die oog, die fotografiese kamera en verskeie projeksietoestelle soos rolprentprojektors, oorhoofse projektors en episkope. Die optiese kenmerk wat die instrumente gemeen het, is dat almal 'n optiese beeld vorm van die gebied voor die instrument via ŉ objektief (of lens). Die optiese beeld word byna altyd op 'n skerm gewerp, waar dit permanent geregistreer of 'n tyd lank waargeneem kan word. Die objektief bestaan in beginsel uit slegs 'n positiewe lens (soms ook uit 'n spieël).

Die beeld wat deur ŉ eenvoudige lens gelewer word, is egter in die praktyk nie skerp genoeg nie. Ten einde die beeldskerpte te verbeter, word verskeie lense saam in 'n lensbuis gemonteer om 'n objektief te vorm. Die werking van so 'n saamgestelde lens verskil in beginsel nie van die werking van 'n enkele lens nie, 'n Mens kan enige saamgestelde objektief, hoe ingewikkeld dit ook al is, op papier tot ŉ eenvoudige lens met dieselfde optiese hoedanighede terugherlei. 

Afgesien van die skerpte van die beeld is die plek waar dit gevorm word, en die grootte daarvan ook belangrik. Wanneer die voorwerp nader aan die objektief lê, skuif die beeld verder agteruit, met die gevolg dat die opvangskerm ook verder na agter geplaas moet word om 'n skerp beeld te verkry. 'n Mens kan die relevante gegewens verkry met behulp van die lensformule 1/"f" = 1/"v" + 1/b, waar "v" die voorwerpafstand is, "b" die beeldafstand en "f" die brandpuntafstand (laasgenoemde is kenmerkend vir die lens), Die formule kan ook as "b" = "fv"/("v - f") aangedui word. Die aanpassing van "b" by "v" (of, soos by die oog, van "f" by v) word skerpstelling genoem. Wanneer v besonder ver weg lê, val "b" saam met "f". 

Dit geld byvoorbeeld in die geval van die son, waarvan die strale gekonsentreer kan word in ŉ besonder klein (warm) puntjie, letterlik die brandpunt. Die lineêre vergroting is die verhouding van die afmetings van die voorwerp tot die afmetings van die beeld. Dit is altyd gelyk aan - "b/v", waar die minusteken aandui dat die beeld omgekeerd en spieëlverkeerd ten opsigte van die voorwerp staan. Indien "v"  > 2"f", dan is die beeld kleiner as die voorwerp, maar indien "f" <v < 2"f", dan is die beeld groter. 

Deur die voorwerp op ŉ afstand wat weinig van "f" verskil, voor die lens te bring, kan besonder groot vergrotings bereik word. Dit is van toepassing by onder meer die gebruik van mikroskope en projeksietoestelle, Die lig wat van die voorwerp af deur die objektief op die skerm val, word oor 'n groot oppervlakte versprei, en dit bring mee dat die beeld nie baie helder is nie (swak verlig). Sy sulke aanwendings word dus van besonder kragtige ligbronne gebruik gemaak, sodat die voorwerp baie goed verlig en 'n helder beeld dus verkry word. 

Hoe groter die lens se deursnee, hoe meer lig van die voorwerp word deurgelaat en na die beeld geprojekteer, sodat die beeld eweredig verhelder. Objektiewe wat 'n groot deursnee in vergelyking met die brandpuntafstand het, word ligsterk (vinnige) objektiewe genoem, maar hulle vorm of 'n minder skerp beeld, of hul konstruksie is meer kompleks en dus duurder as die minder ligsterk lense.

Die grootte-indruk van 'n voorwerp wat deur die oog waargeneem word, hang af van die gesigsveldhoek ("w") waarby die voorwerp waargeneem word. Hierdie hoek hang op sy beurt weer af van die grootte van die voorwerp en van die afstand tussen die voorwerp en die waarnemingspunt. Die maan is byvoorbeeld ontsaglik groot, maar omdat hy so ver lê, is die gesigsveldhoek niks groter nie as die van 'n muntstuk wat op armlengte van die oog af gehou word. 

Die kleinste voorwerpe wat deur 'n gesigsveldhoek van ongeveer l' (1 graadminuut). Dit word die skerptehoek (of skeidingshoek) van die oog genoem. Om 2 punte dus as losstaande van mekaar waar te neem, moet 'n mens s6 na aan hulle kom dat die gesigsveldhoek meer as l' is. Die afstand tussen 2 sulke punte op die maan is 100 km, en as die voorwerp slegs 25 cm weg is, is die afstand slegs 0,067 mm (mm). Ten einde meer detail te kan waarneem, moet daar nader aan die voorwerp beweeg word. 

Die minimumafstand na die voorwerp word beperk deur die oog se onvermoë om op voorwerpe nader as 'n sekere afstand te fokus. Bowendien is dit nie altyd moontlik om nader aan ŉ voorwerp te beweeg nie (byvoorbeeld die maan). Ten einde hierdie en dergelike probleme te oorkom, is 'n aantal optiese instrumente ontwerp wat die gesigsveldhoek van 'n voorwerp kan vergroot (hoekvergroting) en op die wyse die afstand skynbaar kan verminder. 

Sulke instrumente word dan as hulpmiddel by objektiewe instrumente soos die oog gebruik en vorm gewoonlik nie ŉ beeld wat projekteerbaar is nie. 'n Sril word normaalweg nie as ŉ subjektiewe optiese instrument beskou nie. Dit is wei waar dat 'n bril as 'n hulpmiddel by 'n objektiewe instrument gebruik word, maar ŉ bril se primêre doel is nie hoekvergroting nie (hoewel dit altyd plaasvind). Die doel is eerder om ŉ verbetering in die beeldskerpte te bewerkstellig deur oogafwykinge te korrigeer.

Die eenvoudigste subjektiewe optiese instrument is die vergrootglas of loep. Dit bestaan dikwels uit 'n eenvoudige positiewe lens met ŉ kort brandpuntafstand van omtrent 5 cm of 2,5 cm. Die voorwerp word vlak voor die lens in die voorwerpsbrandpunt geplaas, met "v" = "f". 

Die beeld wat deur die vergrootglas gevorm word, is dan oneindig ver weg, wat meebring dat die strale van die voorwerp af ewewydig deur die lens val. As 'n mens sy oog nou direk agter die loep hou, sal 'n skerp beeld op die retina (netvlies) verkry word hoewel die oog op 'n oneindig ver punt ingestel is. In so 'n geval is die spiere van die ooglens in 'n toestand van rus (ongeakkommodeerde oog). Omdat hierdie toestand die minste vermoeiend is, word alle subjektiewe instrumente in beginsel op hierdie wyse ingestel. 

Die beeld van ŉ vergrootglas kan ook waargeneem word op 'n aansienlike afstand van die glas af. Hiervoor word die vergrootglas nog nader aan die voorwerp gebring ("v" < "f") en so ontstaan 'n virtuele, vergrote-beeld wat voer die lens lê en met die geakkommodeerde oog waargeneem kan word. Die afstand tussen die vergrootglas en die voorwerp word meestal beheer deur die montering waarin die lens van die vergrootglas (Ioep) hom bevind.

ŉ Teleskoop bestaan opties uit 2 dele, 'n objektief met 'n betreklike lang brandpuntafstand - dikwels om en by 20 cm - en 'n oogglas (okulêr of oogstuk) daaragter. Die okulêr is in beginsel eintlik niks anders nie as 'n vergrootglas waarmee die beeld wat deur die objektief val, bestudeer kan word. 

Die beeld van die objektief moet deur middel van die skerp stetmeganisme saamval met die voorwerpsbrandpunt van die okulêr, sodat die oog in sy rustende (ongeakkommodeerde) toestand kan bly. Die hoekvergroting (skynbare afstandvermindering) van ŉ teleskoop of 'n verkyker is vir ŉ afgeleë voorwerp gelyk aan die verhouding van die brandpuntafstande van die objektief ("f") en die okulêr ("f"): Y = -"f1" / "f". Met "f"=20 cm en "f"=2,5 cm word 'n instrument wat 8 maal vergroot is, dus verkry. 

Die inligting oor die hoekvergroting en intreepupil (die deursnee van die objektief) word gewoonlik verskaf by die aan koop van teleskope en verkykers. 'n 8 X 40- verkyker het 'n vergroting van 8 maal en 'n intreepupil van 40 mm in deursnee. Die kwosiënt van albei getalle gee die deursnee van die ligbundel wat uit die okulêr kom (die uitgangpupil). in hierdie geval 40 mm/ 8= 5 mm. In daglig het die oogpupil (die iris) 'n deursnee van nagenoeg 2 tot 3 mm sodat die uitgaande ligbundel die hele iris benut, terwyl nog ŉ mate van speling vir die posisie van die okulêr voor die oog gelaat word. In skemerlig word die oogpupil groter. 

Sodra hy 5 mm groot is, moet die oogpupil presies agter die uitgangpupil gesentreer wees, omdat die geringste verskuiwing ten opsigte van mekaar tot gevolg sal hê dat 'n deel van die uitgaande ligbundel afgesny word. So sal die beeld minder helder wees en die gesigsveld beperk word. Namate die lig verder verswak, word die oogpupil al hoe groter (tot 10 mm), maar dit het natuurlik geen invloed nie, want die beperkende faktor is nou die uitgangpupil van die verkyker, wat verhoed dat meer lig deur die groot oogpupil gaan. 'n Nagkyker is 'n verkyker met ŉ groot uitgangpupil (byvoorbeeld 7 mm by verkykers van 7 X 50 of 8 X 56). Hierdie verkykers gee bedags net so 'n helder beeld soos 'n normale verkyker, maar in skemerlig is hulle helderder. Die geheelbeeld van 'n verkyker is sirkelvormig met 'n gesigsveldhoek aan die oogkant van nagenoeg 25˚. Aan die voorwerpkant moet hierdie hoek deur die vergroting gedeel word. 

Die gesigsveldhoek vir ŉ verkyker wat 8 maal vergroot. beloop dus meestal 3° of 3,5˚ lig wat van buite hierdie gesigsveldhoek in die verkyker val, word in die wande van die verkyker geabsorbeer of val op die lensbuis (vinjetering). Wanneer 'n verkyker of teleskoop met 'n groter gesigsveldhoek verlang word (groothoekkyker), moet die deursnee van die okulêr vergroot word. Terselfdertyd moet meer van die lensfoute gekorrigeer word. Sulke instrumente is dus meer kompleks (meer lense word in die objektief gebruik) en ook baie duurder. Die voordeel van die groothoekinstrument is dat 'n voorwerp baie vinniger in sig gekry kan word en dit is veral nuttig by bewegende voorwerpe soos vliegtuie of voëls of by sportbyeenkomste. 

Die totale beeld aan die voorwerpkant van die instrument (die gesigsveld) word soms in grade en soms as die deursnee van die veld op 'n afstand van 1 km gegee (byvoorbeeld 125 m). Verskillende tipes teleskope word vervaardig. Die astronomiese (of sterrekundige) teleskoop het ŉ positiewe lensstelsel as okulêr. Die beeld daarvan is onderstebo en spieëlverkeerd. Vir sterrekundige waarneming en die landmeetkunde is dit egter nie van belang nie. By sport of by jag en dergelike skep dit natuurlik probleme, en vir sulke doeleindes word prismatiese teleskope ontwerp. Hulle het ŉ stelsel van weerkaatsende prismas wat die beeld weer regop draai. Die prismas maak die instrument egter swaarder en duurder en ook minder helder, omdat ligverlies in die prismas plaasvind. 

Die prismatiese beginsel word hoofsaaklik tot die konstruksie van verkykers beperk en dit kom dus neer op 2 afsonderlike, maar gekoppelde, teleskope (bekend as terrestriese teleskope) wat ten opsigte van konstruksie en skerptestelling noukeurig gesinchroniseer is. Die konstruksie is duur en delikaat, en moet aan hoë eise voldoen, veral ten opsigte van die ewewydigheid van die 2 optiese asse. Die afstand tussen die 2 asse moet nietemin verstelbaar wees omdat die afstand tussen mens se oë verskil. 

Moderne massaproduksiemetodes het egter die vervaardiging van betreklik goedkoop prismatiese verkykers moontlik gemaak. Die beginsels van die astronomiese teleskoop word ook by sekere meetteleskope toegepas. Vir hierdie doel word daar voor die okulêr 2 kruisdrade of 21yne wat in 'n glasplaatjie gegraveer is, gemonteer. Die kruisdrade sny mekaar in die optiese as en in die voorwerpsbrandpunt van die okulêr. Die kruisdrade word dus skerp met die ongeakkommodeerde oog waargeneem en val saam met die beeld van die objektief. 

Die snypunt van die kruisdrade bied 'n uiters akkurate meetpunt, veral deur die vergrotende werking van die teleskoop. 'n Meetteleskoop word gemonteer op 'n stewige staander waarop die stand van die instrument op 'n skaal afgelees kan word. Die hoek tussen 2 punte kan gemeet word deur die teleskoop agtereenvolgens op die 2 punte te rig en die stand van die instrument vir die 2 punte op 'n ronde gradeskaal af te lees. So 'n instrument word ŉ goniometer genoem. Wanneer die teleskoop presies horisontaal opgestel word, kan hoogteverskille ook deur vertikale beweging met behulp van 'n vertikale skaal gemeet word (katetometer). Die beginsels van die meetteleskoop is ook op geweervisiere en dies meer van toepassing.

'n Mikroskoop bestaan net soos 'n astronomiese teleskoop uit 'n positiewe objektief en ŉ okulêr. Die omgekeerde spieëlbeeld is geen nadeel nie, aangesien hoofsaaklik stilstaande voorwerpe bekyk word. Die brandpuntafstand van die objektief is besonder klein, soms slegs enkele millimeters. Die voorwerp word baie naby die voorwerpsbrandpunt van die objektief gebring sodat 'n sterk vergrote beeld gevorm word wat van naby deur die okulêr bestudeer kan word. 

Die hoekvergroting van die mikroskoop is gelyk aan die hoekvergroting van die okulêr vermenigvuldig met die lineêre vergroting van die objektief. Omdat die afstand tussen die objektief en die okulêr in ŉ mikroskoop gestandaardiseer en bestendig is, word die vergrotingsvermoë slegs deur die brand puntafstande van die objektief en die okulêr bepaal. Die besonderhede kan op die lens verstrek word. Die hoekvergroting is dan gelyk aan 400/"f"."f", waar "f" en "f" die brandpuntafstande (in cm) van onderskeidelik die objektief en die okulêr is. 

Gewoonlik word nie die brandpuntatstande nie maar slegs die vergrotingsgetal van die betrokke objektief of okulêr verstrek, met ander woorde die inherente vergroting N. Vir objektiewe geld "N"=16 cm/"f", en vir okulêre "N"= 25 cm/"f", sodat die totale hoekvergroting gelyk is aan "N1" ."N2" . Die afstand van 25 cm is gelyk aan die afstand tot by die nabyheidspunt van die oog; 16 cm is die gestandaardiseerde afstand tussen die voorwerpsbrandpunt van die okulêr en die brandpunt van die objektief, waarvan die lineêre vergroting regstreeks afhang. 

In werklikheid werk ŉ mikroskoop maar net soos ŉ vergrootglas met 'n bale klein brandpuntafstand. Om 'n vergelykbare vergrootglas te maak, is egter prakties onmoontlik. Wanneer die mikroskoop egter op papier herlei word tot 'n vervangende lens met dieselfde optiese hoedanighede, blyk dit dat die voorwerp presies in die voorwerpsbrandpunt van die vervangende lens geplaas is. Die skerptestelling van 'n mikroskoop vind plaas deur die hele stelsel – net soos by 'n vergrootglas - nader of verder van die voorwerp te beweeg.



</doc>
<doc id="256406" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256406" title="Emerson Strykkwartet">
Emerson Strykkwartet

Die Emerson Strykkwartet, ook bekend as die Emerson Kwartet, is 'n professionele Strykensemble – wat inwonend is by die Stony Brook Universiteit. 

Gedurende die 1980s was die kwartet inwonend gewees by Die Hartt Skool wat geleë is in West Hartford, Connecticut.Die strykensemble het die Amerikaanse digter en filosoof Ralph Waldo Emerson as naamgenoot geneem en was gevorm by die Juilliard Skool van musiek as 'n studente ensemble. Hulle het in 1976 professioneel geword, met beide van hul violiste wat onder die vlerk van die roemryke Oscar Shumsky gestudeer het om die beurt eerste en tweede violis gespeel het. Toe die Emerson Kwartet gevorm was, was dit een van die eerste musiekgroepe met die twee violiste wat om die beurt gespeel het as eerste en tweede violiste.

Die Emerson Kwartet was in 2010 ingelyf in die Amerikaanse Klassieke Musiek "Hall of Fame" en Museum. Teen 2014/15 het hulle meer as dertig plate vrygestel en nege Grammys gewen, sowel as die gesogte Avery Fisher-prys.



</doc>
<doc id="256407" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256407" title="Joan Morice">
Joan Morice

Joan Alison Morice (1904-1944) was die eerste vrou om as 'n veearts in Suid-Afrika te kwalifiseer en 'n veaartspraktyk te bedryf. Sy het aan Onderstepoort Veeartsenykundige Instituut, Suid-Afrika in 1927 gekwalifiseer en dit was negentien jaar later dat die volgende vrou, Maud Bales, as veearts in Suid-Afrika gekwalifiseer het. Morice het 'n privaat veeartsenykundige praktyk begin wat sy tot 1935 bedryf het. Sy het vroeg in 1944 aan kanker gesterf.

Morice is in 1904 in Barberton, Suid-Afrika gebore aan Andrew Morice en Alice Mary Morice (née Roberts). Sy is na Engeland gestuur vir haar vroeë onderwys. In 1922 het sy na Suid-Afrika teruggekeer en in 'n veeartsenykundige kursus ingeskryf. Morice het die eerste twee jaar van die graad aan die Universiteit van die Witwatersrand en die laaste jaar aan die Onderstepoort Veterinêre Instituut van die Transvaalse Universiteitskollege voltooi.

In 1927 het Morice haar graad verwerf en by Onderstepoort en die Allerton Laboratorium gewerk as 'n tydelike veeartsenykundige beampte tot Desember 1928, waarna sy haar eie privaat praktyk in Johannesburg begin het.

In 1930 het sy met Maurice Connell Robinson, wat in 1928 as veearts gekwalifiseer het, getrou en hulle het haar veeartspraktyk saam bestuur. Hulle het die praktyk in 1935 gesluit, maar Morice het haar aanstelling as veearts by die Johannesburgse Windhondwedrenklub en die Randse Jagklub behou. Morice het ook liefdadigheidswerk gedoen vir die voorganger van die Dierebeskermingsvereniging en die Bantu Dierewelsynsvereniging terwyl haar man by die munisipale diens van Johannesburg aangesluit het.

Morice is in 1944 aan longkanker oorlede.



</doc>
<doc id="256409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256409" title="Suid-Afrikaanse nasionale bofbalspan">
Suid-Afrikaanse nasionale bofbalspan

Die Suid-Afrikaanse nasionale bofbalspan is 'n bofbalspan wat Suid-Afrika verteenwoordig in internasionale bofbal kompetisies soos die "World Baseball Classic" en die Olimpiese Somerspele. Die beheerliggaam is die Suid-Afrikaanse Bofbal Unie.

Op 5 Julie 1931 was die eerste interprovinsiale wedstryd tussen die enigste twee provinsiale spanne, Transvaal en Natal, voor vierduisend toeskouers gespeel. Van die spelers wat deelgeneem het was onder andere die Springbok krieketspeler Buster Nupen (Transvaal) en die toekomstige krieketspeler Leslie Payn (Natal). Springbok "All-Star" spanne sou later gebaseer wees op die beste van die provinsies, met Transvaal, Natal en die Westelike Provinsie wat gedomineer het. In 1933 het die wedstryd tussen Natal en Transvaal die Olimpiese Goue Medalje hekkiesatleet Sid Atkinson (Natal), die Springbok krieketspeler Eric Dalton (Natal), die Springbok krieketkaptein Jock Cameron (Transvaal) en die Springbok krieketspeler Syd Curnow (Transvaal) ingesluit. In 1934 het die wedstryd tussen Natal en die Westelike Provinsie die Springbok rugbyspeler Gerry Brand (Westelike Provinsie) ingesluit. Die Suid-Afrikaanse Bofbal Federasie was in 1935 gestig, met vyf provinsiale verenigings insluitende Transvaal, Natal (Gestig in 1931), Westelike Provinsie (Gestig in 1932), Oostelike Provinsie (Gestig in 1934) en Grens. Dit wil voorkom of die eerste Suid-Afrikaanse "All-Star" span gevorm was op 19 November 1938, toe 'n "All Africa" span wat opgemaak was uit die 'gekombineerde provinsies' teen 'n span van die Amerikaanse Vloot van die oorlogskip USS Boise gespeel het. Die Suid-Afrikaanse krieketspeler Dudley Nourse het 'n paar dae later vir Natal gespeel, en daar was opgemerk dat hy "lof van die besoekers ontvang het". Nourse sou later aangaan om die kapteinskap van die Suid-Afrikaanse krieketspan oor te neem sowel as om Springbok rekords te hou vir die aantal toetsverskynings en kolfgemiddelde. Toe hy in 1948 gekies is as Wisden se Krieketspeler van die Jaar, het die Pers-assosiasie gerapporteer dat Nourse "een van sy land se voorste bofbal deskundiges geword het". Die telling was 18-3 ten gunste van die Amerikaanse Vloot.Op 17 November 1945 het 'n Suid-Afrikaanse span wat opgemaak was uit spelers van die Transvaal, Natal, en die Oostelike- en Westelike Provinsies teen 'n Amerikaanse vloot-span van die USS Tennessee en USS California in Kaapstad gespeel. "Byna 20,000 toeskouers het die hoofwedstryd aanskou, welke die VSA span net-net met 2 tellings gewen het (ses tot vier)'.Op 19 Maart 1950 het die Australiese krieketspan voor 'n gerapporteerde skare van twaalfduisend mense hul toer met 'n bofbalwedstryd teen 'n gekombineerde Suid-Afrikaanse bofbalspan in Johannesburg beëindig.

Gedurende 'n besoek aan Battle Creek in Michigan, VSA in Julie 1955 het die voorsitter van die Suid-Afrikaanse Bofbal Raad met die President van die Amerikaanse Bofbalkongres vergader om reëlings te finaliseer vir die viering van bofbal se vyftigste bestaansjaar in Suid-Afrika. Die drie-maand-lange en onoorwonne drie-en-dertig wedstryd toer, het op 14 November 1955 begin en in Februarie 1956 geëindig. Die semi-professionele Amerikaanse "All-Star" span was deur die New York Yankees se Terry Bartron bestuur, en het die Brooklyn Dodgers "Hall of Famer" en Wêreldreeks naaswenner in 1953, Don Thompson, en Dick Stuart - wie sou voortgaan om Wêreldreeks-kampioen in 1960 te word - ingesluit. Sewe van die drie-en-dertig wedstryde was teen die eerste amptelike Suid-Afrikaanse "All-Star" "toetsspan", wat Noord- en Suid-Rhodesië ingesluit het.

Suid-Afrika se insluiting in die "WBC" was deur baie persone as ietwat van 'n verassing beskou. Geen Suid-Afrikaanse speler het al ooit in Major League Baseball gespeel nie totdat Gift Ngoepe saam met die Pittsburgh Pirates op 27 April 2017 gespeel het. In die span se eerste wedstryd, het hulle byna vir 'n skok gesorg teen Kanada, 'n span wat grotendeels bestaan het uit spelers wat in "Major League Baseball" speel. Suid-Afrika het 'n voorsprong van 8–7 geneem in die negende "inning" totdat hulle uiteindelik met 11–8 verloor het. Dit sou die naaste wees wat die span aan 'n oorwinning kon kom. Die Suid-Afrikaners het die volgende twee wedstryde verloor teen onderskeidelik Mexico met 'n telling van 10-4, en teen die VSA, in 'n "genade-reël" verkorte wedstryd met 'n verpletterende telling van 17–0.

Suid-Afrika het tydens die "2009 World Baseball Classic" in Groep B gespeel saam met Mexico, Kuba en Australië. In wedstryd 1 was Suid-Afrika deur die internasionale reus, Kuba, oordonder, met 6 "home runs" in 'n verpletterende 8–1 uitslag. Die Suid-Afrikaanse verdediging was egter 'n ligpunt in die wedstryd. Tydens die groep-eliminasie wedstryd het Suid-Afrika 'n hewige loesing op die lyf geloop teen die gashere Mexico, met 'n telling van 14–3. Alhoewel die Suid-Afrikaners met die begin van die 7de "inning" daarin kon slaag om die aanslag te beperk tot 'n een-lopie wedstryd, het Mexico toegeslaan op die onervare "pitchers" of gooiers, wat op 'n laat stadium die wedstryd betree het, en in die laaste drie "innings" 11 lopies gekry. Suid-Afrika het opgeëindig met 'n 0–2 rekord, met 4 lopies wat behaal is en 22 lopies wat teen hulle opgestapel was.

Vier kwalifiserende toernooie was in 2012 geskeduleer vir die "2013 World Baseball Classic", met een span wat uit elke toernooi voortgaan om by die 12 spanne aan te sluit wat alreeds gekwalifiseer het deur ten minste een wedstryd tydens die "2009 World Baseball Classic" te wen. Elk van die groepe het een span ingesluit met vorige ondervinding in die "WBC", maar wat nie een wedstryd gedurende die 2009 toernooi kon wen nie. Suid-Afrika was tydens die "2013 World Baseball Classic" Kwalifiseerder 1 saam met Spanje, Frankryk en Israel geplaas by die Roger Dean Stadion in Jupiter, Florida. Suid-Afrika het die eerste wedstryd van die dubbele-eliminasie toernooi teen die buiteperd, Israel, 7–3 verloor. Hulle is gevolglik geplaas saam met Frankryk in die verloorders-groep, waar Suid-Afrika daarin kon slaag om Frankryk te elimineer, in 'n 5–2 in 'n wedstryd van 11 "innings" nadat Paul Bell 'n dubbellopie geslaan het na die linkerveld in die 11de "inning". Suid-Afrika het toe teen die uiteindelike "WBC" kwalifiseerder, Spanje, in die finaal van die verloorders-groep verloor, en was sodoende uitgeskakel uit die toernooi. 

Die nasionale bofbalspan het in 2000 in hul eerste en enigste Olimpiese toernooi gespeel. Die span het opgeëindig met 'n rekord van 1–6, met hul enigste oorwinning wat teen Nederland gekom het.

Die oorwinning teen Nederland was hoofsaaklik te danke aan twee sleutelspelers:



Suid-Afrika het vir die toernooi gekwalifiseer deur 3–0 teen Guam te wen in 'n Beste-Van-Vyf Afrika/Oseanië reeks.

Suid-Afrika was in 1999 die gasheerland van die "All-Africa Games". Suid-Afrika het met gemak die goue medalje verower, deur al die ander spanne te verslaan. Suid-Afrika het met Lesotho (43–0) (met Ian Holness wat vier "home runs" geslaan het), Zimbabwe (37–2), Nigerië (19–1), Uganda (31–0) en Ghana (28–3) afgereken. 

Suid-Afrika was tydens die 2003 toernooi in Abuja weereens die dominante span, en het met gemak die finaal gehaal waar hulle Nigerië met 'n telling van 15-0 verslaan het om Goud te wen.

Spelers wat Suid-Afrika al verteenwoordig het. 


</doc>
<doc id="256424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256424" title="African Resistance Movement">
African Resistance Movement

Die African Resistance Movement (ARM) was 'n militante anti-apartheid weerstandsbeweging, wat in die vroeë en middel-1960's in Suid-Afrika aktief was. Dit is in 1960 as die National Committee of Liberation (NCL) gestig deur lede van die Liberale Party van Suid-Afrika, wat hul beywer het vir die aftakeling van apartheid en geleidelik transformasie van Suid-Afrika tot 'n vrye multirassige samelewing. Dit is in 1964 die naam "African Resistance Movement" aanvaar.

Onmiddelik na die 1960 Sharpeville massamoord, het die apartheid regering 'n noodtoestand afgekondig, wat toegelaat het om 'n wye verskeidenheid sanksies teen sy politieke teenstanders toe te pas, soos aanhouding sonder verhoor en verbanning van vergaderings, en het die Veiligheidspolisie om in die geheim enige iemand in hegtenis geneem en ondervra wie as 'n bedreiging vir die regering beskou is, sonder 'n behoorlike regsproses.

Nadat die noodtoestand opgehef is, het die nuwe minister van justisie, B.J. Vorster, wetgewing ingevoer wat baie dele van die noodregulasies permanent gemaak het (die Wet op Sabotasie van 1962 en die Wet op die 90 dae aanhouding van 1963). Baie van die Liberale party se leierskap is verban, in hegtenis geneem of ondergronds gedwing, wat die party aansienlik verswak het.

'n Aantal jong liberale het toenemend gefrustreerd geword en in 1960 is die National Liberation Committee (NLC) gestig. Aanvanklik is gefokus op die hulpverlening aan die gesoekte mense om die land te ontvlug, het die NLC later gegroei om regering installasies en dienste te saboteer, maar het geweld teen mense vermy. Dit het sy eerste operasie in September 1963 geloods. Van dan tot Julie 1964 het die NLC / ARM kraglyne, spoorlyne en spoorlyne, paaie, brûe en ander kwesbare infrastruktuur bomaanvalle sonder enige burgerlike ongevalle uitgevoer. Dit het ten doel gehad om die blanke bevolking teen die regering te draai deur 'n situasie te skep wat tot kapitaalvlug en ineenstorting van vertroue in die land en sy ekonomie sou lei. Dit het vier aanvalle in 1961, drie in 1962, agt in 1963 en tien in 1964 geloods.

In Mei 1964 is die NLC herdoop na die African Resistance Movement. Die naamverandering het saamgeval met verhoogde interne debat oor die gebruik van geweld teen mense, dws guerrilla-oorlogvoering.

Op 4 Julie 1964 het die veiligheidspolisie 'n reeks klopjagte uitgevoer, waaronder een op die woonstel van Adrian Leftwich in Kaapstad. Leftwich, 'n voormalige president van die National Union of South African Students (NUSAS) en een van die organiseerders van ARM, is met 'n versameling dokumente in sy besit gevind wat feitlik die hele geskiedenis van die NLC beskryf het en 'n notaboek wat die name en lidmaatskap gelde van elke lid bevat het. Tydens ondervraging deur die veiligheidsmagte het Leftwich teen sy kollegas gedraai. In Julie het die veiligheidspolisie 29 ARM-lede in hegtenis geneem. Na die brutale ondervraging het verskeie skuldig gepleit. Leftwich het as staatsgetuie in die verhoor van vyf lede van die Kaapstad-groep en in die Johannesburgse verhoor van vier lede van die Johannesburg-groep opgetree. Van die 29 wie in hegtenis geneem is, is 14 aangekla en 10 is skuldig bevind en het tronkstraf van tussen 5 en 15 jaar gekry.

Op 24 Julie het een van die min ARM-lede wat nog op vrye voet was, John Harris, 'n fosfortoestel in die slegs wit wagkamer van Johannesburg se Parkstasie geplaas. Hy het 'n telefoniese bomwaarskuwing aan die polisie gemaak, wat nie gereageer het voordat dit ontplof het nie. 'n Vrou is dood en 23 ander het ernstige brandwonde opgedoen. Harris is in hegtenis geneem, na aanleiding van 'n bekentenis deur een van sy kollegas, John Lloyd. Harris is skuldig bevind aan moord en is op 1 April 1965 opgehang. Hy het gesing: "Ons moet oorkom" op pad na die galg.


</doc>
<doc id="256431" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256431" title="Anuar Abu Bakar">
Anuar Abu Bakar

Anuar Abu Bakar (28 April 1971 – 6 Mei 2019) was 'n Maleisiese sokkerspeler en hoofafrigter van UiTM FC (o-21). Hy sterf op 6 Mei 2019 in die ouderdom van 48 van lewerkanker.


</doc>
<doc id="256441" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256441" title="Pekka Airaksinen">
Pekka Airaksinen

Pekka Airaksinen (21 Augustus 1945 – 6 Mei 2019) was 'n Finse komponis van elektroniese musiek.

Airaksinen vorm sy eerste musiekgroep, The Sperm, in die 1960's. The Sperm meng elemente van avante-garde-musiek met jazz en pop. Hul konserte bevat konfronterende opvoeringskuns, wat tot die arrestasie van twee groepslede lei vir die simulasie van seksuele omgang en vir die vertoning van pornografiese films.

Na The Sperm se ontbinding in die vroeë 1970's, wend Airaksinen hom tot Boeddhisme en staak sy musiekloopbaan. In die 1980's keer hy terug na die musiekbedryf met sy album "Buddhas of Golden Light".

In die 1990's stig hy die plate-etiket Dharmakustannus, waarop hy verskeie allbums vrystel. Die musiklae style op hierdie uitgawes varieer aansienlik en sluit in new age, ambience, house, jazz, en improvisasie.

Hy sterf op 6 Mei 2019 in die ouderdom van 73.




</doc>
<doc id="256510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256510" title="Jacobus Bernardus de Vaal">
Jacobus Bernardus de Vaal

Jacobus Bernardus de Vaal (29 Junie 1914 - 20 November 1989) was 'n onderwyser en historikus, wat geskiedkundige navorsing gedoen het in die Soutpansbergdistrik oor 'n tydperk van veertig jaar van 1941 tot 1984. Sy opgrawings en aantekeninge oor die Bavenda-bouvalle by Matšhema in 1943, vorm deel die grondnavorsing na historiese monumente van die Bavenda, suid van die Limpoporivier. Hy het ook oorspronklike werk gegenereer oor die Portugese visi-konsul, João Albasini.

Jacobus Bernardus (Ben) de Vaal is gebore 29 Junie 1914, op die plaas Boomplaats naby Mokeetsi in Limpopoprovinsie en het gematrikuleer in 1932 aan Pietersburg / Polokwane

In 1934 studeer hy, met behulp van 'n beurs, 'n TOD kursus (onderwysdiploma) aan Pretoria Normaalkollege. Hy word deur 'n prof S.J. Engelbrecht aangemoedig om navorsing te doen oor die geskiedenis van die Soutpansberge weens sy passie vir die vak. Tydens die voltooiing van sy onderwysdiploma het De Vaal ook 'n BA graad aan die Universiteit van Suid-Afrika tot die 2e jaar voltooi, maar moes weens finansiële redes gaan werk en die BA-graad na-ure voortsit.

Van 1937 werk hy as onderwyser aan Happy Rest in Louis Trichardt, en voltooi sy honeursgraad in 1941, met Geskiedenis as hoofvak. 
Daarna volg sy Meestersgraad (MA) in 1945, onder leiding van prof C.J. Uys aan die Univesiteitskollege in Bloemfontein. Die M-graad tesis handel oor die geskiedenis van die Portugese vise-konsul in die destydse Transvaal, João Albasini. In 1949 behaal De Vaal sy D. Litt., ook onder leiding van prof Uys. Die proefskif heet "Die rol van Joao Albasini in die gekiedenis van Transvaal".

Dr De Vaal was 'n aantal Swart tale magtig, onder andere Noord-Sotho (Pedi), wat hom in staat gestel het om sy werk en navorsing te kontekstualiseer ten opsigte van die lokale bevolking.

A.J.J. Jordaan verwys na die faktore wat aanleiding gegee het tot De Vaal se navorsingsbelangstelling in die geskiedenis van die Soutpansbergstreek en -mense , naamlik die aanmoediging van 'n geskidenisonderwyser, De Vaal se grootwordjare in die Soutpansberge, en sy magtiging van die Pedi taal. Dit alles het hom 'n lewenslange belangstelling in die geskiedenis van die gebied en sy mense gegee.

Dr. de Vaal was 'n metodiese navorser en dokumentvaslegger, en Jordaan beskryf ook die metode wat hy gebruik het vir opslaan van informasie soos verwysings en opgrawingswerk, in die jare voor kopieër masjiene, deur middel van sy sistematiese liasering. 

De Vaal se grootste bydrae tot die Argeolgie in Suid-Afrika was die opgrawings van die Lemba-stam ('n Venda groep), se woonarea by die Matshemma-kop, Noord van Louis Trichardt, op die plaas Solvent. Die Matšhema bouvalle soos wat dit bekend staan, herinner sterk aan die Zimbabwe ruïnes, weens hul keëlvormige boustrukture.

Artefakte wat hy in die Soutpansberg-distrik opgegegrawe het, sluit in: glaskrale, metaalvoorwerpe en kleipotte. Die Matshemma-bouval is later tot historiese monument verklaar.

Verwysing na die oospronklike opgrawings van Dr. de Vaal, is ook vervat in die werk van ander geskiedkundiges daarna, soos prof J.F. Eloff, prof. C. van Riet Lowe, Mnr. B.D. Malan van die Argeologiese buro, en Prof. Fouché van Wits.

Veredere opgrawings onderneem deur Dr. De Vaal is van die huis van João Albasini in die Krugerwildtuin in 1980. Die huis het bestaan uit
vier vertrekke met gewels en 'n rietdak.

Dr. de Vaal word deur A.J.J. Jordaan bestempel as 'n "Suid-Afrikaanse" historikus, hoewel die meeste van sy werk gebonde was tot die Soutpansberggebied. Jordaan bestempel De Vaal se werk as beskrywend van die "voor-gekiedenis" van die Soutpansberge. Dit verwys vermoedelik na die tydperk voor die vestiging van Westerse groepe sowel as die vestigingsjare van die Voortrekkers. De Vaal se werk sluit dan inderdaad navorsing in oor handelstelsels van die stamme in die Noordelike en Oostelike dele van Limpopo in hierdie tydperk), die die rol van João Albasini in die gebied, en die inwoners van Schoemansdal.

De Vaal verwys self na die tydperk en die "mensheid" van die geskiedenis wat hy bestudeer, as die "...lewe van die gewone boer en pionier in hierdie stormagtige tydperk".

Hy het 'n aantal artikels oor Schoemansdal die lig laat sien wat gehandel het oor die Voortrekkers, ivoorsmokkelaars en olifantsjagters.

Die artikels het ook verwys na ander interessante persone van die gebied: Josina van Warmelo, vrou van die eerste predikant van Schoemansdal; en Casimior Simoes, 'n tydgenoot van Albasini.

De Vaal het bydraes gemaak tot dokumentering van bekende Swart stamhoofde deur lewenssketse van hulle te skryf: Modjadje II, Mphephu, Sekhukhune I en Soshangane vir die Suid-Afrikaanse biografiese woordeboek.


</doc>
<doc id="256513" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256513" title="Grumman A-6 Intruder">
Grumman A-6 Intruder

Die Grumman A-6 Intruder is 'n Amerikaanse aanvalsvliegtuig wat deur die Amerikaanse Vloot en Amerikaanse Mariene Korps gebruik was. Die "Intruder" is 'n tweesitplek, alleweertoestand subsoniese aanvalsvliegtuig wat op vliegdekskepe gebaseer is. Die ontwerp was gedoen na aanleiding van 'n 1957 kompetisie van die Amerikaanse Vloot wat 'n taktiese aanvalsvliegtug wat op lae hoogtes kan werk met 'n lang strekafstand versoek het. Die eindresultaat was 'n vliegtuig wat nie oor die beste vlieg vermoëns beskik het nie, maar was uitstekend in die aanvalsrol. Die A-6 prototipe het sy nooiensvlug op 19 April 1960 voltooi en daarna was 482 produksie eenhede afgelewer aan die Vloot vanaf vroeg 1963.

So begin 'n loopbaan van 34 jaar vir die vliegtuig; nagvlugte oor die oerwoude van Viëtnam tot missies tydens Operasie Desert Storm tydens die Golfoorlog oor goed bewapende vyandelike vestings oor Iran waartydens die "Intruder" 'n goeie reputasie opgebou het. Sy vermoë om in alle weertoestande, dag of nag sendings uit te voer, vermoë om laag te vlieg, groot togafstand, groot bomvrag en betroubaarheid het van die vliegtuig 'n staatmaker gemaak. Dit het deelgeneem aan elke konflik waarin die Verenigde State betrokke was sedert die Viëtnamoorlog tot in die laat 1990's. 

Die "Intruder" is nie toegerus met enige masjiengewere nie en beskik nie oor 'n interne bomrak nie. Maar dit kon konvensionele of kernkrag bomme, brandstof tenks of vuurpyle en missiele onder die vlerke dra.

Hierdie model was 'n opgradering van die A-6 en het bewys dat dit een van die beste alleweerstoestand en akkuraatste bomwerpers was. Tydens die Libië konflik het A-6E "Intruders" die Libiese lugverdediging stelsel binnegedring deur laag in die nag te vlieg, meer as 100 geleide missiele te vermy en die teikens te tref met laser geleide missiele.

Model EA-6B is bekend as die "Prowler" en is ontwikkel van model EA-6A. Dit was in werklikheid 'n "Intruder" se raam wat volgepak is met elektroniese teenmaatreëls en intelligensie versamel toerusting. Hulle was ontwikkel om saam met die "Intruders" te vlieg in Viëtnam. Maar die "Prowler" is 'n vliegtuig in sy eie reg wat 'n sambreel van beskerming verleen aan die aanvalsvliegtuie deur die vyande se beskermings maatreëls buite aksie stel of te onderdruk.

Terwyl die "Intruders" reeds uit diens onttrek is, sal die "Prowlers" nog 'n geruime tyd vir aktiewe diens gebruik word.




</doc>
<doc id="256514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256514" title="Sterftes in April 2019">
Sterftes in April 2019

Hier volg 'n lys van sterftes van noemenswaardige indiwidue wat in April 2019 plaasgevind het. Name word volgens sterfdatum en alfabeties volgens van of pseudoniem gerangskik.

'n Tipiese inskrywing gee inligting in die volgende volgorde weer:




</doc>
<doc id="256515" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256515" title="Paul Theroux">
Paul Theroux

Paul Edward Theroux (gebore op 10 April 1941) is 'n Amerikaanse reisskrywer en romansier, wie se bekendste werk "The Great Railway Bazaar" (1975) is. Hy het verskeie fiksiewerke gepubliseer, waarvan sommige vir rolprent verwerk was. Die "James Tait Black" Gedenkprys is in 1981 aan hom toegeken vir sy roman "The Mosquito Coast", wat aangepas was vir die 1986 rolprent met dieselfde naam.

Hy is die vader van die Britse skrywers en dokumentêre filmmakers Marcel Theroux en Louis Theroux; die broer van die skrywers Alexander Theroux en Peter Theroux; en die oom van die Amerikaanse akteur en draaiboekskrywer Justin Theroux.

Theroux is in Medford, Massachusetts gebore, die derde van sewe kinders. Sy ma, Anne (née Dittami), was Italiaans-Amerikaans, en sy pa, Albert Eugene Theroux, was Frans-Kanadees.

Sy ma was 'n grammatikale skool onderwyseres en skilder, en sy pa was 'n skoenfabriek-leer verkoper vir die Amerikaanse Leather Oak-maatskappy.

Theroux het studeer by die Universiteit van Maine, in Orono, (1959–60) en die Universiteit van Massachusetts Amherst, waar hy 'n B.A. in Engels in 1963 verkry.



</doc>
<doc id="256516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256516" title="Bill Bryson">
Bill Bryson

William McGuire Bryson (gebore op 8 Desember 1951) is 'n Amerikaans-Britse skrywer van reisboeke- en sketse, die Engelse taal, wetenskap en ander nie-fiksie onderwerpe.

Hy is in die Verenigde State gebore, maar het vir die grootste deel van sy lewe in Groot-Brittanje gewoon. Hy het tussen 1995 en 2003 teruggekeer na die VSA, en het dubbele Amerikaanse en Britse burgerskap.

Hy het van 2005 tot 2011 gedien as die kanselier van Durham Universiteit.

Bryson het bekendheid verwerf in die Verenigde Koninkryk met die publikasie van "Notes from a Small Island" (1995), wat 'n eksplorasie is van Brittanje, en die bykomende televisiereeks. Hy het weer wydverspreide erkenning ontvang met die publikasie van "A Short History of Nearly Everything" (2003), 'n boek wat wyd geprys is vir sy toeganklike verduideliking en beligting van wetenskaplike onderwerpe.

Bryson het die volgende boeke geskryf:



</doc>
<doc id="256518" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256518" title="Britse lynskepe">
Britse lynskepe

Britse lynskepe of passasierskepe het oor die afgelope meer as twee eeue hul stempel behoorlik in wêreldskeepvaart afgedruk. Nie alleen was dié skepe baanbrekers wat grootte betref nie, maar het die Britte ook dikwels beïndruk deur met nuwe ontwerpe, tegnologie en gerief vorendag te kom.

Die Britte het oor die jare ’n aansienlike bydrae gemaak wat moderne skeepvaart betref. So was die Brit Jonathan Hulls wêreldwyd die eerste wat ’n patent verkry het vir ’n stoomenjin vir ’n skip (1736) en in 1777 het Engeland die heel eerste skip met ’n ysterromp gebou. Die Skot William Symington het ook in 1802 ’n rigtinggewende bydrae gemaak deur ’n stoomboot met ’n stoomketel en –enjin, ’n skepwiel en twee roers te bou (die "SS Charlotte Dundas"). Later is van die grootste skepe ter wêreld in Belfast gebou.

Die Chinese, Arabiere, Feniciërs en Romeine het in die vroeë eeue n.C. van roeiers in bote tot indrukwekkende seilbote gevorder, wat verskillende seile gekombineer het om selfs teen die wind te vaar. 

Die groot vordering was so van 1400-1500, toe die Europeërs skepe met drie maste begin bou het en stoombote hul opwagting in die laat 1700’s gemaak het. Nog ’n deurbraak was toe Samuel Owen in 1816 die eerste skip met ’n skroef, die "SS Stockholmhäxan", ontwerp het. Die eerste stoomskip met ’n ysterromp, "SS Aaron Man"by, is in 1822 deur Engeland gebou.

Die eerste lynskepe was die grootste bewegende voorwerpe wat die mens nog gebou het: dit was ’n hotel op water, ’n mikrokosmos waar minstens 3 000 mense op ’n slag hulle bevind het.

Die "Great Britain", die tweede skip wat deur die Britse ingenieur Isambard Kingdom Brunel ontwerp is, is in 1843 by Bristol bekend gestel en was toe verreweg die grootste skip op die oseane van die wêreld: 3 270 ton. Die skip word as die eerste werklike lynskip beskou.

Dié ysterskip was die eerste om met ’n skroef ’n transatlantiese vaart te voltooi – hoewel daar steeds ses maste met seile op die skip was. Die seile was ’n bonus, sekondêr tot die steenkool en stoomwater wat dit aangedryf het, maar nuttig wanneer die wind gunstig was en die duurder energie bespaar kon word. Skepe word steeds vandag ontwerp in ooreenstemming met beginsels wat Brunel heelwat meer as ’n eeu gelede neergelê het.

Al het die "Great Eastern" nooit aan die eienaars se verwagtinge voldoen nie – veral wat wins betref – was dit nietemin ’n meesterstuk. Dié skip is in 1858 te water gelaat en was toe sowat vyf keer die grootte van die gemiddelde skip wat toe op die oseane gevaar het. Die tonnemaat was ’n indrukwekkende 22 500 ton en die eerste lynskip wat dit oorskry het, was eers in 1904. 

Die "Great Eastern" was eintlik ’n kombinasie van ’n vragskip en passasierskip wat plek gehad het vir 2 986 mense. Met haar nooiensvaart na New York was daar egter net 38 betalende passasiers en daar het die eienaars se finansiële ellende begin: net een rit oor die jare het wins gemaak. Een van die enkele gebreke van ’n uitstekend ontwerpte skip was dat tot tien seelui die wiel in stormagtige see moes beheer.

Dié Brunel-skip was aanvanklik ontwerp om die lang pad na Australië gereeld aan te pak, maar het nie een keer die roete voltooi nie en met hoë koste hoofsaaklik op die transatlantiese roete gebly.

White Star Line van Liverpool het hul "Oceanic" van 39 000 ton in 1899 te water gelaat, wat toe die langste skip was wat nóg gebou is – insluitend die "Great Eastern". Hulle was so in hul noppies met dié skip dat hulle ’n vakansiedag in Belfast aangekondig het. 

Die skip was ’n drywende vyfsterhotel, met duursame marmer in die badkamers, maar nie so vinnig oor die oseaan soos die Duitse skepe van daardie tyd nie. Dié redery is in 1902 aan die Amerikaanse finansiële groep JP Morgan verkoop en was later vir die reuse-skepe "Olympic" en die omstrede "Titanic" verantwoordelik.

Die verkryging van ’n gerekende Britse skeepsmaatskappy deur die Amerikaners het die Britte so ontsteld dat ’n komitee onder die voorsitterskap van Lord Camperdown daar en dan ’n kontrak met die Kanadese groep Cunard Line aangegaan het om vir hulle twee nuwe lynskepe te bou. Die bekende susterskepe "Mauretania" en "Lusitania" het daaruit gevloei.

Die "Mauretania" (1907) word steeds deur baie as een van die beste skepe ooit geag. Dié skip van sowat 32 000 ton en meer as 230 meter lank was verreweg die grootste ter wêreld en het nie alleen die Duitse skepe heeltemal verdwerg nie maar ook een hele dag van die transatlantiese spoedrekord afgekerf. Die skip se beste tyd was vier dae, tien ure en 51 minute en die gemiddelde spoed was 26 knope. Die rekord het vir 21 jaar gestaan. Om dit in perspektief te stel: die vaart na New York is van vroeër jare se twee weke na net meer as vier dae verkort. Dit was die begin van die “blitsige” lynskepe, wat die Atlantiese Oseaan in slegs sowat vyf dae kon oorsteek.

Die "Mauretania" was die eerste groot skip wat deur turbine-enjins aangedryf is. Dit is van 1918 af deur olie aangedryf, wat die werkers van hul erge werk verlos om in die hitte, gasse en as van die enjinkamer graaf ná graaf steenkool in die gulsige oonde te gooi. 

Dit is interessant dat die "Mauretania" en haar susterskip die "Lusitania" die eerste lynskepe was wat die tradisie begin het om uitgevat vir aandete op te daag. Varende paleise of Switserse hotelle, is hulle beskryf. En toe die Eerste Wêreldoorlog uitgebreek het, het albei steeds diens op die oseaan gedoen – die "Mauretania" selfs met wapens (maar nie baie doeltreffend nie) ter verdediging aan boord. 

Toe die "Lusitania" op 7 Mei 1915 deur ’n Duitse torpedo gesink is en sowat 1 200 passasiers dood is, was die wêreld erg onsteld oor die immorele daad deur Duitsland. Daarna is die "Mauretania" en ander lynskepe soos die "Aquitania, Olympic" en "Brittanic" slegs gebruik om troepe of dooies te vervoer en nie as “oorlogskepe” nie.

Hoewel albei uitstaande skepe was, was die "Mauretania" die geliefdste omdat dit veel langer as die "Lusitania" gevaar het – tot 1934. Die Amerikaanse president Franklin D. Roosevelt het dié lynskip nie verniet só besing nie: “Elke skip het ’n siel. Die "Mauretania" het egter ’n siel gehad waarmee jy kon praat. Sy het die maniere en houding van ’n ware dame gehad.”

Die "Aquitania" was ook een van die gerekende Britse passasierskepe van die Cunard-groep. Met ’n eerste vaart in 1914, diens in die Eerste Wêreldoorlog as troepedraer en hospitaalskip en ook ’n gereelde troepedraer in die Tweede Wêreldoorlog, het dié lynboot van 45 647 ton en ’n lengte van sowat 300 meter die oseane tot in 1949 oorkruis. Dit was die laaste van die groot lynskepe wat vier skoorstene gehad het.

Met ’n sitkamer en restaurant wat van die luuksste was wat die begin van die eeu kon bied (veral in die welvarende 1920’s), was die skip ’n gewilde uithangplek van die rykes en bekendes, soos rolprentsterre en ook bekende sportsterre. Selfs van die duurste resiesperde en honde is ook gereeld op die skip vervoer. Dit het tot vyf keer so duur as sommige ander mededingers gekos vir ’n eenrigtingkaartjie oor die oseaan in die "Aquitania". En baie het nie omgegee om soveel op te dok vir die spogwaarde om passasier op dié skip te wees nie. 

White Star Line se "Olympic" is in 1911 voltooi om die Cunard-groep se uitstaande grotes, die "Mauretania" en "Lusitania", te troef. Dit was gevolglik langer en heelwat swaarder (45 324 ton) as die Britte se geliefde susterskepe.

Die "Olympic" was self luuks ingerig, met ’n eetsaal en trapreëlings wat ten duurste uitgekerf is. Die skip is ook later in die Eerste Wêreldoorlog opgekommandeer om soldate en dooies te vervoer, soos die ander groot Britse passasierskepe. Dit het tot 6 000 soldate op ’n slag gedra en is ook, soos die "Lusitania", deur ’n Duitse torpedo getref, wat genadiglik nie ontplof het nie. Uiteindelik het die skip altesaam byna 300 000 kilometer in die oorlog afgelê.

Die "Olympic" se laaste vaart was in 1934 – baie langer as wat die rampspoedige susterskip die "Titanic" (een jaar jonger) op kon roem.

Die "Queen Mary"  was die Britte se eerste superskip in die meer as 20 jaar sedert die "Titanic" se 2012-opskudding. Ander bekende skepe is wel in dié tyd gebou, waaronder die Duitsers se "Bismarck" in 1922, die Franse se "Ile de France" (1927) en "Normandie" (1935). 

Gebou deur Cunard-White Star Line in 1936, was die "Queen Mary" sowat 50 meter langer as die vroeë Britse grotes en ’n stewige 80 774 ton het die oseane oopgeklief. Die skip kon bowendien teen ’n indrukwekkende spoed van 29 knope vaar, wat eers in 1952 deur die nuwe Amerikaanse lynskip "United States" oortref is, wat 35 knope kon haal.

Die "Queen Mary" word in dieselfde asem genoem as die "Queen Elizabe"th en die "Normandi"e: dit was ’n voortreflike passasierskip, deur die eienaars gebou om die passasiersroete tussen Europa en Amerika te domineer. Dit is op ’n weeklikse grondslag tussen Southampton en New York geskeduleer, wat die heel eerste keer was dat so ’n vaart beskikbaar was. 

Veral in die jare ná die Tweede Wêreldoorlog is die skip – soos later ook die geval was met die jonger susterskip, die "Queen Elizabeth" – gereeld volgepak met diplomate, sakemanne, filmsterre en self monarge wat die luukse terdeë geniet het. “’n Pretvaart van 81 000 ton” was een van die skip se bekendste reklamestellings. Toe die "Queen Mary" ná “aftrede” in 1967 by Long Beach geparkeer is, is dit as hotel, konferensie en maritieme museum benut.

Die geliefde "Queen Elizabeth" kom uit dieselfde stal as die "Queen Mary" en is jare vooruit beplan en gebou deur Cunard-White Line om selfs langer (sowat vier meter langer) en swaarder (83 673 ton) as laasgenoemde te wees. Die skip – wat vir heelwat vroeër beplan is maar eers in die Tweede Wêreldoorlog moes diens doen – is sedert 1946 as passasierskip bedryf en het die besige roete na Amerika jare lank suksesvol met die "Queen Mary" gedeel. Dit beteken dat lynskepe binne ’n eeu van die "Great Western" se 1 300 ton tot meer as 80 000 ton gevorder het en dat die vaart van sowat twee weke na New York na slegs vier dae verkort is.

Die skip het stylvol en gewild tot 1968 gevaar en is daarna aan Amerikaners en later aan ’n skeepseienaar van Hongkong verkoop, wat ’n drywende universiteit met die naam "Seawise University" in gedagte gehad het. Ongelukkig is die "Queen Elizabeth" in Januarie1972 deur ’n brand in die Hongkong-hawe vernietig.

Cunard-White Star Line het eers in 1969 met ’n nuwe passasierskip vorendag gekom: die "Queen Elizabeth 2", weliswaar kleiner en ligter (65 863 ton) as die twee Queen-voorgangers, maar ewe gewild by veral vermoënde passasiers. Dit is in Skotland gebou.

Die skip word ook onthou vir ’n telefoniese bomdreigement in Mei 1972 en ’n eis dat VS$350 000 in note in ’n telefoonhokkie gelaat moes word sodat dit nie gebeur nie. Die redery en ook Britse en Amerikaanse regerings het dit ernstig opgeneem en vier bomdeskundiges van die Royal Air Force is met valskerms neergelaat om die bomme te soek en dit onskadelik maak. Hulle het die skip deursoek en niks gevind nie. ’n Eienaar van ’n skoenwinkel in New York is maande later in hegtenis geneem en vir 20 jaar gevonnis.

Die "QE2," soos die skip algemeen bekend was"," het tot in 2008 gevaar, waarna dit deur Cunard aan ’n Dubai-konsortium vir $100 miljoen verkoop is om in ’n vyfsterhotel te omskep.

Die Britse vlagskip "QE2" is in 2004 deur ’n nuwe luukse skip vervang, die "Queen Mary 2". Daarna is die "Queen Victoria" in 2007 te water gelaat en die nuwe "Queen Elizabeth" in 2010 in gebruik geneem. Die "Queen Mary 2" was in 2004 die grootste passasierskip wat ooit gebou is, maar is sedert deur verskeie nuwe groot skepe oortref. 

Al drie passasierskepe is steeds in bedryf (2019).

Die Royal Caribbean-redery se "Symphony Of the Seas" van 228 081 ton, sowat 362 meter lank en 10 verdiepings hoog (in April 2018 in gebruik geneem), was in 2019 die wêreld se grootste passasierskip. Dié skip het $1,35 miljard gekos en kan 6 360 passasiers vervoer. 

Royal Caribbean Cruises, wat in 1968 in Noorweë ontstaan het en sedert 1997 van Miami in Amerika bestuur word, het tans verskeie passasierskepe tussen die top-10 grootste skepe ter wêreld.

Wat Cunard betref, wat al byna twee eeue ’n liefling van die Britte is maar nou aan Carnival Corporation behoort, het onlangs aankondig dat hulle aan ’n nuwe skip (nog naamloos) van 113 000 ton bou wat in 2022 te water gelaat sal word. Dié skip sal 3 000 passasiers dra. 

Dit is ironies dat ’n skip met die tragiese geskiedenis van die "Titanic"  loshande as die bekendste van ál die lynskepe geag word. 

Die "Titanic", wat deur White Star Line in Belfast gebou is om die grootste en swaarste lynskip (46 329 ton) te wees wat die wêreld nog gesien het, is in April 1912 met vele lofliedere en aansprake by Southampton te water gelaat vir die nooiensvaart na New York. Daar was in totaal 2 206 mense aan boord: 1 308 passasiers en 898 bemanningslede.

Die redery het gespog dat dié skip die beste is wat nóg gebou is. Onsinkbaar, het hulle geroem. Maar in die nag van 14-15 April het die skip teen ’n reuse-ysberg naby Foundland gebots en ure daarna gesink.

Een van die vele vrae daarna gevra is, hoekom daar nie naastenby genoeg reddingsbote vir al die mense was nie; uiteindelik is slegs 32% van al die passasiers en bemanningslede gered: 63% van die eersteklaspassasiers, 42% van die tweedeklaspassasiers en slegs 23% van die derdeklaspassasiers en die bemanning. Altesame is net meer as 700 passasiers en bemanningslede gered en twee keer soveel is dood, wat dit die grootste skeepsramp gemaak het. Gelukkig was die skip, wat ontwerp is om 3 547 mense te vervoer, slegs twee derdes vol. 

Die oorlewendes is deur een van Cunard se bekende vaarders, die "Carpathia," opgepik. Dié skip was een van verskeie skepe wat die noodseine gehoor het en het die oorlewendes in die reddingsbote binne twee ure in die ysige koue kon help.

Vandag word die stelling gereeld gehoor dat iemand of iets – gewoonlik ’n gerekende maatskappy wat homself op die skouer geklop het – oornag soos die "Titanic" gesink het. 

·        Coleman, Terry. "The Liners". Allen Lane. 1976. <nowiki>ISBN 0 7139 1011 9</nowiki>

·        Maddocks, Melvin (redakteur). "The Great Liners". Time-Life Books. 1978. ISBN 7054 0623 7

·        Parry, J.H. "Romance of the Sea". The National Geographic Society. 1981. <nowiki>ISBN 0-87044-346-1</nowiki>

·        Uys, Isabel. "Feitegids. ’n Kernensiklopedie". Pharos. 2007. <nowiki>ISBN 978-1-86890-065-7</nowiki>

·        Wall, Robert. "Ocean Liners". Collins. 1978. <nowiki>ISBN 0 00 211610 3</nowiki>

·        Webartikels: <nowiki>https://www.telegraph.co.uk/travel/cruises/news/cunard-to-launch-new-ship-biggest-in-fleet/</nowiki>; <nowiki>https://themusterstation.com/largest-cruise-ships/</nowiki>. Albei artikels op 8 Mei 2019 besigtig.

</doc>
<doc id="256519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256519" title="Pieter Howes">
Pieter Howes

Pieter Howes (gebore 12 Maart 1985 in Johannesburg, Gauteng, Suid-Afrika as Pieter Bosch Botha, sterf 6 Mei 2019 in Sandton, Gauteng, Suid-Afrika) was 'n Suid-Afrikaanse joernalis, aktivis, politieke kommentator, akteur, regisseur, en draaiboekskrywer. In 2007 word hy die eerste inwonende direkteur van die Roodepoort-teater in Johannesburg.

Hy was die stiger van "The Enwhitenment Project", 'n projek wat poog om bewusmaking oor witheid te bou met die doelwit om die rasseskeiding te oorbrug. Hy het veral 'n groot gehoor op Twitter geniet en was 'n bydraer by die Amerikaanse webwerf "Inquisitr".

Hy word gebore op 12 Maart 1985 in Johannesburg, Gauteng, Suid-Afrika as Pieter Bosch Botha, die seun van Arnold "At" Botha en Annalise Bosch, beide akteurs. Hy begin sy loopbaan as akteur op die ouderdom van 6 met die leidende rol in 'n nasionale televisie-advertensie vir Opel se Monza-motorvoertuigmodel.

Hy voltooi sy studies in 2003 in drama en teater aan die Nasionale Skool van die Kunste. Hy verwerf in drie opeenvolgende jare nasionale kleure vir drama.

Hy verander sy van na Howes met sy huwelik met dokter Craig Howes.

Hy het openlik sy ondersteuning vir die verlinkse politieke party Economic Freedom Fighters verklaar. Hy ly aan bipolêre gemoedsteuring en depressie.

Hy pleeg selfmoord in Mei 2019. Hy was vir 'n tyd lank vermis voor sy liggaam op Saterdag, 4 Mei 2019 in 'n hotelkamer in Sandton, Gauteng gevind is. Hy is vermoedelik aan 'n oordosis pille dood. Vele mense het in reaksie op sy dood eerbetuigings op Twitter gepubliseer.








</doc>
<doc id="256522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256522" title="Organiese molekules">
Organiese molekules

Indien die inhoud van lewende selle ontleed word, word daar behalwe water groot hoeveelhede koolhidrate, vette en proteïene aangetref. Laasgenoemde 3 is klasse organiese molekules; dit is molekules wat uit hoofsaaklik koolstof, waterstof en suurstof bestaan en van lewende organismes afkomstig is. 

Plante moet al hul organiese molekules self vervaardig, terwyl diere die meeste uit voedsel moet verkry en 'n gedeelte ook kan sintetiseer. Die molekules verrig noodsaaklike strukturele, metaboliese en reguleringsfunksies in lewende organismes en kan daarom ook as biomolekules bekend staan. Koolhidrate is die algemeenste en wydste verspreide groep organiese molekules in die natuur en word in plante, diere, swamme en bakterieë aangetref. 

'n Monosakkaried (enkelsuiker), glukose, is die eerste organiese molekule wat deur fotosintetiserende plante en bakterieë gesintetiseer word en die molekule word gebruik om al die ander organiese molekules te vervaardig. Koolhidrate is koolstofverbindings met die algemene formule (CHO), waar n = 3 of meer; ander chemiese kenmerke is dat koolhidrate altyd hidroksielgroepe (-OH-groepe), asook keto-groepe (C=O-groepe) bevat. 

Die meeste groot en ingewikkelde koolhidrate (polisakkariede) word vervaardig deur ŉ aantal glukose-eenhede (monosakkariedeenhede) in ŉ ketting aan mekaar te voeg. Verskille in die verbindings en vertakkings van die ketting veroorsaak die vorming van verskillende polisakkariede, wat elk kenmerkende funksies verrig, soos sellulose wat stewigheid aan plante verleen en stysel wat as reserwe-energiebron geberg word. Vette en olies word in 'n verskeidenheid vorme in lewende organismes aangetref en kan ook as lipiede bekend staan. 

Die algemeenste lipied in dierselle word trigliseried genoem en bestaan uit drie vetsure (verskillende groottes karboksielsure) wat deur esterverbindings aan ŉ gliserolmolekule gekoppel is. Olies verskil van vette omdat olies se vetsure onversadig is (daar is dubbelverbindings tussen 2 koolstofmolekules). Lipiede is ŉ belangrike reserwe-energiebron, want meer energie kan per eenheid massa geberg word as in soortgelyke hoeveelhede koolhidrate of proteïene. Die molekules het ook belangrike strukturele funksies omdat hulle ŉ bestanddeel van selmembrane is, en hulle kan ook van vitamiene en hormone deel uitmaak. 

Proteïene het ŉ verskeidenheid funksies en is daarom waarskynlik die belangrikste organiese molekules. Omdat die molekules sulke verskillende funksies verrig, het hulle ook ŉ baie groot verskeidenheid vorme. Hulle word buite selmembrane, as deel van selmembrane, en binne die selle van plante, diere, swamme en bakterieë gevind. 

Proteïene fungeer in selmembrane as strukturele bestanddele wat die deurgang van stowwe bepaal en moontlik maak, terwyl hulle binne die selle ensieme kan wees wat reaksies reguleer en daartoe bydra dat die intra-sellulêre (binne die sel) toestand konstant bly. 'n Groot aantal ensieme word aangetref omdat elke reaksie deur net 'n spesifieke ensiem gekataliseer word. Proteïene bepaal die struktuur van vere, die huid, hoewe, sy, spinnerakke en spiere. Ander proteïene, soos hemoglobiene en hemosianiene, vervoer stowwe in die liggame van mense en diere. 

Die immunoglobiene dien as teenliggaampies om soogdiere en die mens te help om siektes te bestry. Baie hormone is proteïene, soos insulien, wat help om die glukose-metabolisme te reguleer, terwyl baie toksiene, byvoorbeeld slanggif, ook 'n proteïen is. Ondanks die proteïene se verskillende vorme, is almal saamgestel uit slegs 20 verskillende kombinasies aminosure. Hierdie aminosure kan in verskillende kombinasies in kettings van wisselende lengte gevoeg word.

Koolhidrate kan op grond van hulle groottes in verskillende kategorieë geplaas word. Verdere onderskeid word gemaak op grond van die rangskikking van atome waaruit die molekules bestaan en die aanwesigheid van sekere chemiese radikale. Die agtervoegsel -"ose" in ŉ molekule se naam dui aan dat dit ŉ koolhidraat is en daar kan ook van hulle as suikers gepraat word.

Monosakkariede is die kleinste koolhidraateenhede, met die algemene chemiese formule (CHO) waar = n  3 of meer. Monosakkariede het 'n onvertakte koolstofketting; een koolstofatoom is verbind met ŉ suurstofgroep (C = O –groep), wat gewoonlik as ŉ aldehiedgroep, CHO-groep, aangetref word, terwyl die ander koolstowwe met hidroksielgroepe (-OH-groepe) verbind is. Indien die suurstofgroep aan die einde van die ketting voorkom, is die suiker ŉ aldehied en word dit ŉ aldose genoem, en as die suurstofgroep in ŉ ander posisie is, is die suiker ŉ ketoon en word dit ŉ ketogroep genoem. 

ŉ Monosakkaried met drie koolstowwe word ŉ triose genoem, een met vier koolstowwe ŉ tetrose, een met vyf koolstowwe ŉ pentose, een met ses koolstowwe ŉ heksose, een met sewe koolstowwe ŉ heptose, een met agt koolstowwe ŉ oktose, ensovoorts. Elke suiker kan as ŉ aldose of ŉ ketose voorkom. 

Die eenvoudigste monosakkaried is ŉ triose genaamd gliseraldehied, wat ook ŉ aldose is. Die meeste monosakkariede is wit, kristalagtige stowwe, oplosbaar in water maar onoplosbaar in organiese oplosmiddels soos koolstoftetrachloried of benseen (bensol). Die formules is voorstellings van die belangrikste natuurlike polisakkariede. Gliseraldehied kom in fotosintetiese en respirasiereaksies voor en dit is ook ŉ belangrike tussenmiddel vir ŉ aantal anaboliese reaksies. Ribose is ŉ belangrike struktuurbestanddeel van RNS, 'n nukleïensuur. 

Glukose is die belangrikste energiebron van alle lewende organismes en dit dien ook as basis vir die sintese van ander organiese molekules. ŉ Isomeer daarvan, mannose, word as 'n reserwe-energiebron in bakteriële selle geberg. Galaktose en fruktose is suikers wat in onderskeidelik melk en vrugte voorkom en hulle dien ook as struktuureenhede in sommige groot koolhidrate. Die formules is slegs 'n tweedimensionele voorstelling van die suikers se samestelling, wat in natuurlike vorm heeltemal anders lyk. 

Disakkariede is ŉ belangrike groep suikers en hulle word gevorm deur 2 monosakkariede se -OH-groepe aaneen te koppel. met 'n gevolglike waterverlies. Die reaksie verloop soos

volg:

R- OH + HO- R' → R- O- R' + H0

(Die simbole R en R' word gebruik om die res van elke monosakkaried voor te stel.) Wanneer 2 aldoheksoses so verbind word, kan die verbinding 'n glikosiedverbinding genoem word. Die bekendste disakkariede is mannose (moutsuiker) wat uit 2 glukosemolekules bestaan, sukrose (rietsuiker), wat ontstaan nadat glukose en fruktose gekoppel is, en laktose (melksuiker), wat 'n kombinasie van glukose en galaktose is. 

Oligosakkariede is suikers wat ontstaan nadat 3 en 10 monosakkariede aanmekaargevoeg is, Die bekendste oligosakkariede is raffinose (fruktose-glukosegalaktose) en melesitose (gJukosefruktose-glukose). Suikerbeet bevat groot hoeveelhede raffinose, en melesitose kom in die sap van sommige bome voor.

Polisakkariede is groot molekules (makromolekules) wat uit 'n aantal (meer as 10) suikereenhede opgebou is. Hulle is in alle lewende organismes aanwesig en die bekendstes is stysel en sellulose, wat in plante aangetref word, asook glikogeen in die spiere en lewer van diere en mense. 

Polisakkariede wat uit slegs een soort monosakkaried opgebou is, word homopolisakkariede genoem, en die wat uit verskillende soorte bestaan, word heteropolisakkariede genoem. Stysel en glikogeen word gevorm nadat 'n groot aantal D-glukose-molekules in 'n reguit ketting verbindings gekoppel is. Indien ŉ styselmolekule afgebreek is tot ŉ aantal kleiner eenhede wat nog polisakkariede is, word dit dekstriene genoem. Bruinwiere gebruik ŉ homopolisakkaried met 'n aantal syverbindings, lamarien, as ŉ reserwe-energiebron. Sellulose is ŉ belangrike struktuurelement in plantselle en daar is gevind dat die molekule uit 'n aantal disakkariede, naamlik sellobiose, bestaan. Sellobiose bestaan op sy beurt uit 2 glukosemolekules.

Koolhidrate word in lewende organismes as energiebron, as energiebergingsmateriaal en as struktuurbestanddeel gebruik. Glukose, 'n monosakkaried, is die eindproduk van fotosintese, waartydens die son se stralingsenergie omgeskep word tot chemiese, potensiële energie in die molekule se chemiese verbindings en in die vorm vir die plant en ander lewende organismes beskikbaar word. Glukose is osmoties aktief en word in stysel omgesit sodat die osmotiese balans van die selle nie versteur word nie. 

Plante berg die koolhidrate in gespesialiseerde opslagorgane, soos stingelknolle (aartappels), verdikte wortels (wortels), blare (uie en slaai), asook in vrugte. Fruktose word in vrugte geberg omdat die soet smaak die vrug aantreklik maak vir diere, wat dit kan eet en wegdra en die sade sodoende versprei. Fruktose kan ook in die vorm van 'n polisakkaried (fruktane), soos inulien, in plante geberg word. Bakterieë gebruik dekstran as reserwe-energiebron en die molekule is opgebou uit 'n reeks glikosiedverbindings met 'n aantal ander syverbindings. 

Glukose word in diere en die mens omgesit in glikogeen en dien dan as reserwe-energiebron in hulle spiere en lewer. Tydens glikolise word glukose afgebreek tot gliseraldehied, wat tot ander stowwe soos gliserol of aminosure omvorm kan word. Gliserol is 'n bestanddeel van vette en aminosure word gebruik om proteïene te maak. Koolhidrate dien ook as struktuureenhede in lewende organismes. Plante gebruik 'n polimeer van glukose, naamlik sellulose, om stewigheid aan hulle selwande en sodoende aan die plant self te verleen. 

Die hout van volgroeide bome bevat ongeveer 50 % sellulose, wat aanmekaargebind word deur nog 'n polisakkaried, hemisellulose, 'n kombinasie van xilose, arabinose en enkele ander suikers. Ander polisakkariede, soos pektien, help ook om verdere versterking aan die plantselwande te verleen. Bakteriële selwande bevat ook sekere polisakkariede. Dierselle het nie selwande nie, maar op elektronmikroskoopmikrograwe is die aanwesigheid van polisakkariede aan die buitekant van setmembrane aangetoon. 

Daar word vermoed dat die suikers selle help om ander seltipes en ook hul eie seltipes uit te ken. Ongewerwelde diere, veral insekte, het ŉ eksoskelet (uitwendige geraamte) van chitien, 'n polisakkaried wat uit N-asetiel-D-glukosamien opgebou is. Swamme se selwande is ook uit chitien opgebou.

Lipiede is die versamelnaam vir molekules wat algemeen as vette en olies bekend staan. Die stowwe het 'n baie hoë energiewaarde, want 1g vet lewer 38 X10 J energie by verbranding, wat meer as die 17 X 10 J van 1g stysel is. Vette het ook 'n belangrike strukturele rol in organismes. Vette is onoplosbaar in water, maar oplosbaar in organiese oplosmiddels soos chloroform, eter en benseen.

Die alkohol gliserol (regte benaming 1,2,3-propaantriol) is 'n sentrale bestanddeel in vette, aangesien 'n vet of olie gekenmerk word deur een of meer vetsure wat 'n esterverbinding met gliserol vorm. Die aantal vetsure wat verbindings vorm, beïnvloed die geaardheid van die lipied en het verskillende benamings tot gevolg. Indien 1 vetsuur 'n verbinding vorm, word dit 'n monogliseried genoem; 2 vetsure vorm 'n digliseried en 3 vetsure 'n trigliseried. Hoogstens 3 vetsure kan met gliserol verbind. ŉ Vetsuur is 'n monokarboksielsuur. Dit word as R-COOH voorgestel, met R as die koolstofketting wat verskillende groottes kan hê, en COOH as die monokarboksielsuur. 

Suiwer trigliseriede is onoplosbaar in water omdat die vetsure se koolstofkettings nie-polêr (alle ladings eweredig versprei sodat daar geen ladingsverskille oor die hele molekule waargeneem kan word nie) en water polêr is (ongebalanseerde ladingsverspreidings). Die soort vette word neutrale vette genoem. 

Die afwesigheid van ladingsverskille op die trigliseriede veroorsaak dat dit nie tussen die watermolekules ingetrek kan word nie. Wanneer trigliseriede egter in die aanwesigheid van 'n suur of ŉ basis gekook word, word die esterverbindings tussen die gliserol en die vetsuur verbreek (gehidroliseer). Seep word vervaardig deur vette met 'n basis, veral NaOH (natriumhidroksied of seepsoda), te hidroliseer. Wanneer die gliserolvetsuurverbinding verbreek word, bind natrium met die vetsure en die sout wat so gevorm word, is seep. 

Vette word op 'n soortgelyke wyse in die spysverteringstelsel deur galsoute en ensieme opgebreek. 'n Tweede groep lipiede is poler en ladingsverskille kan in dele van die molekule waargeneem word. Indien die ladingsverskil deur die aanwesigheid van fosfate in die vetsure veroorsaak word, word dit ŉ fosfolipied genoem. Die molekules kom veral in selmembrane voor, met die fosfolipiedgedeelte wat aan die buitekant of die binnekant van die selmembraan georiënteer is. 

Dit gebeur omdat die fosfaatgedeelte in neutrale omstandighede 'n negatiewe lading het (polêr is), en dit word gevolglik deur water aangetrek (molekules is hidrofilies). Die res van die lipied is nie-polêr en word deur die water weggestoot (hidrofobies). Die sfingolipiede is 'n groep polêre lipiede wat 'n sfingogroep bevat of wat ander verwante groepe (soos fitosfingosien) in die plek van gliserol het. 'n Glikolipied is 'n soort sfingolipied waaraan 'n koolhidraat geheg is. 

Die sfingolipiede kom in membrane voor en sfingomiëlien het 'n belangrike funksie in senuweeselle. Vetsure se graad van versadiging word gebruik om te onderskei tussen die soliede vette en vloeibare olies. Wanneer vetsure 'n dubbel-chemiese binding tussen koolstowwe van die koolstofketting bevat (-C= C-), of in uiterste gevalle 'n driedubbele binding (-C≡C-), word die vet as onversadig beskou. Die onversadigdheid veroorsaak dat die gliseried vloeibaar is. 

Indien 'n vetsuur meer as een onversadigde binding bevat, word dit 'n poli-onversadigde vetsuur genoem. Vetsure met geen dubbele bindings is onversadig en hulle is nie vloeibaar nie. Die bekendste vetsure is palmitiensuur, steariensuur, linoloïensuur en aragidonsuur. Vetsure afkomstig van plante het altyd 'n ewegetal koolstowwe (tussen 14 en 22 koolstowwe), maar vetsure met 16 of 18 koolstowwe is die algemeenste. Diervette het versadigde vetsure en plantolies se vetsure is meestal onversadig. 

Die lang koolstofketting van vetsure maak dit nie-polêr en gevolglik hidrofobies. Sommige toevoegings, soos fosfate of amino-groepe, veroorsaak dat 'n deel van die vetsuur polêr en gevolglik hidrofilies is. Die verskil in geaardhede bring mee dat van vette se polêre koppe en nie-polêre sterte gepraat word.

Lipiede word veral in die vorm van neutrale trigliseriede in dierlike en menslike liggame as energievoedsel geberg. Dit word in gespesialiseerde weefsel, die adipose weefsel, gedoen en kan hieraan onttrek word indien die organisme energie nodig het. Plante berg trigliseriede in hul sade om vir ontkiemende plante as energiebron te dien. 

Diere en die mens het die vermoë om die meeste van hul vetsure self te vervaardig, maar sekere vetsure soos aragidonsuur moet hulle as voedsel uit plante verkry. Tekorte aan hierdie essensiële vetsure lei tot gebreke by diere en die mens, soos velletsels, verswakte hare en vertraagde groei. Die gebreke dui daarop dat lipiede nog ander funksies moet hê. Neutrale lipiede word in ŉ speklaag onder die vel geberg om veral diere soos walvisse en robbe teen koue te isoleer. Vetlae op die oogkaste beskerm die oë teen stampe. 

Soogdiere en die mens se niere word deur groot vetneerslae in posisie gehou en teen stampe beskerm. Fosfogliseriede is 'n belangrike bestanddeel in selmembrane, waar hulle behulpsaam is met die handhawing van konstante interne toestande. By senuweeselle fungeer hulle ook in die geleiding van senuwee-impulse. Soogdiere en die mens se bloed bevat bloedplaatjies, wat help met die stolling van bloed. Afgesien van 'n aantal proteïene bevat die bloedplaatjies ook fosfogliseriede, maar die aksie hiervan is nog nie duidelik nie. 

Sfingolipiede word in veral senuweeselle in mielienskedes gevind, maar daar is nog nie baie oor hulle funksie bekend nie. Hulle is waarskynlik ook betrokke by die oordrag van senu-impulse op sinapse. Die sfingolipiede is ook in die selmembrane van rooi bloedselle aanwesig en veroorsaak bloedgroepspesifisiteit. In ander selle fungeer die lipiede om selle hul identiteit te gee. Sterols is 'n biologies aktiewe groep lipiede. Die bekendstes is cholesterol, wat 'n belangrike strukturele funksie in selmembrane het, galsure, sekere hormone (soos die androgene en estrogene, dit wil sê manlike en vroulike geslagshormone) en vitamien D. Die karotenoïede is ook sterols en hulle is belangrike pigmente in die fotosintetiese proses.

Proteïene is 'n baie uiteenlopende klas makromolekules wat in alle lewende organismes aangetref word. Die molekules het 'n baie ingewikkelde samestelling en het na gelang van hul funksie verskillende strukture. Die struktuur van byvoorbeeld spierproteïene verskil dus van die van lewerproteïene.

Proteïene word gesintetiseer deur slegs 20 verskillende aminosure te gebruik. Aminosure is klein, organiese molekules wat bestaan uit 'n sentrale koolstofatoom, met 4 groepe daaraan vasgeheg. Alle aminosure het ŉ aminogroep (-NH) en 'n karboksielgroep (-GOOH), asook ŉ waterstofatoom (- H). Die verskille tussen die aminosure word veroorsaak deur 'n groep (die R-groep) wat van aminosuurtot aminosuur wissel. Op grond van die chemiese en fisiese geaardheid van die R-groepe word tussen 4 kategorieë aminosure onderskei. 

Die eerste groep is nie-polêr, soos alanien, valien, leusien, isoleusien, prolien, triptofaan, fenielalanien en metionien. Die polêre aminosure (gepolariseerde) is maklik oplosbaar in water en sluit in serien, sisteïen, treonien, tirosien, asparagien, glutamien en glisien. Sisteïen is 'n baie belangrike aminosuur, omdat dit die sterk polêre tiogroep (- SH) bevat. Die derde groep is die suur aminosure, wat 'n addisionele karboksielgroep bevat wat in water tot COO- ioniseer. 

Hulle is asparagiensuur en glutamiensuur. Die basiese aminosure bevat 'n ekstra aminogroep en ioniseer in water tot NH+. Die basiese aminosure is lisien, arginien en histidien. Proteïensintese begin wanneer aminosure aan mekaar gekoppel word. Die karboksielgroep van een aminosuur word aan 'n ander se aminogroep gevoeg, terwyl ŉ watermolekule (HO) gevorm word. 'n Dipeptied is 2 aminosure wat aanmekaar gevoeg is, terwyl 3 aminosure 'n tripeptied en 'n aantal 'n polipeptied genoem word. Die woord peptied word gebruik vir ŉ ketting aminosure wat nie die ingewikkelde vorm van 'n proteïen aangeneem het nie. ‘n Proteïen se aminosuurvolgorde, met ander woorde die plasing van die aminosure in 'n ketting, word die primêre struktuur van die proteïene genoem. 

Die sekondêre struktuur is die gevolg van die aminosure se voue in ruimte (die konformasie daarvan), omdat die stikstofkoolstofbindings nie in 'n reguit lyn kan lê nie, maar 'n hoek van 110˚ met mekaar vorm. Die 2 atome roteer ook in 'n mate, sodat die peptiedkettings 'n heliks vorm. Dit word by die meeste peptiede waargeneem en proteïene soos alfakeratien (hare, naels en vere), betakeratien (hoewe) en fibroïen (sy) het sulke strukture. 

Die tersiêre struktuur kom tot stand as gevolg van die R-groepe se wisselwerking met die onmiddellike omgewing en ook onderling. Polêre aminosure word daardeur weggestoot; die 2 reaksies veroorsaak ŉ reeks voue in die peptiedketting. Die suur aminosure het ŉ negatiewe lading, terwyl die basiese aminosure 'n positiewe lading het; die 2 trek mekaar gevolglik aan, waardeur verdere voue veroorsaak word. Die voue bring ander dele van die ketting na-aan mekaar en die stikstofgebonde waterstof (die imiedwaterstof) reageer met die suurstof van die karboksielsuur (die karbonielgroep (C= O) en veroorsaak waterstofbindings. Die bindings help om die struktuur te stabiliseer. 

Proteïene wat baie sisteïen bevat, vou gewoonlik so dat 2 sisteïenmolekules teenoor mekaar lê, wat ŉ swaelbrug tussen die kettings veroorsaak ('n disulfiedbinding, - S- S-bindings). 'n Relatief groot aantal disulfiedbindings veroorsaak dat 'n globulêre proteïen, soos hemoglobien en mioglobien, gevorm word. Proteïen met relatief min disulfiedbindings is gewoonlik lang, lineêre strukture, soos aktien in die spiere, en word fibrillere proteïene genoem. 

Wanneer 'n aantal polipeptiede wat reeds 'n tersiêre struktuur het, tot een struktuur gebind word, is die proteïen 'n oligomeer en word dit as 'n proteïen se kwartere struktuur beskou. Hemoglobien demonstreer die kwartere struktuur duidelik omdat dit bestaan uit 4 aparte subeenhede wat deur 'n verskeidenheid bindings aanmekaargehou word. Anorganiese bestanddele soos magnesium, yster en koper word aangetref in sommige proteïene, bekend as gekonjugeerde proteïene, die anorganiese bestanddeel word die prostetiese groep genoem. Sitochroom c, chlorofil en mioglobien is net 'n paar van die belangrike gekonjugeerde proteïene.

Omdat proteïene se struktuur en funksie baie nou aan mekaar gebonde is, is proteïene baie sensitief vir veranderings in hulle omgewing, waardeur veranderings in hul struktuur teweeggebring word. Eierwit verander van 'n deursigtige stof tot 'n wit stof wanneer dit gekook word omdat die waterstofbindings van die proteïen, albumien, verbreek is en die tersiêre struktuur na 'n sekondêre struktuur verander het. Die proses word denaturasie genoem. Proteïene kan ook deur pH-veranderings gedenatureer word.

Baie proteïene is ensieme, 'n belangrike en groot groep biologiese katalisators. Hulle fungeer om reaksies wat by ŉ temperatuur van 37°C en by pH 7 nooit eens sou plaasgevind het nie, vinnig te laat verloop. Strukturele proteïene is ŉ belangrike groep. Glikoproteïene ('n kombinasie van proteïene en koolhidrate) help sellulose om plantselwande 1e versterk. Proteïene is essensieel in die funksionering van selmembrane, waar dit die deurgang van stowwe reguleer, selidentiteit verskaf en die membrane rekbaar of saamtrekbaar maak. 

Ander strukturele proteïene is kollageen in kraakbeen, miosien in die spiere, elastien in ligamente en die keratien in die vel. Die proteïenkapsule wat virusse se nukleïensuur omhul, word ook as ŉ strukturele proteïen beskou. Sommige proteïene word gebruik om stowwe te vervoer, byvoorbeeld hemoglobien wat asemhalingsgasse in die bloed van vertebrate vervoer. Lipiede word in die bloed vervoer deur 'n klas lipoproteïene (‘n kombinasie van proteïene en lipiede). 

Proteïene kan as reserwe-energiebron dien, soos die albumien in voëleiers, wat aan ontwikkelende kuikens energie en aminosure vir groei moet verskaf. Plante berg proteïene in hul sade om as energiebron en as aminosuurbron te dien wanneer die sade ontkiem. 'n Voorbeeld hiervan is die legumien in boontjies. Vanweë hul struktuur maak proteïene soos aktien en miosien dit vir spiere moontlik om te kan saamtrek. Trombien en fibrinogeen, byvoorbeeld, help bloed om te stol. 

Teenliggaampies help met die bestryding van siektes. Immunoglobiene reageer op die aanwesigheid van vreemde stowwe in die liggaam, identifiseer hulle en help om hulle te neutraliseer. Baie toksiene (gifstowwe) is proteïene, soos ook die meeste bakteriële eksotoksiene, soos die toksien van "Clostridium botilinum", wat 'n soort voedselvergiftiging veroorsaak. Slanggif en spinnekopgif is ook proteïene. Ook baie hormone is proteïene, maar hierdie stowwe het net ŉ regulerende werking en is nie by reaksies betrokke soos ensieme nie. Voorbeelde van sulke hormone is insulien en die luteïniserende hormoon (LH).




</doc>
<doc id="256524" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256524" title="Chris Schoeman">
Chris Schoeman

Chris Schoeman (gebore 12 Desember 1948 in Somerset-Oos) is 'n Suid-Afrikaanse en Afrikaanse skrywer.

Schoeman het meestersgrade behaal in geskiedenis aan die Universiteit van Port Elizabeth en die Colorado Staatsuniversiteit. 

Hy is 'n geskiedkundige en joernalis, en is die skrywer en mede-skrywer van verskeie boeke.

Van sy boeke sluit in "Boerseun", "Broers in die stryd", "Engele in die Vreemde", ""Churchill's South Africa"", ""The Historical Karoo"" en ""The Somme Chronicles"".

Sy boek oor die lewe van die broer van Vincent van Gogh, Cornelis van Gogh , naamlik, "Die onbekende Van Gogh – die lewe van Cornelis van Gogh, van Nederland tot Suid-Afrika", is deur Naòmi Morgan (Doctorat ès lettres, Université de Genève), hoof van die Afdeling Frans aan die Universiteit van die Vrystaat (UV), op Litnet geresenseer.

Chris Schoeman is ook die skrywer van "Vegter en Balling - Boereoorlog-ervarings van veldkornet Charles von Maltitz" - (2013) wat uitgegee word deur "Tafelberg"- 'n druknaam van "NB-UItgewers".


</doc>
<doc id="256526" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256526" title="Georges Auric">
Georges Auric

Georges Auric (15 Februarie 1899 – 23 Julie 1983) was 'n Franse komponis wat gebore is in Lodève, Hérault. Hy was beskou as een van die lede van die "Les Six" groep, 'n groep kunstenaars wat informeel geassosieer het met Jean Cocteau en Erik Satie. Auric het voor die ouderdom van 20 jaar vir verskeie ballette en verhoogproduksies insidentele musiek geskryf en ge-orkesteer. Hy het ook 'n uitgelese loopbaan as 'n rolprent-komponis geniet.

Georges Auric het op 'n jong ouderdom met sy musikale loopbaan begin, en op die ouderdom van twaalf 'n opvoering gegee by die Société musicale indépendante. Verskeie van sy liedere is die jaar daarna opgevoer deur die Société Nationale de Musique. 

Auric het musiek by die Parys Konservatoria gestudeer, sowel as komposisie saam met Vincent d'Indy en Albert Roussel by die Schola Cantorum de Paris. 

Nadat hy erkenning ontvang het as 'n "wunderkind" in beide komposisie en klavieropvoerings, het hy 'n protégé van Erik Satie gedurende die volgende dekade geword. Gedurende die 1910s en 20s was hy 'n aansienlike bydraer wat avant-garde musiek in Parys betref en was hy in groot mate beïnvloed deur Cocteau en die ander komponiste van "Les Six".

Auric se vroeë werke was gekenmerk deur 'n reaksie teen die musikale establishment, en die gebruik van verwysingsmateriaal. Om die rede, asook sy assosiasie met Cocteau en Satie, was Auric deur die musiekkritikus Henri Collet in die "Les Six" groep geplaas. Hy was ook vriende met die kunstenaar Jean Hugo.

Hy het saam met die ander vyf komponiste 'n stuk bygedra tot "L'Album des Six". In 1921 het Cocteau hom gevra om die musiek vir sy ballet, "Les Mariés de la tour Eiffel" te skryf. Hy het min tyd gehad om by alles uit te kom, en dus het hy sy mede-komponiste wat deel uitgemaak het van "Les Six" gevra om ook musiek vir die ballet te skryf. 

Almal behalwe Louis Durey het ingestem. Gedurende die tyd, het hy sy een-deel opera, "Sous le masque" (1927) ('n vroeëre opera, "La Reine de coeur" (1919), is verlore) geskryf. Dit was ook in 1927 dat hy die Rondeau bygedra het vir die kinderballet "L'Éventail de Jeanne", wat 'n samewerkingspoging was tussen tien Franse komponiste. 

In 1952 het hy deelgeneem in 'n verdere samewerking, naamlik die stel orkestrale variasies "La Guirlande de Campra". "Les Six", alhoewel dit 'n informele en kortgeleefde groep was, het bekend geword vir sy reaksie teen die musikale establishment van die tydperk, en die bevordering van [absurdisme]] en satire; die groep het op 'n soortgelyke wyse teen beide Wagner en Debussy gerebelleer. 

Die musiek van hierdie komponiste, Auric se musiek ingesluit, het die spesifieke kulturele atmosfeer van Parys van die tydperk gereflekteer en het die internasionale style wat meegebring is deur Russiese en Duitse musiek, verwerp, sowel as die simbolisme van Debussy. Auric se latere ontwikkeling as 'n populistiese komponis was vooruitgeloop deur baie van die tegnieke en ideale van Les Six, veral die gebruik van gewilde musiek en situasies. Die musiek van die sirkus of die danssaal het 'n beduidende rol gespeel in die musiek van Les Six, veral in hul samewerkings. "Les Six" het egter gou uitmekaar gedryf, met Auric en andere wat verskillende benaderings tot hul kuns geneem het.

Na sy vroeëre suksesse as 'n avant-garde komponis, het Auric deur 'n tydperk van transformasie gegaan gedurende die 1930s. Hy het in 1930 klankbane vir rolprente begin skryf en in 1931 die musiek gekomponeer vir "A Nous, la Liberté!", wat goed ontvang was. Die rolprent was egter gekritiseer vir sy kommunistiese en anargistiese temas, maar daar was algemene goedkeuring van Auric se musiek vir die rolprent. 

Terwyl sy loopbaan as 'n suksesvolle rolprent-komponis van stapel gestuur is, het sy musiek deur 'n periode van stagnasie en verandering gegaan. Sy Klaviersonata (1931) was nie goed ontvang nie en is gevolg deur 'n tydperk van vyf jaar waartydens hy nie veel geskryf het nie, insluitende sy eerste drie rolprent klankbane. Sy assosiasie met Cocteau het gedurende hierdie tydperk voortgegaan met sy komposisie van die musiek tot Cocteau se "Le Sang d'un poète" "(Die bloed van 'n Digter)".

Auric het egter teen 1935 die hoogdrawende en neerbuigende houdings van sy vroeëre jare gelos ten gunste van 'n populistiese benadering. 

Die rolprente wat Auric gekies het om klankbane voor te skryf tydens sy loopbaan as 'n rolprent-komponis was beïnvloed deur nuwe linkse oortuigings sowel as deur ou assosiasies. Hy het op elf rolprente saamgewerk met Jean Cocteau, sy langtydse assosiaat van die dae van Les Six. Hy het deur die jare vir 'n groot aantal rolprente musiek gekomponeer, insluitende rolprente wat in Frankryk, Engeland, en die Verenigde State geproduseer is. Van sy mees gewildste musiekstukke is die klankbaan vir "Moulin Rouge". Die liedjie van diè rolprent, "Where Is Your Heart?", et baie gewild geword. 

In 1962 het hy opgehou om musiek vir rolprente te skryf toe hy direkteur geword het van die "Opéra National de Paris" en toe voorsitter van SACEM, die Franse Uitvoerende Kunste Genootskap. Auric het tot by sy dood voortgegaan om klassieke musiek vir kamerorkes te komponeer, veral vir blaasinstrumente. 

Musiekkritiek was 'n ander groot faset van Auric se loopbaan gewees. Sy kritiek was daarop gefokus om die ideale van Les Six en Cocteau te bevorder, bekend as "esprit nouveau". Sy kritiek was spesifiek gefokus op die veronderstelde aansitterigheid of hoogdrawendheid van Debussy, Wagner, Saint-Saëns, en Massenet, sowel as die musiek van die wat hul styl gevolg het. Cocteau, Les Six, en Auric het die musiek van die komponiste ondervind as geskei van die realiteit, en het in stede daarvan musiek verkies wat gegrond was in populisme.





</doc>
<doc id="256527" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256527" title="Gidon Kremer">
Gidon Kremer

Gidon Kremer (Lets: Gidons Krēmers; * 27 Februarie 1947) is 'n Letse klassieke violis, artistieke direkteur, en stigter van Kremerata Baltica.

Gidon Kremer is in Riga gebore. Sy vader was Joods en 'n oorlewende van die Holocaust. Sy moeder was van Duits-Sweedse afkoms. 

Sy oupa was 'n bekende musikoloog en violis in Riga. Hy het op die ouderdom van vier die viool begin bespeel, en opleiding ontvang van sy vader en oupa wat beide professionele violiste was. Hy het voortgegaan om by die Riga Musiekskool te studeer, waar sy onderwyser hoofsaaklik Voldemar Sturestep was. 

Van 1965 het Gidon Kremer saam met David Oistrakh by die Moskou Konservatoria gestudeer. In 1967 het hy derdeprys gewen by die Koningin Elisabeth Musiekkompetisie in Brussel; en in 1969 het hy die tweede prys gewen tydens die Montreal Internasionale Vioolkompetisie (gedeel met Oleh Krysa), gevolg deur eersteprys tydens die Paganini Kompetisie in Genua; en uiteindelik in 1970 weer die eerste prys tydens die Internasionale Tsjaikofski Kompetisie in Moskou.

Kremer se eerste konserttoer in die Weste was in Wene se "Musikverein" in die jaar 1970, waar hy saam met Thomas Schippers en die Weense Filharmoniese Orkes gespeel het. Hy het sy buiging in Duitsland gemaak tydens die Bachwoche Ansbach-fees en in 1975 saam met die Berliner Philharmoniker. Sy buiging in Londen was in 1976 saam met André Previn, gevolg deur verskynings by die Salzburgfees in 1976 en in New York en Japan in 1977.

In 1980 het hy die Sowjetunie verlaat om hom in Duitsland te vestig. In 1981 het Kremer 'n kamermusiekfees in Lockenhaus, Oostenryk gestig, met 'n gerigtheid op nuwe en ongewone programme en vir dertig jaar tot 2011 as artistieke direkteur daarvan gedien. 

In 1997 het Kremer die Kremerata Baltica kamermusiek orkes gestig, wat uit jong spelers van die Baltiese streek bestaan het. Hy was ook een van die artistiese direkteurs van die "Art Projekt 92" fees in München en is direkteur van die "Musiksommer" Gstaad fees (1996/97) en Basel ("les musiques") in Switserland. In 2007-2008 het Kremer en die Kremerata Baltica saam met die klassieke musiek komedie-duo Igudesman & Joo getoer. Hy het ook tot die somer van 2011 gereelde verskynings by die Verbier-fees gemaak, waarna hy egter op openbare wyse die skynbare 'ster kultuur' aspek van die fees gekritiseer het en hom daarvan onttrek het.

Hy het werke deur Astor Piazzolla (in die Hommage à Piazzolla opnames), Gheorghe Enescu, Alban Berg, Dmitri Sjostakowitsj, Béla Bartók, Philip Glass, Alfred Schnittke, Victor Kissine, Mieczysław Weinberg, Arthur Lourié en John Adams gespeel. Hy het ook werke deur Leonid Desyatnikov, Alexander Raskatov, Alexander Vustin, Lera Auerbach, Pēteris Vasks, Arvo Pärt, Victoria Poleva, Valentyn Sylvestrov, en Stevan Kovacs Tickmayer opgevoer. 

Van die vele komponiste wat werke aan hom gewy het sluit in Sofia Gubaidulina ("Offertorium"), Luigi Nono ("La lontananza nostalgica utopica futura"), Alfred Schnittke, Giya Kancheli, en Victor Kissine.

Sy vennote in opvoerings sluit Valery Afanassiev, Martha Argerich, Mikhail Pletnev, Oleg Maisenberg, Vadim Sakharov, Mischa Maiski, Yo-Yo Ma, Clemens Hagen, Giedrė Dirvanauskaitė, Juri Bashmet, Kim Kashkashian, Thomas Zehetmair, en Tatiana Grindenko in.

Hy beskik oor 'n aansienlike oeuvre op die Deutsche Grammophon plate-etiket vir wie hy sedert 1978 opnames maak. Hy het ook opnames gemaak vir Philips Records, EMI, Decca Records, ECM en "Nonesuch Records". 

Ter viering van Gidon Kremer se 70ste verjaardag (op 27 Februarie 2017) het Deutsche Grammophon 'n oorspronklike boksstel vrygestel genaamd "GIDON KREMER Complete Concerto Recordings on Deutsche Grammophon". ECM Records het die geleentheid gemerk deur 'n nuwe plaat vry te stel van al Mieczyslaw Weinberg se kamerorkessimfonieë, wat in Januarie 2017 vrygestel is en opgeneem is saam met die Kremerata Baltica.

In ander media het Kremer in 1983 die rol van Paganini gespeel in Peter Schamoni se rolprent "Frühlingssinfonie" ("Lentesimfonie") en was hy musikale direkteur van die rolprent "Le joueur de violon" deur Charles Van Damme.

Kremer is die skrywer van vier boeke wat handel oor musiek, insluitende "Fragments of Childhood" ("Kindheitsplitter") en "Letters to a Young Pianist" (2013).




</doc>
<doc id="256528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256528" title="Heinrich Schütz">
Heinrich Schütz

Heinrich Schütz ([O.S.D. 8 Oktober 1585] 18 Oktober 1585 – 6 November 1672) was 'n Duitse komponis en orrelis, wat oor die algemeen beskou word as die mees belangrikste Duitse komponis in die tydperk voor Johann Sebastian Bach, sowel as een van die mees belangrikste komponiste van die 17de eeu.

Hy word daarmee gekrediteer dat hy die 'Italiaanse styl' na Duitsland gebring het en die evolusie daarvan voortgesit het van die Renaissance na die Vroeë Barok. 

Die meeste musiek waarvan die wêreld vandag van kennis dra was geskryf vir die Lutherse Kerk, primêr vir die Elektorale Kapel in Dresden. Hy het wat vandag tradisioneel beskou word as die eerste Duitse opera, naamlik "Dafne", wat in 1627 opgevoer is by Torgau, geskryf. Die stuk is egter ongelukkig verlore, saam met al sy seremoniële- en teaterstukke. 

Hy word op 28 Julie as musikant saam met Johann Sebastian Bach en Georg Friedrich Händel herdenk in die Kalender van Heiliges van sommige Noord-Amerikaanse Lutherse Kerke.


</doc>
<doc id="256529" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256529" title="Peter Schmidt">
Peter Schmidt

Peter Schmidt (17 Mei 1931 – 22 Januarie 1980) was 'n Berlyns-gebore Britse kunstenaar, skilder, teoretikus van kleur en komposisie wat 'n pionier m.b.t. multimedia uitstallings was asook 'n invloedryke onderwyser by die Watford Kunstekollege. 

Hy was deel van 'n generasie van kunsskool-onderwysers in die 1960s en 1970s wat 'n groot impak op sommige studente gehad het wat later sou aangaan om in die kunste en musiek te werk. 

Hy het saam met Hansjörg Mayer, Brian Eno, Mark Boyle, en Dieter Roth gewerk, en het assosiasies gehad met Russell Mills, David Toop en Tom Phillips.

Peter Schmidt was op 17 Mei 1931 in Berlyn gebore, en het in 1938 saam met sy Joodse moeder na Engeland getrek en in 1947 begin skilder. Hy het van 1951 tot 1953 gestudeer by die Goldsmiths Kollege, en vanaf 1953 tot 1957 by Slade Skool. Hy het die "Abbey Minor" Reisbeurs vir 1957-58 gewen, wat hy in Sisilië spandeer het.

By sy terugkeer na Engeland het hy direk van voorwerpe en mense af geskilder, hoofsaaklik in olie. Sy werk was by Beaux Arts uitgestal, met sy solo-uitstalling in 1961.

Hy was die onderwerp van 'n rolprent genaamd "CUBISM AND BEYOND: DEPARTURES" wat in 1961 vir BBC TV gemaak is. In 1963 het hy 'n skilderbegrip otwikkel wat hy "PROGRAM" genoem het. 

Hy het in 1966 'n reeks werke geproduseer, geïnspireer deur musiek, en uitgestal in 'n solo-skou by die Curwen Galery. Teen hierdie tyd het sy werk totaal en al abstrak begin raak en was hy gefokus op idees en sisteme.

Hy het 'n elektroniese musiekevent genaamd "A PAINTERS USE OF SOUND" in 1967 by die ICA opgevoer. Ander musiek en opvoerings was gehou by die Bristol Kunssentrum, die UFO Klub en, die Cochrane Teater. 

Hy het ook op daardie tydstip gewerk saam met Mark Boyle, en het in "Son et Lumiere" opgetree wat ook gehou was by die "Cochrane". Hy was die Musikale direkteur van die 1968 ICA uitstalling genaamd "Cybernetic Serendipity", waarvan Jasia Reichardt die kurator van was.. Hy het in 1969 "ELECTRONIC SOUP MIX" opgevoer by die Curwin Galery, en "FILM SOUND MIXES" by die ICA.

In 1972 het hy 'n reeks van 64 tekeninge geproduseer; gebaseer op hexagram-me van die I Ching. Een van sy laaste kreatiewe eksplorasies in nie-figuratiewe werk was 'n reeks Abstrakte skilderye wat geïllumineer was deur 'n spesiale skuiwende ligboks, waarvan die elektronika spesiaal voor ontwerp was. 

Teen hierdie tydstip het sy werk weereens begin om meer figuratief te word. IN 1975 het hy 'n uitstalling gehad by die "Whitechapel Kunsgalery", in samewerking met sy studente by die Watford Kunsskool, genaamd ""Painting on Clothes"".

Gedurende sy leeftyd het Peter Schmidt baie media en idees geëksploreer. Hy het 'n groot aantal werke gepubliseer, insluitende boeke, drukke, rolprente, klank, en skilderye. 

Gedurende die laaste jare van sy lewe het hy met waterverf geskilder, en uitgebreide tydperke spandeer in die skilder van landskappe op die Kanariese Eilande, die "Eiland van Skye" teen die kus van Skotland en in Ysland.

Alhoewel verteenwoordigend, was Schmidt se benadering juis om sy eie teorie van kleur en komposisie te gebruik, wat hy voorheen sou ontwikkel het, in ander woorde, om beide 'n abstrakte en figuratiewe skilderye in een te skep. 

Die laaste uitstalling van wat Peter Schmidt beplan het, genaamd "More Than Nothing" by die Paul Ide Galery in Brussel, was 'n uitstalling van samewerkings met Brian Eno. Van die werke wat uitgestal was, was die eerste generatiewe ligboks, 'n waterkleur skildery van Brian Eno, "Portrait of Eno with Allusions", verskeie "Tiger Mountain" uitdrukke, die Franse uitgawe van die orakel kaartstel genaamd "Oblique Strategies", die vier ""Mandala Castles"" asook etse wat spesiaal hiervoor geskep was.
Schmidt was op vakansie op La Gomera in die Kanariese Eilande toe hy skielik op 22 Januarie 1980 aan 'n hartaanval beswyk het, slegs dae voor die opening van die uitstalling.

Hy word oorleef deur sy broer, suster, seun, dogter, hulle moeder(en sy tweede vrou) asook sy derde vrou.

Peter Schmidt het uitstallings gehad by:



</doc>
<doc id="256530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256530" title="Matthias Claudius">
Matthias Claudius

Matthias Claudius (15 Augustus 1740 – 21 Januarie 1815) was 'n Duitse digter en joernalis, ook bekend aan die pennaam “Asmus”.
Claudius is in Reinfeld, naby Lübeck gebore, en het in Jena gestudeer. Hy het die grootste deel van sy lewe in die dorpie Wandsbek naby Hamburg spandeer, waar hy sy eerste literêre reputasie verdien het deur vanaf 1771 tot 1775 'n koerant genaamd "Der Wandsbecker Bote" (Die Wandsbeker) (was "Wandsbeck" gespel met 'n "ck" tot die jaar 1879. Vandag word dit egter slegs met 'n "k" gespel) te redigeer.

Hy het 'n groot aantal prosastukke en gedigte in die koerant gepubliseer. Hulle was in eenvoudige en suiwer Duits geskryf, en het by die populêre smaak van die tyd aangesluit. In baie was daar 'n weerklank van uitbundige en buitensporige humor of selfs die burleske, terwyl andere weer vervul was van stille meditasie en plegtige sentiment.

Tydens sy vroeëre dae, miskien te wyte aan die invloed van Klopstock saam met wie hy 'n intieme verhouding gevorm het, het Claudius sterk piëtisties geword, en die diepgaande kant van sy geaardheid het homself geopenbaar. In 1814 het hy na Hamburg na die huis van sy skoonseun, die uitgewer Friedrich Christoph Perthes getrek, waar hy op 21 Januarie 1815 gesterf het.

Claudius se gedig "Dood en die Maagd", was in 1817 deur die komponis Franz Schubert gebruik vir sy mees gevierde Liedere, wat op sy beurt die basis sou word vir Schubert se 1824 "strykkwartet" van dieselfde naam.

Claudius se versamelde werke was gepubliseer onder die titel van "Asmus omnia sua secum portans, oder Sämtliche Werke des Wandsbecker Boten" (8 vols., 1775–1812; 13de uitgawe, deur C. Redich, 2 vols., 1902). 

Sy biografie was geskryf deur Wilhelm Herbst (4de uitgawe, 1878). Sien ook M. Schneidereit, "M. Claudius, seine Weltanschauung und Lebensweisheit" (1898).






</doc>
<doc id="256531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256531" title="Kees van Baaren">
Kees van Baaren

Kees van Baaren (Nederlandse uitspraak:ˈkeːs fɑm ˈbaːrə(n); 22 Oktober 1906 – 2 September 1970) was 'n Nederlandse komponis en onderwyser. Van Baaren is in Enschede gebore. Sy vroeëre studies (1924–29) was in Berlyn onder Rudolph Breithaupt (klavier) en Friedrich Koch (komposisie) by die Stern konservatoria. Nadat hy in 1929 teruggekeer het na Nederland, het hy onder Willem Pijper gestudeer. Hy het vanaf omtrent 1934 Pijper se "kiemseltegniek" ten opsigte van sy komposisies aangeneem. 

Terwyl sommige werke gekomponeer is in 'n toeganklike, tonale styl, het hy in andere geneig na die serialistiese tegniek, wat ten volle tot sy reg gekom het met die Septet vir vyf blaasinstrumente, viool, en dubbelbas (1952). Hy was die eerste belangrike Nederlandse komponis om die twaalftoontegniek te gebruik. In 1948 het Van Baaren direkteur geword van die Konservatoria van die Amsterdamse Muzieklyceum Genootskap (wat later versmelt is in die Amsterdam Konservatoria). In 1953 was hy aangestel as direkteur van die Utrecht Konservatoria. In 1958 het hy direkteur geword van die Koninklike Konservatoria van Den Haag. Sy studente het baie van die toonaangewende komponiste en spelers van die volgende generasie ingesluit, insluitende Louis Andriessen, Reinbert de Leeuw, Misha Mengelberg, Peter Schat, en Jan van Vlijmen. 

Hy is in 1970 in Oegstgeest oorlede. 



</doc>
<doc id="256532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256532" title="Fleet">
Fleet

Fleet is 'n dorp in Noord-Hampshire in die Verenigde Koninkryk. Die dorp bevat vier administratiewe parogieë of "civil parishes": Fleet, Church Crookham, Crookham Village en Elvetham Heath.


</doc>
<doc id="256537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256537" title="Frank Brilando">
Frank Brilando

Frank Brilando (29 Junie 1925 — 5 Mei 2019) was 'n Amerikaanse resiesfietsryer. Hy neem deel aan die Olimpiese Somerspele van 1948 en 1952.

Hy sterf op 5 Mei 2019 in die ouderdom van 93.


</doc>
<doc id="256538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256538" title="Andrew Breitbart">
Andrew Breitbart

Andrew James Breitbart (; 1 Februarie 1969 – 1 Maart 2012) was 'n Amerikaanse konserwatiewe uitgewer, skrywer en kommentator. Nadat hy in die vroeë stadiums van die "The Huffington Post" en die "Drudge Report" uitgehelp het, het Mnr Breitbart "Breitbart" "News" help skep saam met verskeie ander "BIG" webtuistes soos BIGHollywood, BIGGovernment, BIGJournalism. 

Hy het 'n sentrale rol gespeel in die oopvlekking van die Anthony Weiner "sexting" skandaal, die aflegging van Shirley Sherrod, en die "ACORN 2009 video-kontroversie". 

Kommentators soos Nick Gillespie en Conor Friedersdorf het Mnr Breitbart daarmee gekrediteer dat hy die wyse verander het waarop mense oor politiek skryf deur "te wys hoe die Internet gebruik kan word om verby of rondom versperrings te kom wat opgelê word deur amptelike segsmanne en -vroue (woordvoerders) en die ""legacy news outlets"", en dat hy " 'n retoriese vlamwerper was in die kultuuroorloë " deur gebruik te maak van sy eie persoonlike ervarings en menings as basis vir sy medialoopbaan.


</doc>
<doc id="256539" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256539" title="Paco Cabasés">
Paco Cabasés

Francisco Cabasés (24 Junie 1916 – 5 Mei 2019) was 'n Argentynse professionele sokkerspeler wat vir Talleres gespeel het.

Hy sterf op 5 Mei 2019 in die ouderdom van 102 aan longontsteking.


</doc>
<doc id="256542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256542" title="Pieter Wagener">
Pieter Wagener

Pieter Wagener is die skrywer van verskeie boeke en kortverhaalbundels.

Hy het gedebuteer met sy boek "Boereboeddhiste", en Henning Pieterse het die volgende te sê gehad oor sy kortverhaalbundel van 2007, " Mantrakolie", 

Die boek word uitgegee deur Protea Boekhuis. Louise Viljoen maak ook melding van 


</doc>
<doc id="256543" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256543" title="Rutger Kopland">
Rutger Kopland

Rutger Kopland (gebore as Rudi van den Hoofdakker) (4 Augustus 1934, Goor – 11 Julie 2012, Glimmen) was 'n Nederlandse digter wat gewildheid bereik het vir sy "toeganklike, deurdagte styl, sy milde ironie, sy sentimentaliteit". 

Daar is oor die 200,000 kopieë van sy bundels verkoop.

Van sy werke is ook deur Dr. Daniël Hugo in Afrikaans vertaal.


</doc>
<doc id="256545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256545" title="Blourokke">
Blourokke

Die Spadereën (algemeen bekend as die Blourokke) is ‘n internasionale geloofsgemeenskap in die anabaptistiese tradisie en is die enigste kerkgenootskap wat in Suid-Afrika ontstaan het. 

In die 16de eeu het die Wederdopers (ook bekend as die Anabaptiste) ‘n sterk godsdiensgroepering in Europa geword. Die Apostoliese Geloofsending (die AGS) in Suid-Afrika handhaaf nagenoeg dieselfde denkbeelde. Afsplinterings van die AGS is die Volle Evangelie Kerk en die Spadereën. Op hul beurt het die Lede in Christus-kerk weer van laasgenoemde afgeskei.

Hierdie Christelike gemeenskap is in 1927 in Benoni gestig toe Martha Maria Fraser ‘n besondere geestelike belewing ondervind het. Sy en ‘n groep medegelowiges het in hulleself die eerste druppels van die laat reën van die Heilige Gees gesien. Hulle het hulle naam ontleen aan ‘n ou Nederlandse vertaling van Sag. 10 vers 1: 

Kenmerke van hierdie kerk is die doop deur onderdompeling, die “spreek in tale” en die verklaring daarvan en die opvallende ligblou rokke van die vroulike lidmate. Wat leerstellings betref, is daar weinig verskil met die van ander Pinksterkerke. Die verskil lê eerder in die groter of minder klem wat op sekere geloofskwessies gelê word.

Die kerk se hoofsentrum in Suid-Afrika is die Jatniël-kompleks by Benoni. Jatniël is ‘n dorpie vir lidmate van die kerk en hier word ook die kweekskool gehuisves. Soortgelyke kerkdorpies is in in ander provinsies en in Duitsland en Switserland gestig. Ook in Namibië, Zimbabwe en Australië woon lidmate. In Suid-Afrika is daar vroeg in die 21ste eeu ‘n 15 000 aanhangers van die Spadereën.



</doc>
<doc id="256546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256546" title="Rosenkowitz-sesling">
Rosenkowitz-sesling

Die geboorte van die Rosenkowitz-sesling op 11 Januarie 1974 en net 6 jaar na die eerste hartoorplanting het Suid-Afrika se naam in die wêreldgeneeskunde verder verhoog. Hulle was die eerste bekende sesling wat hul kleinkinderjare oorleef het.

Colin Rosenkowitz (39), 'n sakeman, en Susan Scoones (25), 'n Britse immigrant en klereontwerper van beroep, het eers slegs twee kinders gehad. Na vrugbaarheidsbehandeling met die middel Gonadotropien word 'n sesling in die Mowbray-kraaminrigting ses weke te vroeg met behulp van 'n keisersnee in die wêreld gebring. Die suksesvolle geboorte is beskryf as 'n triomf vir die betrokke kinderartse, verpleegpersoneel en die mediese wetenskap in die algemeen. Hierdie geboorte het wêreldwyd opslae gemaak. Die eksklusiewe mediaregte oor die sesling is verkoop, maar het tot 'n twis gelei oor die publikasie van die storie en foto’s vir advertensiedoeleindes.

Die kinders is in volgorde van hul geboorte met hul geboortegewig as volg:

By primate is meervoudige geboortes nie algemeen nie. Hoe groter die werpsel (die aantal “kinders”), hoe seldsamer. By die mens word unieke meervoudige swangerskappe teenswoordig dikwels toegeskryf aan die gebruik van vrugbaarheidsmiddels. Die kans op die geboorte van 'n sesling by die mens word op 1 in 'n 3 miljard swangerskappe gestel.

Die Rosenkowitz-kinders het by Hoërskool Herzlia in Kaapstad skoolgegaan. In 1993 het die drie meisies op 'n kibboets in Israel lgeerk. Die meeste van die kinders woon tans in die buiteland.





</doc>
<doc id="256547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256547" title="Friedrich Hölderlin">
Friedrich Hölderlin

Johann Christian Friedrich Hölderlin (; 20 Maart 1770 – 7 Junie 1843) was 'n Duitse digter en Filosoof. Hy is deur Norbert von Hellingrath beskryf as "die mees Duitse van Duitsers", en was 'n sleutelfiguur van die Duitse Romantiek. 

Veral as gevolg van sy vroeëre verbintenis met, en filosofiese invloed op, Hegel en Schelling, was hy ook 'n belangrike denker in die ontwikkeling van Duitse idealisme.

Hölderlin was gebore in Lauffen am Neckar, en sy jeug was gemerk deur ontbering. Sy moeder wou gehad het dat hy die Lutherse bediening moes betree, en hy het die Tübinger Stift bygewoon waar hy vriende met Hegel en Schelling was. Hy het in 1793 gegradueer maar kon nie homself wy aan die Christelike geloof nie, en het in stede daarvan 'n tutor geword. 

Twee jare later, het hy vlugtig die Universiteit van Jena bygewoon waar hy gemeng het met Fichte en Novalis, voordat hy voortgegeaan het met sy loopbaan as tutor. Hy het gesukkel om homself as digter te vestig, en was geteister deur geestesongesteldheid. Hy was in 1806 na 'n kliniek gestuur maar sy toestand was geag as ongeneeslik en in stede is hy woonplek deur 'n timmerman, Ernst Zimmer, gegee. Hy het die finale ses-en-dertig jaar van sy lewe spandeer in Zimmer se woning, en het in 1843 op die ouderdom van drie-en-sewentig jaar beswyk. 

Hölderlin het gevolg in die voetspore en tradisie van Goethe en Schiller as synde 'n bewonderaar van die Griekse mitologie en Antieke Griekse digters soos Pindar en Sophokles, en het Christelike en Hellenistiese temas in sy werke versmelt. Martin Heidegger, op wie Hölderlin 'n groot invloed uitgeoefen het, het gesê: "Hölderlin is een van ons grootste, dit wil sê, mees indringende denkers, want hy is ons grootste digter."


</doc>
<doc id="256553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256553" title="Avigdor Arikha">
Avigdor Arikha

Avigdor Arikha (28 April 1929 – 29 April 2010) was 'n Roemeens-gebore Frans-Israelse skilder, tekenaar, druk-kunstenaar, en kuns-geskiedkundige.

Avigdor Arikha (oorspronklik Victor Długacz) was gebore in 'n Duitssprekende Joodse gesin in Rădăuţi, maar het grootgeword in Czernowitz in Bukovina, Roemenië (nou in Oekraïne). 

Hy en sy gesin is in 1941 gedwing om na die Roemeense konsentrasiekampe van Transnistria te gaan, waar sy vader uiteindelik sou sterf. Hy het egter danksy die tekeninge wat hy van deportasietonele gemaak het oorleef, wat gou aan verteenwoordigers van die Internasionale Rooikruis gewys was.

Arikha het in 1944 na die toe-nog Brits-beheerde gebied van Palestina geëmigreer saam met sy suster. Hy het tot 1948 in die Kibboets van Ma'ale HaHamisha gewoon. In 1948 was hy ernstig gewond in die Israelse Onafhanklikheidsoorlog. Van 1946 tot 1949 het hy die Bezalel Kunsskool in Jerusalem bygewoon.

In 1949 het hy 'n beurs gewen ten einde te kan studeer by die Ecole des Beaux Arts in Parys, waar hy die freskotegniek aangeleer het. Van 1954 af het Arikha in Parys gewoon. Arikha was vanaf 1961 tot met sy dood getroud met die Amerikaanse digteres en skryweres Anne Atik saam met wie hy twee dogters gehad het. Arikha het op 29 April 2010 in Parys gesterf, te wete die dag na sy een-en-tagtigste verjaardag.

In die laat 1950's het Arikha se styl verander in een van abstraksie en het hy homself gevestig as 'n abstrakte skilder, maar hy het egter uiteindelik aan abstraksie begin dink as 'n doodloopstraat. 

In 1965 het hy opgehou skilder en begin teken, slegs gebaseer op onmiddellike, lewendige tonele, en met die behandeling van alle onderwerpe in 'n enkele sitting. Hy het op die weg voortgegaan vir die volgende agt jare, en sy aktiwiteite was tot laat-1973 beperk tot tekeninge en drukwerk. Dit was toe dat hy 'n drang gevoel het om voort te gaan met skilderwerk. 

Hy het, in die woorde van sy sterfkennis in die "Economist" tydskrif, geword wat bestempel kan word as "miskien die beste skilder van onmiddellike en lewendige tonele tydens die laaste dekades van die 20ste eeu".

Hy het daarna voortgegaan om slegs direk van die voorwerp, in natuurlike lig, te skilder, met geen voorlopige sketse nie, en het die skildery, pastel, druk, ink of tekening in een sessie voltooi. Sy diepgaande kennis van kunstegnieke en sy meesterlike tekenaarskap het hom in staat gestel om tot die einde van sy lewe te hou by die beginsel van onmiddellikheid, wat deels geïnspireer is deur voorbeelde van skilderye uit China wat met die kwas geskilder is.

Dit was 'n beginsel wat hy gedeel het met sy nabye vriend Henri Cartier-Bresson, aan wie se "instant décisif" dit herinner het.

Hy het eksklusief van lewendige en onmiddellike tonele geskilder en geteken, en nooit uit sy geheue en fotografie nie, en het sodoende daartoe gemik om die waarheid wat voor sy oë op daardie spesifieke oomblik afgespeel het voor te stel. Hy is bekend om sy portrette, naaktonele, stillewes, en landskappe, wat op realistiese en spontane wyse gelewer is, maar in hul radikale ruimtelike samestelling duidelik die lesse toon van abstraksie,en in besonder die van Mondrian. Hy het illustrasies gemaak vir sommige van die tekste van Samuel Beckett, met wie hy 'n naby vriendskap sou hou tot die skrywer se dood.

In die woorde van die kunskritikus Marco Livingstone, het Arikha "die modernistiese avant-garde van suiwer abstraksie; en die tradisies van skilder en teken uit direkte observasie-wat terug strek na die Renaissance-, oorbrug. Hy was op hardkoppige wyse daarop gesteld en het aangedring daarop dat hy nie deel was van enige "terugkeer na figurasie" nie, maar eerder sy eie weg gevind het as " 'n post-abstrakte verteenwoordigende kunstenaar.".

Arikha het 'n aantal aangevraagde portrette geskilder, insluitende die van Koningin Elizabeth, die Koningin-moeder (1983), en die van die Heer Home van die Hirsel, voormalige eersteminister van die Verenigde Koninkryk (1988), wat beide in die versameling van die Skotse Nasionale Portretgalery, Edinburgh is. Ander portrette sluit die van Catherine Deneuve (1990) vir die Franse staat, of die van die voormalige Eersteminister Pierre Mauroy vir die stad van Lille in.

As 'n kunsgeskiedkundige, het Arikha katalogusse geskryf vir uitstallings op Poussin en Ingres waarvoor hy kurator was by die Musée du Louvre, die Frick Versameling van New York, die Museum van Fyn Kunste, Houston, en die Israel Museum in Jerusalem. Sy skrywes sluit "Ingres, Fifty Life Drawings" (Museum van Fyn Kunste, Houston/Frick Versameling, New York, 1986); "Peinture et Regard" (Parys: Hermann, 1991, 1994; nuwe, aangevulde uitgawe 2011); "On Depiction" (Londen: Bellew Publiseerders, 1995); en verskeie essays wat gepubliseer is in tydskrifte soos die New York Boekeresensie, The New Republic, Commentaire, Literary Imagination, ens. in. 

Hy het ook lesings gegee by Princeton Universiteit, Yale-universiteit, by die Frick Versameling in New York Stad, by die Prado Museum in Madrid, en by baie ander liggings. In 2006 was hy uitgenooi na die Thyssen-Bornemisza Museum in Madrid om 'n aantal werke van sy versameling te selekteer en om die inleidings te skryf vir die katalogus wat die gevolglike uitstalling begelei het






</doc>
<doc id="256554" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256554" title="Keith Devlin">
Keith Devlin

Keith J. Devlin (gebore op 16 Maart 1947) is 'n Britse wiskundige en skrywer van populêre wetenskap. Hy woon sedert 1987 in die Verenigde State en beskik oor dubbele Amerikaanse en Britse burgerskap.

Devlin is in Engeland, Kingston upon Hull gebore, en het daar grootgeword. Hy het 'n plaaslike laerskool bygewoon, gevolg deur Greatfield Hoërskool in Hull. Hy was in sy laaste jaar as hoofseun verkies.

Devlin het in 1968 'n BSc (Spesiaal) in Wiskunde by King's College Londen behaal, asook 'n PhD in Wiskunde by die Universiteit van Bristol in 1971 onder die supervisie van Frederick Rowbottom.

Devlin het later vanaf Augustus tot Desember 1972 'n pos gekry as 'n Wetenskaplike Assistent in Wiskunde by die Universiteit van Oslo, Noorweë. In 1974 het hy 'n Wetenskaplike Assistent in Wiskunde by die Universiteit van Heidelberg, Duitsland geword. In 1976 was hy 'n Assistent Professor van Wiskunde by die Universiteit van Toronto, Kanada. Vanaf 1977 tot 1987 het hy gedien as 'n Lektor in Wiskunde by die Universiteit van Lancaster, Engeland.
Van 2001 tot 2009 was hy 'n Konsulterende Professor by Stanford Universiteit: Departement van Wiskunde by Stanford, Kalifornië.

Hy is die medestigter en Uitvoerende Direkteur van Stanford Universiteit se Menslike Wetenskappe en Tegnologieë Gevorderde Navorsingsinstituut (2006), asook 'n medestigter van Stanford Media X universiteit-industrie navorsings-vennootskapprogram, en 'n Senior Navorser by die Sentrum vir die Studie van Taal en Inligting (CSLI). Hy is 'n kommentator op National Public Radio se Weekend Edition-Saterdag, waar hy bekend staan as "Die Wiskunde Ou."

Sy navorsing is hoofsaaklik gefokus op die gebruik van verskillende media om wiskunde aan verskillende verhore te leer. Hy is ook die medestigter en President van die maatskappy, "BrainQuake", wat videos vir die aanleg van wiskunde maak. Dit was in 2011 begin.

Ander navoringsonderwerpe is die volgende: die teorie van inligting, modelle van redenasie, toepassings van wiskundige tegnieke in die studie van kommunikasie, en matematiese kognisie.

Teen 2012 was hy die outeur van vier-en-dertig boeke en oor die tagtig navorsingsartikels. Verskeie van sy boeke is gemik op die algemene leser op straat.






</doc>
<doc id="256555" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256555" title="Paul Johnson">
Paul Johnson

Paul Bede Johnson (gebore op 2 November 1928) is 'n Engelse joernalis, populêre geskiedkundige, toespraakskrywer, en outeur. Terwyl hy in die vroeë stadiums van sy loopbaan geassosieer was met die Politiese links is hy nou 'n konserwatiewe populêre historikus.

Johnson was opgevoed by die onafhanklike Jesuïete-skool Stonyhurst Kollege, en by Magdalen Kollege, Oxford. Hy het die eerste keer in die 1950's bekendheid verwerf as 'n joernalis wat geskryf het vir, en later die redakteur was van, "New Statesman" tydskrif. 

Hy is 'n produktiewe skrywer, en het al meer as veertig boeke geskryf, en bydrae gemaak tot verskeie tydskrifte en koerante. Sy seuns sluit die joernalis Daniel Johnson, stigter van "Standpoint", en die sakeman Luke Johnson, voormalige voorsitter van Channel 4, in.
Johnson se boeke word volgens onderwerp gelys. Die lande van publikasie is die Verenigde Koninkryk, ten sy anders vermeld.











</doc>
<doc id="256557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256557" title="Archie Mountbatten-Windsor">
Archie Mountbatten-Windsor

Archie Harrison Mountbatten-Windsor (* 6 Mei 2019) is die babaseun van prins Harry, Hertog van Sussex, en Meghan, Hertogin van Sussex. Hy is sewende op die lys van Britse troonopvolgers.

Archie Mountbatten-Windsor is die seun van prins Harry, Hertog van Sussex, en Meghan, Hertogin van Sussex. Hy is op 6 Mei 2019 om 05:26 Britse somertyd (06:26 Suid-Afrikaanse tyd) gebore. Sy geboorteplek is nie bekend gemaak nie. Die media het gespekuleer hy is óf in die egpaar se huis (Frogmore Cottage) óf in die Portland-hospitaal in Londen gebore. 

Verskeie landmerke is in verskillende kleure verlig om sy geboorte te vier, onder meer die Niagara-waterval, CN-toring en London Eye. Sy naam is op 8 Mei 2019 aangekondig.

Mountbatten-Windsor is ’n afstammeling van die Huis van Windsor aan sy pa se kant en ’n Amerikaanse werkersklasfamilie aan sy ma se kant. Volgens "The New York Times" en "The Telegraph" is hy die eerste half-Amerikaanse en eerste veelrassige baba in die geskiedenis van die Britse koningshuis. Hy is ’n burger van die Verenigde Koninkryk sowel as die Verenigde State.

Mountbatten-Windsor is ’n agterkleinkind van koningin Elizabeth II en sewende op die lys van Britse troonopvolgers, net ná sy pa. Hy is ook die regmatige erfgenaam van sy pa se hertogdom Sussex, graafskap Dumbarton en baronie Kilkeel.

Omdat die Hertog van Sussex nie die Prins van Wallis se oudste seun is nie, is sy seun nie outomaties geregtig op die titel Britse prins of die aanspreekvorm "Koninklike Hoogheid" nie. Volgens die patentbrief wat in 1917 uitgereik is (en steeds van krag is), sou hy as ’n agterkleinseun van die monarg die titel "lord" voor sy naam kon skryf, of andersins ’n laer titel kon kry soos Graaf van Dumbarton, soos verwag is. Die Hertog en Hertogin van Sussex het egter besluit hy sal net as Archie Mountbatten-Windsor bekend wees, met die aanspreekvorm "master". Dié besluit, sowel as die keuse van sy name, wat nie tradisioneel in die koninklike familie is nie, is in lyn met die ouers se wens dat hy as ’n private burger grootword. 



</doc>
<doc id="256565" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256565" title="Lewis A. Fidler">
Lewis A. Fidler

Lewis A. "Lew" Fidler (27 Mei 1956 – 5 Mei 2019) was 'n Amerikaanse politikus. Hy was vanaf 2002 tot en met 2013 stadsraadslid van New York Stad.

Hy sterf op 5 Mei 2019 in die ouderdom van 62.


</doc>
<doc id="256566" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256566" title="Vaughn Lucas">
Vaughn Lucas

Vaughn C. Lucas is 'n Suid-Afrikaanse akteur en regisseur. Hy is die seun van 'n Johannesburgse stadsraadslid en hy het 'n broer en 'n suster. Hy is bekend vir sy rol as die rugbyspeler Denver Cloete in kykNET se televisiereeks "Getroud met rugby". As ook Carter Blake in "Isidingo", en Ty in "Generations". Hy het ook rolle vertolk in die rolprente "Vuil wasgoed", "The Giver" en in 'n aflewering van die Amerikaanse reeks "Homeland" en "Dominion". In 2018 en 2019 het hy die sielkundige Nathan Alexander gespeel in die sepie "7de Laan".


</doc>
<doc id="256567" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256567" title="Carina Nel">
Carina Nel

Carina Nel (geb. 4 Januarie 1988) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise.

Sy het op sesjarige ouderdom al begin toneelspeel en het haar dramagraad by die Tshwane-Universiteit vir Tegnologie behaal.

Carina Nel is onder meer bekend vir haar rol as Isabel in SAUK1 se sepie "Generations". Van 2016 af speel sy dokter Alexa Welman in "7de Laan" en sy was in 2017 genomineer vir 'n Tempo-toekenning vir die sepieaktrise van die jaar. Sy het in "7de Laan" eweneens die (dubbel)rol van die boosaardige karakter Amanda Louw gespeel.

Nel woon met haar eggenoot in Pretoria.


</doc>
<doc id="256595" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256595" title="Palazzo Venezia">
Palazzo Venezia

Die Palazzo Venezia (ook bekend as Palazzo di Venezia of Palazzo Barbo) is 'n paleis in die Italiaanse hoofstad Rome, geleë aan die weskant van besige plein Piazza Venezia waaraan dit sy naam verleen het. Oorspronklik as een van die eerste Renaissance-paleise in Rome tussen 1455 en 1467 opgerig in opdrag van die Venesiaanse kardinaal Pietro Barbo, wat in 1465 as pous verkies is en die naam Paulus II aanvaar het, het dit 'n tyd lank as pouslike residensie gedien. Later was die paleis in besit van die Republiek Venesië en het as ampsetel van die Venesiaanse ambassadeur by die Heilige Stoel gedien. Ná die ontbinding van die Republiek Venesië was die Oostenrykse monargie se ambassade hier gesetel.

Nadat die Palazzo Venezia tydens die Eerste Wêreldoorlog deur die Italiaanse staat gekonfiskeer is, het dit vanaf 1929 tot 1943 as fascistiese hoofkwartier en ampsetel vir die Italiaanse staatshoof ("duce") Benito Mussolini gedien wat hier op 'n balkon sy befaamde toesprake aan die Romeine gehou en op 10 Junie 1940 Italië se toetreding tot die oorlog teen die Verenigde Koninkryk en Frankryk geproklameer het.

Tans huisves die paleis 'n museum wat aan sy geskiedenis gewy is, die "Museo di Palazzo Venezia", die nasionale kunsbiblioteek "Biblioteca di Archeologia e Storia dell’Arte", die Nasionale Instituut vir Argeologie en Kunsgeskiedenis ("Istituto Nazionale di Archeologia e Storia dell’Arte") asook die hoofkantoor van die Italiaanse staatsmusea in die administratiewe streek Latium ("Lazio").

Navorsing oor die versameling van beeldhouwerke in die Palazzo se museum is tussen 2008 en 2010 gedoen as deel van 'n projek wat deur die Getty-stigting te Los Angeles befonds en in boekvorm gepubliseer is.


</doc>
<doc id="256596" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256596" title="Hennie Jacobs">
Hennie Jacobs

Hendrik (Hennie) Jacobs (geb. Pretoria, 20 Junie 1981), ook genoem Hendrik Boerr, is 'n Suid-Afrikaanse akteur, sanger, musikant en komediant.

Hennie Jacobs is in Pretoria gebore en getoë en is die jongste van drie kinders. Hy het drama gestudeer aan Technikon Pretoria, waar hy in 2003 sy graad verwerf.

Sedert 2006 vertolk hy die hoofrol van Diederik Greyling in die sepie "7de Laan". In 2007 speel hy die karakter Deon in Willie Esterhuizen se komiese rolprent "Poena is koning". Jacobs werk ook in die toneelwêreld, onder andere as Hally in "Master Harold en die boys" en Robert in "Boeing Boeing".

Jacobs het vier musiekalbums vrygestel. Op die laaste album "Lyflam" sing hy saam met sy "7de Laan"-kollega Hildegardt Whites die Dolly Parton-lied "Jolene". Hy het ook saamgewerk met die kunstenaars Karen Wessels, Lochner de Kock, Christa Steyn, Jannie du Toit, en so meer.

Hennie Jacobs is in 2008 getroud met Marissa Vosloo. Saam het hulle twee dogtertjies.



</doc>
<doc id="256597" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256597" title="Blyde Smit">
Blyde Smit

Blyde Smit is 'n Suid-Afrikaanse akteur. Sy het haar dramagraad by die Universiteit van Pretoria behaal en sy skryf en regisseer ook haar eie korte films.

Smit is bekend vir haar rolle as die tienjarige Kate in die eerste twee seisoene van SAUK2 se dramareeks "Erfsondes" (2007–2009) en as Oppiekoffie se kelnerin Gabby in die sepie "7de Laan" (sedert 2019). In die teater was sy die hoofrolspeelster in "Still" (2015), "Koue tee" (2017), en so meer.


</doc>
<doc id="256600" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256600" title="Palazzo delle Assicurazioni Generali (Rome)">
Palazzo delle Assicurazioni Generali (Rome)

Die Palazzo delle Assicurazioni Generali huisves kantore van die Italiaanse versekeringsmaatskappy "Assicurazioni Generali" se filiaal in Rome, opgerig tussen 1906 en 1911 en geleë aan die ooskant van die besige plein Piazza Venezia, asook die museum "Radici del Presente" ("Wortels van die teenswoordige tyd") wat danksy die onderneming se inisiatief gevestig is om Italië se historiese en argitektoniese erfenis te vertoon - met 'n didaktiese fokus op die jonger generasie. Die kantoorgebou se argitektoniese ontwerp en voorkoms weerspieël dié van die teenoorliggende Palazzo Venezia.


</doc>
<doc id="256601" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256601" title="Piazza Venezia">
Piazza Venezia

Die Piazza Venezia is 'n besige plein in die middestad van Rome, geleë aan die voet van die Kapitolyn, een van Rome se sewe heuwels, en naby die Forum Romanum, die historiese middelpunt van antieke Rome. Die plein, wat deur die liberale monargiese bewind merkbaar vergroot en in sy huidige vorm as 'n reghoek aangelê is, is genoem na die Renaissance-paleis Palazzo Venezia aan sy weskant. As geografiese middelpunt van die Italiaanse hoofstad en kruispunt van sommige van sy hoofverkeersare word die Piazza Venezia onder die besigste pleine ter wêreld gereken. Talle toerorganiseerders kies die plein as vertrekpunt vir hul bustoere.

Dit is die beginpunt van 'n reeks strate wat in 'n straalvormige patroon aangelê is - Via del Corso (wat tot die Piazza del Popolo lei), die Via Cesare Battisti (wat na die Kwirinaal, een van Rome se sewe heuwels, en tot die Via Nazionale en die hooftreinstasie Termini lei), die Via die Fori Imperiali (tot die Colosseum), die Via di Teatro di Marcello (tot die Tiberrivier) en die Via del Plebiscito tot die Sint Pieterskerk.

Tydens die boubedrywighede vir Rome se nuwe derde metrolyn C en die stasie Venezia is in 2009 die ruïne van keiser Hadrianus se Atheneum, 'n antieke skool wat ter bevordering van die literatuur en wetenskaplike studies gevestig is, op die plein se sentrale gedeelte opgegrawe.


</doc>
<doc id="256613" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256613" title="Gabriele D'Annunzio">
Gabriele D'Annunzio

Generaal Gabriele D'Annunzio, prins van Montenevoso, hertog van Gallese ([ɡabriˈɛːle danˈnuntsjo]; * 12 Maart 1863 in Pescara as "Gabriele Rapagnetta-d’Annunzio"; † 1 Maart 1938 in Gardone Riviera, Lombardye) was 'n Italiaanse digter, roman- en toneelskrywer, joernalis en deelnemer aan die Eerste Wêreldoorlog wat met sy laat-romantiese simbolistiese digkuns tussen 1889 en 1910 'n prominente plek in die Italiaanse Fin de siècle-literatuur beklee het en tussen 1914 en 1924 ook 'n belangrike rol in die land se politieke lewe gespeel het. As egomaniese esteet en kunsversamelaar het hy in sy laaste lewensjare 'n museumagtige kompleks langs die Gardameer as sy residensie laat oprig, die villa "Vittoriale degli italiani", waar hy ook in 'n mausoleum ter ruste gelê is.

In Italië word na hom dikwels respekvol verwys as "Il Vate" ("Die Digter") of "Il Profeta" ("Die Profeet") uit wie se pen van die meesterlikste Italiaanse gedigte sedert die Middeleeuse bloeitydperk van Italiaanse poësie gekom het. Nogtans was daar 'n ander kant van hom, dié van 'n man met radikale politieke oortuigings, soos uit sy aanval op die Kroatiese hawestad Fiume (Rijeka) in 1919 sou blyk, 'n gewaagde onderneming wat deur 'n leër van 2 000 vrywilligers - avonturiers en vrygeeste - gesteun is van wie sommige later as historiese voorlopers van die hippie- en protesbeweging van 1968 beskryf sou word. Hulle het Fiume vervolgens vyftien maande lank as proto-fascistiese stadstaat geregeer. Hierdie "estetiese laboratorium van fascisme" is gekenmerk deur sy vuurwerk van antagonistiese elemente - die verheerliking van oorlog, fakkeloptogte en militêre parades het gekontrasteer met die stadstaat se kultuur van vrye liefde, dwelms en nudisme.

D'Annunzio se oortuigings het - alhoewel daarin geen koherente wêreldbeeld gevind kan word nie - invloed uitgeoefen op Italiaanse fascisme en die styl wat met die land se fascistiese leier of "duce", Benito Mussolini, verbind is. D'Annunzio is derhalwe beskryf as die "Vader van fascisme", alhoewel hy nooit tot Italië se fascistiese party toegetree het nie. Die eksentrieke en kleurvolle lewenstyl, wat D'Annunzio aangeneem het, maak dit vir biograwe moeilik om 'n onderskeid te tref tussen fiksie en feite. 

In 1956 het die Amerikaanse biograaf, vertaler en fiksieskryweres Frances Winwar (1900−1985), 'n boorling van Taormina op Sisilië wat in 1907 na die Verenigde State geëmigreer het, met haar eerste omvattende biografie "Wingless Victory" reg laat geskied aan die digter wat onder die grootste literêre persoonlikhede gereken mag word, maar weens sy vriendskap met Mussolini buite fascistiese kringe gediskrediteer is.


</doc>
<doc id="256614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256614" title="Cliff Saunders">
Cliff Saunders

Clifford Gervase Saunders (* 1939 – † 1979) was 'n Suid-Afrikaanse TV- joernalis en propagandis van die destydse Nasionale Party-regering. Hy is op 22 Oktober 1939 in Pretoria gebore. Na skool het hy 'n B.A.-graad aan die Universiteit van die Witwatersrand verwerf en by die SAUK begin werk. Hy was op 26 die jongste nuusredakteur. Hy was vir 33 jaar werksaam by die SAUK. 

Sy ouers is Dudely en Raaitjie. Hy was getroud met Ria en hulle het ses kinders gehad, waarvan een hom ontval het. Hy sterf aan hartversaking op 6 Mei 1979 in sy huis in Northcliff.



</doc>
<doc id="256617" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256617" title="Lombard-vierling">
Lombard-vierling

Die Lombard-vierling is in 1951 in Calvinia gebore.

Mev. Johanna Lombard (“Hannie Vierling”) van Loeriesfontein was reeds die moeder van twee dogters toe sy die lewe skenk aan vier identiese seuns. Hulle was in geboortevolgorde met hul gewigte by geboorte Nicolaas Daniël (1.8kg), Johannes Jacobus de Waal (2.6kg), Johannes Petrus Paulus (2.5kg), en De Villiers (1.6kg). Alhoewel 'n meervoudige geboorte verwag is, was 'n vierling 'n verrassing. Die voorkoms van vierlinge is slegs 1 op 'n 600 000 geboortes. Alhoewel die hospitaal op Calvinia toe nie oor 'n broeikas beskik het nie, het die kinders oorleef. Hoe groter die aantal babas in een swangerskap, hoe kleiner die kans op oorlewing. Die bevalling is waargeneem deur dr. J.N. de Villiers en sy vrou dr. Geraldine de Villiers, Dr. De Villiers het later professor in die ginekologie en nog later rektor van die Universiteit van Stellenbosch geword.



</doc>
<doc id="256618" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256618" title="Jovan Adepo">
Jovan Adepo

Jovan Adepo (gebore September 1988) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Fences" (2016), "Mother!" (2017), en "Overlord" (2018), en in die televisiereeks "The Leftovers" (2014).





</doc>
<doc id="256619" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256619" title="Riz Ahmed">
Riz Ahmed

Riz Ahmed (gebore 1 Desember 1982) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Four Lions" (2010), "Nightcrawler" (2014), en "Rogue One: A Star Wars Story" (2016).







</doc>
<doc id="256620" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256620" title="Adeel Akhtar">
Adeel Akhtar

Adeel Akhtar (gebore 18 September 1980) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Four Lions" (2010), "The Dictator" (2012), en "The Big Sick" (2017), en in die televisiereeks "Utopia" (2013).






</doc>
<doc id="256621" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256621" title="Jimmy Akingbola">
Jimmy Akingbola

Jimmy Akingbola (gebore 1978) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Spectral" (2016) en in die televisiereekse "Holby City" (1999), "Holby Blue" (2007), en "Arrow" (2012).






</doc>
<doc id="256622" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256622" title="Edward Akrout">
Edward Akrout

Edward Akrout (gebore 27 September 1982) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Rodin" (2017) en in die televisiereekse "The Hollow Crown" (2012), "Genius" (2017), en "Killing Eve" (2018).




</doc>
<doc id="256623" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256623" title="Arsher Ali">
Arsher Ali

Arsher Ali (gebore 9 April 1984) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Ritual" (2017) en in die televisiereekse "Line of Duty" (2012) en "The Missing" (2014).






</doc>
<doc id="256624" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256624" title="Alfie Allen">
Alfie Allen

Alfie Allen (gebore 12 September 1986) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Atonement" (2007), "The Other Boleyn Girl" (2008), en "John Wick" (2014), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).





</doc>
<doc id="256625" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256625" title="Joe Alwyn">
Joe Alwyn

Joe Alwyn (gebore 21 Februarie 1991) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Billy Lynn's Long Halftime Walk" (2016), "Mary Queen of Scots" (2018), "The Favourite" (2018), en "Waiting for the Barbarians".




</doc>
<doc id="256626" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256626" title="Aml Ameen">
Aml Ameen

Aml Ameen (gebore 30 Julie 1985) is 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Kidulthood" (2006), "Shank" (2010), "Lee Daniels' The Butler" (2013), en "The Maze Runner" (2014).






</doc>
<doc id="256627" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256627" title="Simon Amstell">
Simon Amstell

Simon Amstell (gebore 29 November 1979) is 'n Engelse skrywer, akteur, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Carnage" (2017) en "Benjamin" (2018), en in die televisiereekse "Never Mind the Buzzcocks" (1996) en "Grandma's House" (2010).






</doc>
<doc id="256628" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256628" title="Chris Anastasi">
Chris Anastasi

Chris Anastasi (gebore 22 Augustus 1987) is 'n Engelse skrywer en akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Madness in the Method" (2018).




</doc>
<doc id="256629" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256629" title="Joe Anderson (akteur)">
Joe Anderson (akteur)

Joe Anderson (gebore 26 Maart 1982) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Across the Universe" (2007), "The Ruins" (2008), "The Crazies" (2010), en "The Grey" (2011).






</doc>
<doc id="256630" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256630" title="Nonso Anozie">
Nonso Anozie

Nonso Anozie (gebore 28 Mei 1979) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Grey" (2011), "Conan the Barbarian" (2011), "Ender's Game" (2013), en "Cinderella" (2015).






</doc>
<doc id="256631" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256631" title="Daniel Anthony (akteur)">
Daniel Anthony (akteur)

Daniel Anthony (gebore 4 Oktober 1987) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Casualty" (1986), "The Sarah Jane Adventures" (2007), en "SJA: Alien Files" (2010).





</doc>
<doc id="256632" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256632" title="Gethin Anthony">
Gethin Anthony

Gethin Anthony (gebore 9 Oktober 1983) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Copenhagen" (2014).







</doc>
<doc id="256633" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256633" title="Humza Arshad">
Humza Arshad

Humza Arshad (gebore 3 Junie 1985) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Romesh: Talking to Comedians" (2017) en "Coconut" (2017).





</doc>
<doc id="256634" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256634" title="Ashley Artus">
Ashley Artus

Ashley Artus (gebore 28 Januarie 1971) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Judge Dredd" (1995), "Immortality" (1998), "Harry Potter and the Goblet of Fire" (2005), en "Les Misérables" (2012).






</doc>
<doc id="256635" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256635" title="Stuart Ashen">
Stuart Ashen

Stuart Ashen (gebore 16 Desember 1976) is 'n Engelse skrywer, akteur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Ashens and the Quest for the Gamechild" (2013) en in die televisiereekse "Ashens" (2006), "Terrible Old Games You've Probably Never Heard Of" (2007), en "The Proxy" (2012).







</doc>
<doc id="256636" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256636" title="James Atherton">
James Atherton

James Atherton is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Macbeth" (2018) en in die televisiereekse "Hollyoaks" (1995), "Midsomer Murders" (1997), en "Casualty 1909" (2009).






</doc>
<doc id="256637" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256637" title="Tom Austen">
Tom Austen

Tom Austen (gebore 15 September 1987) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Ironclad: Battle for Blood" (2014) en in die televisiereekse "Misfits" (2009), "The Royals" (2015), en "Unforgotten" (2015).






</doc>
<doc id="256638" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256638" title="David Avery">
David Avery

David Avery (gebore 6 April 1986) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Starred Up" (2013) en "Lost in London" (2017), en in die televisiereekse "The Night Manager" (2016) en "C.B. Strike" (2017).




</doc>
<doc id="256640" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256640" title="Richard Ayoade">
Richard Ayoade

Richard Ayoade (gebore 12 Junie 1977) is 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Submarine" (2010), "The Watch" (2012), en "The Double" (2013), en in die televisiereeks "The IT Crowd" (2006).






</doc>
<doc id="256642" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256642" title="Ariyon Bakare">
Ariyon Bakare

Ariyon Bakare (gebore 1 Julie 1971) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Dark Knight" (2008) en "Life" (2017).






</doc>
<doc id="256643" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256643" title="Maxim Baldry">
Maxim Baldry

Maxim Baldry (gebore 5 Januarie 1996) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Mr. Bean's Holiday" (2007) en in die televisiereekse "Hollyoaks" (1995), "Rome" (2005), en "Skins" (2007).






</doc>
<doc id="256644" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256644" title="Ben Barnes (akteur)">
Ben Barnes (akteur)

Ben Barnes (gebore 20 Augustus 1981) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Chronicles of Narnia: Prince Caspian" (2008), "Dorian Gray" (2009), "The Chronicles of Narnia: The Voyage of the Dawn Treader" (2010), en "The Big Wedding" (2013).







</doc>
<doc id="256645" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256645" title="Samuel Barnett (akteur)">
Samuel Barnett (akteur)

Samuel Barnett (gebore 25 April 1980) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The History Boys" (2006) en in die televisiereekse "Twenty Twelve" (2011), "Penny Dreadful" (2014), en "Dirk Gently's Holistic Detective Agency" (2016).







</doc>
<doc id="256646" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256646" title="Ben Batt">
Ben Batt

Ben Batt (gebore 28 November 1986) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Weekender" (2011) en "Captain America: The First Avenger" (2011), en in die televisiereekse "Scott & Bailey" (2011) en "The Village" (2013).





</doc>
<doc id="256647" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256647" title="James Baxter (akteur)">
James Baxter (akteur)

James Baxter (gebore 3 Augustus 1990) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Emmerdale" (1972), "Red Dwarf" (1988), "Love Life" (2012), en "Still Open All Hours" (2013).






</doc>
<doc id="256648" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256648" title="Andy Beckwith">
Andy Beckwith

Andy Beckwith is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Snatch" (2000), "The Infiltrator" (2016), en "Show Dogs" (2018), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).





</doc>
<doc id="256649" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256649" title="Laurence Belcher">
Laurence Belcher

Laurence Belcher (gebore 27 Desember 1995) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Shadow Within" (2007), "X-Men: First Class" (2011), en "Diana" (2013), en in die televisiereeks "Missing" (2012).




</doc>
<doc id="256650" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256650" title="Neil Bell (akteur)">
Neil Bell (akteur)

Neil Bell (gebore 2 Maart 1969) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "24 Hour Party People" (2002), "Dead Man's Shoes" (2004), "Pan" (2015), en "Victor Frankenstein" (2015).






</doc>
<doc id="256651" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256651" title="Jamie Belman">
Jamie Belman

Jamie Belman (gebore 14 September 1985) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Somers Town" (2008) en in die televisiereekse "Emmerdale" (1972), "Midsomer Murders" (1997), en "Personal Affairs" (2009).




</doc>
<doc id="256652" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256652" title="Kingsley Ben-Adir">
Kingsley Ben-Adir

Kingsley Ben-Adir is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "World War Z" (2013), "Trespass Against Us" (2016), en "King Arthur: Legend of the Sword" (2017), en in die televisiereeks "Ordinary Lies" (2015).





</doc>
<doc id="256653" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256653" title="Liam Bergin">
Liam Bergin

Liam Bergin (gebore 24 November 1985) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "EastEnders" (1985), "Doctors" (2000), "Trinity" (2009), en "Minder" (2009).



</doc>
<doc id="256655" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256655" title="Matt Berry">
Matt Berry

Matt Berry (gebore 2 Mei 1974) is 'n Engelse akteur, skrywer, en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Moon" (2009) en in die televisiereekse "The IT Crowd" (2006) en "Toast of London" (2012).







</doc>
<doc id="256658" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256658" title="Charlie Bewley">
Charlie Bewley

Charlie Bewley (gebore 25 Januarie 1981) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Twilight Saga: Eclipse" (2010), "Like Crazy" (2011), "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 1" (2011), en "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 2" (2012).






</doc>
<doc id="256660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256660" title="Leo Bill">
Leo Bill

Leo Bill (gebore 31 Augustus 1980) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "28 Days Later..." (2002), "The Living and the Dead" (2006), "Becoming Jane" (2007), en "The Girl with the Dragon Tattoo" (2011).






</doc>
<doc id="256663" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256663" title="Simon Bird">
Simon Bird

Simon Bird (gebore 19 Augustus 1984) is 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Inbetweeners Movie" (2011), "The Harry Hill Movie" (2013), en "The Inbetweeners 2" (2014), en in die televisiereeks "The Inbetweeners" (2008).





</doc>
<doc id="256666" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256666" title="John Bishop">
John Bishop

John Bishop (gebore 30 November 1966) is 'n Engelse skrywer, akteur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Skins" (2007), "Little Crackers" (2010), en "John Bishop's Britain" (2010).







</doc>
<doc id="256669" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256669" title="George Blagden">
George Blagden

George Blagden (gebore 28 Desember 1989) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Les Misérables" (2012), "Wrath of the Titans" (2012), en "After the Dark" (2013), en in die televisiereeks "Vikings" (2013).






</doc>
<doc id="256671" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256671" title="Nicholas Blane">
Nicholas Blane

Nicholas Blane is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Illusionist" (2006) en "Harry Potter and the Order of the Phoenix" (2007), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).





</doc>
<doc id="256674" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256674" title="Nick Blood">
Nick Blood

Nick Blood (gebore 20 Maart 1982) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Spike Island" (2012) en in die televisiereekse "Him & Her" (2010) en "Agents of S.H.I.E.L.D." (2013).





</doc>
<doc id="256676" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256676" title="Marlon Blue">
Marlon Blue

Marlon Blue (gebore 19 Mei 1988) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Fury" (2014) en "Sex Doll" (2016), en in die televisiereeks "The Royals" (2015).






</doc>
<doc id="256678" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256678" title="Douglas Booth">
Douglas Booth

Douglas Booth (gebore 9 Julie 1992) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "LOL" (2012), "Noah" (2014), "Jupiter Ascending" (2015), en "Pride and Prejudice and Zombies" (2016).






</doc>
<doc id="256680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256680" title="Jamie Campbell Bower">
Jamie Campbell Bower

Jamie Campbell Bower (gebore 22 November 1988) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street" (2007), "RocknRolla" (2008), "The Twilight Saga: Breaking Dawn - Part 2" (2012), en "The Mortal Instruments: City of Bones" (2013).







</doc>
<doc id="256683" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256683" title="Josh Bowman">
Josh Bowman

Josh Bowman (gebore 4 Maart 1988) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Love's Kitchen" (2011), "So Undercover" (2012), en "The Last Keepers" (2013), en in die televisiereeks "Revenge" (2011).





</doc>
<doc id="256686" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256686" title="John Boyega">
John Boyega

John Boyega (gebore 17 Maart 1992) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Attack the Block" (2011), "Star Wars: The Force Awakens" (2015), "Star Wars: The Last Jedi" (2017), en "Pacific Rim: Uprising" (2018).







</doc>
<doc id="256688" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256688" title="John Bradley (Engelse akteur)">
John Bradley (Engelse akteur)

John Bradley (gebore 15 September 1988) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "American Satan" (2017) en "Patient Zero" (2018), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).







</doc>
<doc id="256690" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256690" title="Alistair Brammer">
Alistair Brammer

Alistair Brammer (gebore 12 November 1988) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Les Misérables in Concert: The 25th Anniversary" (2010), "Les Misérables" (2012), en "Miss Saigon: 25th Anniversary" (2016), en in die televisiereeks "Casualty" (1986).





</doc>
<doc id="256697" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256697" title="Russell Brand">
Russell Brand

Russell Brand (gebore 4 Junie 1975) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Forgetting Sarah Marshall" (2008), "Get Him to the Greek" (2010), "Arthur" (2011), en "Rock of Ages" (2012).







</doc>
<doc id="256699" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256699" title="David Brett">
David Brett

David Brett is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Sorcerer's Stone" (2001) en "Los muertos" (2017).





</doc>
<doc id="256701" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256701" title="Alex Brock">
Alex Brock

Alex Brock is 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "Bodyguard" (2018).





</doc>
<doc id="256705" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256705" title="Thomas Brodie-Sangster">
Thomas Brodie-Sangster

Thomas Brodie-Sangster (gebore 16 Mei 1990) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Love Actually" (2003), "The Last Legion" (2007), "The Maze Runner" (2014), en "Maze Runner: The Scorch Trials" (2015).







</doc>
<doc id="256707" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256707" title="Adam Brown (akteur)">
Adam Brown (akteur)

Adam Brown (gebore 29 Mei 1980) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hobbit: An Unexpected Journey" (2012), "The Hobbit: The Desolation of Smaug" (2013), "The Hobbit: The Battle of the Five Armies" (2014), en "Pirates of the Caribbean: Dead Men Tell No Tales" (2017).




</doc>
<doc id="256710" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256710" title="James Buckley (akteur)">
James Buckley (akteur)

James Buckley (gebore 14 Augustus 1987) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Inbetweeners Movie" (2011), "Charlie Countryman" (2013), "The Inbetweeners 2" (2014), en "Popstar: Never Stop Never Stopping" (2016).







</doc>
<doc id="256713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256713" title="James Burrows (akteur)">
James Burrows (akteur)

James Burrows (gebore 7 Julie 1991) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "This Is England" (2006), "Eden Lake" (2008), en "Robin Hood" (2010), en in die televisiereeks "Emmerdale" (1972).





</doc>
<doc id="256715" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256715" title="Asa Butterfield">
Asa Butterfield

Asa Butterfield (gebore 1 April 1997) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Boy in the Striped Pajamas" (2008), "Hugo" (2011), "Ender's Game" (2013), en "The Space Between Us" (2017).






</doc>
<doc id="256719" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256719" title="James Bye (akteur)">
James Bye (akteur)

James Bye (gebore 23 Februarie 1984) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Cemetery Junction" (2010) en "Redemption" (2013), en in die televisiereekse "Children in Need" (1980) en "EastEnders" (1985).





</doc>
<doc id="256722" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256722" title="Sam Callis">
Sam Callis

Sam Callis (gebore 1973) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Ultimate Force" (2002) en "Game of Thrones" (2011).





</doc>
<doc id="256724" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256724" title="Stephen Campbell Moore">
Stephen Campbell Moore

Stephen Campbell Moore (gebore 30 November 1979) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "A Good Woman" (2004), "The History Boys" (2006), "The Bank Job" (2008), en "Season of the Witch" (2011).






</doc>
<doc id="256726" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256726" title="Stephen Carlile">
Stephen Carlile

Stephen Carlile (gebore 19 April 1978) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Bright Young Things" (2003), "Brideshead Revisited" (2008), en "The Invisible Atomic Monsters from Mars" (2010).



</doc>
<doc id="256731" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256731" title="Alan Carr">
Alan Carr

Alan Carr (gebore 14 Junie 1976) is 'n Engelse skrywer en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Friday Night Project" (2005), "The Sunday Night Project" (2008), en "Alan Carr: Chatty Man" (2009).






</doc>
<doc id="256733" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256733" title="Gary Carr (akteur)">
Gary Carr (akteur)

Gary Carr (gebore 11 Desember 1986) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "National Theatre Live: Nation" (2010) en "Bolden", en in die televisiereekse "Downton Abbey" (2010) en "Death in Paradise" (2011).





</doc>
<doc id="256734" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256734" title="Jimmy Carr">
Jimmy Carr

Jimmy Carr (gebore 15 September 1972) is 'n Engelse skrywer en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Alien Autopsy" (2006), "Confetti" (2006), en "I Want Candy" (2007).







</doc>
<doc id="256735" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256735" title="Dominic Carter (akteur)">
Dominic Carter (akteur)

Dominic Carter is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "Drop Dead Gorgeous" (2006), "The Case" (2011), en "Game of Thrones" (2011).




</doc>
<doc id="256736" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256736" title="Dean-Charles Chapman">
Dean-Charles Chapman

Dean-Charles Chapman (gebore 7 September 1997) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Before I Go to Sleep" (2014), "Man Up" (2015), en "The Commuter" (2018), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).




</doc>
<doc id="256737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256737" title="Oliver Chris">
Oliver Chris

Oliver Chris (gebore 2 November 1978) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Bridget Jones: The Edge of Reason" (2004) en in die televisiereekse "Green Wing" (2004), "According to Bex" (2005), en "Tripping Over" (2006).





</doc>
<doc id="256738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256738" title="Sam Claflin">
Sam Claflin

Sam Claflin (gebore 27 Junie 1986) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides" (2011), "Snow White and the Huntsman" (2012), "The Hunger Games: Catching Fire" (2013), en "Me Before You" (2016).






</doc>
<doc id="256739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256739" title="Charlie Clapham (akteur)">
Charlie Clapham (akteur)

Charlie Clapham (gebore 28 Junie 1991) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Kick-Ass 2" (2013) en "The Hooligan Factory" (2014), en in die televisiereeks "Hollyoaks" (1995).





</doc>
<doc id="256740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256740" title="Michael Condron">
Michael Condron

Michael Condron (gebore 28 November 1985) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Keith Lemon: The Film" (2012) en "High-Rise" (2015), en in die televisiereekse "The Tudors" (2007) en "Game of Thrones" (2011).





</doc>
<doc id="256741" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256741" title="Kit Connor">
Kit Connor

Kit Connor (gebore 8 Maart 2004) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Slaughterhouse Rulez" (2018), "The Guernsey Literary and Potato Peel Pie Society" (2018), en "The Mercy" (2018).




</doc>
<doc id="256742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256742" title="Emrhys Cooper">
Emrhys Cooper

Emrhys Cooper (gebore 14 Februarie 1985) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Nosferatu" (2018) en in die televisiereekse "Desperate Housewives" (2004), "CSI: NY" (2004), en "Person of Interest" (2011).






</doc>
<doc id="256743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256743" title="Elliot Cowan">
Elliot Cowan

Elliot Cowan (gebore 9 Julie 1976) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Alexander" (2004), "The Golden Compass" (2007), en "Happy-Go-Lucky" (2008).





</doc>
<doc id="256744" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256744" title="Charlie Cox">
Charlie Cox

Charlie Cox (gebore 15 Desember 1982) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Casanova" (2005), "Stardust" (2007), en "The Theory of Everything" (2014), en in die televisiereeks "Daredevil" (2015).






</doc>
<doc id="256745" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256745" title="Sebastian Croft">
Sebastian Croft

Sebastian Croft (gebore 16 Desember 2001) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hippopotamus" (2017) en "Wonderwell" (2018), en in die televisiereekse "Game of Thrones" (2011) en "Penny Dreadful" (2014).




</doc>
<doc id="256746" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256746" title="Ben Crompton">
Ben Crompton

Ben Crompton (gebore 28 November 1974) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "102 Dalmatians" (2000), "Kill List" (2011), en "Before I Go to Sleep" (2014), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).






</doc>
<doc id="256747" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256747" title="Misha Crosby">
Misha Crosby

Misha Crosby (gebore 28 Januarie 1987) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Beyond Paradise" (2018) en in die televisiereeks "The Lying Game" (2011).





</doc>
<doc id="256748" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256748" title="Cameron Cuffe">
Cameron Cuffe

Cameron Cuffe (gebore 1 April 1993) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Florence Foster Jenkins" (2016) en in die televisiereekse "Time After Time" (2017), "The Halcyon" (2017), en "Krypton" (2018).





</doc>
<doc id="256749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256749" title="Benedict Cumberbatch">
Benedict Cumberbatch

Benedict Cumberbatch (gebore 19 Julie 1976) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "August: Osage County" (2013), "Star Trek: Into Darkness" (2013), "The Imitation Game" (2014), en "Doctor Strange" (2016).






</doc>
<doc id="256750" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256750" title="Richard Cunningham (akteur)">
Richard Cunningham (akteur)

Richard Cunningham is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Burnt" (2015), "45 Years" (2015), en "Rogue One: A Star Wars Story" (2016).



</doc>
<doc id="256751" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256751" title="Jack Cutmore-Scott">
Jack Cutmore-Scott

Jack Cutmore-Scott (gebore 16 April 1987) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Kingsman: The Secret Service" (2014), "Bad Match" (2017), en "Dunkirk" (2017), en in die televisiereeks "Cooper Barrett's Guide to Surviving Life" (2016).






</doc>
<doc id="256752" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256752" title="Laurie Davidson (akteur)">
Laurie Davidson (akteur)

Laurie Davidson (gebore 1992) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "Will" (2017).



</doc>
<doc id="256753" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256753" title="Tom Davis (Britse akteur)">
Tom Davis (Britse akteur)

Tom Davis is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Free Fire" (2016) en "Paddington 2" (2017), en in die televisiereekse "Murder in Successville" (2015) en "Action Team" (2018).





</doc>
<doc id="256754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256754" title="Sebastian de Souza">
Sebastian de Souza

Sebastian de Souza (gebore 19 April 1993) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Kids in Love" (2016) en in die televisiereekse "Skins" (2007), "The Borgias" (2011), en "Recovery Road" (2016).






</doc>
<doc id="256755" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256755" title="Joe Dempsie">
Joe Dempsie

Joe Dempsie (gebore 22 Junie 1987) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Damned United" (2009) en "Blitz" (2011), en in die televisiereekse "Skins" (2007) en "Game of Thrones" (2011).






</doc>
<doc id="256756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256756" title="Harris Dickinson">
Harris Dickinson

Harris Dickinson (gebore 24 Junie 1996) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Beach Rats" (2017) en "The Darkest Minds" (2018), en in die televisiereeks "Trust" (2018).






</doc>
<doc id="256757" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256757" title="Sope Dirisu">
Sope Dirisu

Sope Dirisu (gebore 1991) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Huntsman: Winter's War" (2016) en "Sand Castle" (2017), en in die televisiereeks "Humans" (2015).






</doc>
<doc id="256758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256758" title="Joel Dommett">
Joel Dommett

Joel Dommett (gebore 8 Junie 1985) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Edge of Love" (2008) en in die televisiereekse "The Inspector Lynley Mysteries" (2001), "Skins" (2007), en "Chris Ramsey's Stand Up central" (2017).






</doc>
<doc id="256759" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256759" title="Franz Drameh">
Franz Drameh

Franz Drameh (gebore 5 Januarie 1993) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Attack the Block" (2011), "Now Is Good" (2012), en "Edge of Tomorrow" (2014), en in die televisiereeks "Legends of Tomorrow" (2016).







</doc>
<doc id="256760" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256760" title="Tyger Drew-Honey">
Tyger Drew-Honey

Tyger Drew-Honey (gebore 26 Januarie 1996) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Large Family" (2006), "Outnumbered" (2007), "Death in Paradise" (2011), en "Cuckoo" (2012).






</doc>
<doc id="256761" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256761" title="Trevor Dwyer-Lynch">
Trevor Dwyer-Lynch

Trevor Dwyer-Lynch is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "There's Only One Jimmy Grimble" (2000) en "Looking for Eric" (2009), en in die televisiereekse "Emmerdale" (1972) en "Survivors" (2008).





</doc>
<doc id="256762" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256762" title="Josh Dylan">
Josh Dylan

Josh Dylan (gebore 19 Januarie 1994) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Allied" (2016), "The Little Stranger" (2018), en "Mamma Mia! Here We Go Again" (2018), en in die televisiereeks "Entertainment Tonight" (1981).





</doc>
<doc id="256763" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256763" title="Mark Dymond">
Mark Dymond

Mark Dymond (gebore Februarie 1974) is 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Die Another Day" (2002), "Blackball" (2003), "Until Death" (2007), en "Untitled (A Film)" (2017).





</doc>
<doc id="256764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256764" title="Asa Elliott">
Asa Elliott

Asa Elliott (gebore 17 Desember 1981) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Stars in Their Eyes" (1990) en "Benidorm" (2007).



</doc>
<doc id="256765" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256765" title="Alfred Enoch">
Alfred Enoch

Alfred Enoch (gebore 2 Desember 1988) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban" (2004), "Harry Potter and the Order of the Phoenix" (2007), en "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011), en in die televisiereeks "How to Get Away with Murder" (2014).






</doc>
<doc id="256766" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256766" title="Alex Esmail">
Alex Esmail

Alex Esmail (gebore 18 Julie 1993) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Attack the Block" (2011), "Payback Season" (2012), en "Northern Soul" (2014), en in die televisiereeks "Switch" (2012).




</doc>
<doc id="256767" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256767" title="Treva Etienne">
Treva Etienne

Treva Etienne (gebore 21 Julie 1965) is 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Black Hawk Down" (2001), "Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl" (2003), "Terminator Salvation" (2009), en "The Mummy" (2017).





</doc>
<doc id="256768" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256768" title="Rupert Evans">
Rupert Evans

Rupert Evans (gebore 9 Maart 1977) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Hellboy" (2004), "The Canal" (2014), en "The Boy" (2016), en in die televisiereeks "The Man in the High Castle" (2015).







</doc>
<doc id="256769" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256769" title="Anna Enquist">
Anna Enquist

Anna Enquist (* 19 Julie 1945 - ) is die pennaam van een van die gewildste vroulike skrywers in Nederland, Christa Widlund-Broer. Sy is bekend om beide haar poësie en romans.

"Arsenaal van klank", 'n keuse uit agt digbundels van Enquist, is in 2016 deur Protea Boekhuis in Suid-Afrika uitgegee. Die bundel is saamgestel en vertaal uit die Nederlands na Afrikaans deur Zandra Bezuidenhout.

Enquist is in Amsterdam gebore en het klavier gestudeer by die musiekakademie van Den Haag, asook sielkunde aan Leiden Universiteit. 

In 1988 het haar eerste gedigte in die tydskrif "Maatstaf" verskyn, terwyl haar eerste bundel "Soldatenliederen" in 1991 gepubliseer is terwyl sy as 'n psigoanalis werksaam was. In 1992 ontvang sy die C. Buddingh-prys vir haar debuutbloemlesing. Daarna het sy die meeste van haar tyd aan literatuur spandeer. Wat poësie betref, het sy ses verdere bundels gepubliseer, naamlik: "Jachtscènes" (1992), "Een nieuw afscheid" (1994), "De tweede helft" (2000), "Hier was vuur" (2002), "De tussentijd" (2004) en "Nieuws van nergens" (2010). Hulle is almal in een digbundel opgeneem as "Gedichten 1991-2012".

Enquist se eerste prosawerke, "Het meesterstuk" (1995) en "Het geheim" (1997), is sielkundige romans waarin klassieke musiek 'n belangrike rol speel. In 2002 het haar reikwydte wat aantal lesers betref verbreed met haar roman "De ijsdragers" wat versprei is as 'n gratis geskenk gedurende die Nederlandse Boekeweek van 2002. 

Haar historiese roman, "De thuiskomst" (2005) handel oor Elizabeth Batts, die vrou van die Britse ontdekkingsreisiger James Cook, se lewe. In 2008 het sy "Contrapunt" gepubliseer, 'n boek wat handel oor 'n pianis wat Bach se Goldberg-variasies bestudeer en haar gestorwe dogter in herinnering roep. Hierdie hartroerende roman is gebaseer op die skrywer se tragiese ondervinding van die verlies van haar eie 27 jarige dogter in 'n fietsongeluk in Amsterdam in 2001.

In 2005 het Enquist die "Taalunie Toneelschrijfprijs" saam met Antoine Uitdehaag en Anne Vegter ontvang vir hul toneelstuk "Struisvogels op de Coolsingel".

Sielkundige- en verhoudingskwessies, die verlies van 'n kind of kinders, pynlike herinneringe, die uitdagings van oudword, sowel as Enquist se liefde vir klassieke musiek, is temas wat nie slegs in "Contrapunt" voorkom nie, maar ook in haar roman van 2014, "Kwartet."


</doc>
<doc id="256770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256770" title="Shaun Evans">
Shaun Evans

Shaun Evans (gebore 6 Maart 1980) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Being Julia" (2004), "Cashback" (2006), en "Boy A" (2007), en in die televisiereeks "Endeavour" (2012).





</doc>
<doc id="256771" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256771" title="O. T. Fagbenle">
O. T. Fagbenle

O. T. Fagbenle (gebore 22 Januarie 1981) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "As If" (2001) en "The Handmaid's Tale" (2017).







</doc>
<doc id="256772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256772" title="Hero Fiennes-Tiffin">
Hero Fiennes-Tiffin

Hero Fiennes-Tiffin (gebore 6 November 1997) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Half-Blood Prince" (2009), "Private Peaceful" (2012), "After" (2019), en "The Fire Within".



</doc>
<doc id="256773" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256773" title="Jason Forbes">
Jason Forbes

Jason Forbes (gebore 27 Oktober 1990) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Borg vs McEnroe" (2017) en in die televisiereekse "Pompidou" (2015) en "Tracey Ullman's Show" (2016).





</doc>
<doc id="256774" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256774" title="Freddie Fox (akteur)">
Freddie Fox (akteur)

Freddie Fox (gebore 4 Mei 1989) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Three Musketeers" (2011), "Victor Frankenstein" (2015), en "King Arthur: Legend of the Sword" (2017).






</doc>
<doc id="256775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256775" title="Laurence Fox">
Laurence Fox

Laurence Fox (gebore 26 Mei 1978) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Gosford Park" (2001), "The Hole" (2001), "Elizabeth: The Golden Age" (2007), en "Becoming Jane" (2007).







</doc>
<doc id="256776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256776" title="Rupert Friend">
Rupert Friend

Rupert Friend (gebore 1 Oktober 1981) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Boy in the Striped Pajamas" (2008), "The Young Victoria" (2009), "Hitman: Agent 47" (2015), en "The Death of Stalin" (2017).






</doc>
<doc id="256777" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256777" title="Ed Gaughan">
Ed Gaughan

Ed Gaughan is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Skeletons" (2010), "Redemption" (2013), en "One Chance" (2013), en in die televisiereeks "Black Mirror" (2011).





</doc>
<doc id="256778" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256778" title="Chris Gauthier">
Chris Gauthier

Chris Gauthier (gebore 27 Januarie 1976) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "40 Days and 40 Nights" (2002), "Freddy vs. Jason" (2003), en "Watchmen" (2009).






</doc>
<doc id="256779" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256779" title="Luke Gell">
Luke Gell

Luke Gell (gebore 20 Januarie 1987) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Crusade in Jeans" (2006) en in die televisiereekse "Barbara" (1995), "Holby City" (1999), en "Two Pints of Lager and a Packet of Crisps" (2001).





</doc>
<doc id="256780" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256780" title="Max George">
Max George

Max George (gebore 6 September 1988) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Glee" (2009), "The Wanted Life" (2013), en "Bear Grylls: Mission Survive" (2015).





</doc>
<doc id="256781" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256781" title="Davood Ghadami">
Davood Ghadami

Davood Ghadami (gebore 7 Augustus 1982) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "John Carter" (2012) en in die televisiereekse "EastEnders" (1985), "Doctor Who" (2005), en "The Omid Djalili Show" (2007).






</doc>
<doc id="256782" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256782" title="Spencer Gibb">
Spencer Gibb

Spencer Gibb (gebore 21 September 1972) is 'n Engelse akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The King" (2005) en "Anatomia zla" (2015).



</doc>
<doc id="256783" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256783" title="Rod Glenn">
Rod Glenn

Rod Glenn is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "American Assassin" (2017), "The Hippopotamus" (2017), "The More You Ignore Me" (2018), en "Monster".




</doc>
<doc id="256784" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256784" title="Matthew Goode">
Matthew Goode

Matthew Goode (gebore 3 April 1978) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Chasing Liberty" (2004), "Watchmen" (2009), "Stoker" (2013), en "The Imitation Game" (2014).






</doc>
<doc id="256785" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256785" title="Ilan Goodman">
Ilan Goodman

Ilan Goodman is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Diana" (2013), "The Imitation Game" (2014), en "The Foreigner" (2017), en in die televisiereeks "Call the Midwife" (2012).





</doc>
<doc id="256786" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256786" title="Luke Goss">
Luke Goss

Luke Goss (gebore 29 September 1968) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Blade II" (2002), "One Night with the King" (2006), "Hellboy II: The Golden Army" (2008), en "Tekken" (2010).







</doc>
<doc id="256787" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256787" title="Michael Gould (akteur)">
Michael Gould (akteur)

Michael Gould (gebore 3 Mei 1961) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mary Shelley's Frankenstein" (1994), "Rogue One: A Star Wars Story" (2016), en "Darkest Hour" (2017), en in die televisiereeks "Ashes to Ashes" (2008).





</doc>
<doc id="256788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256788" title="Louis Greatorex">
Louis Greatorex

Louis Greatorex (gebore 30 Desember 1996) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "My Last Five Girlfriends" (2009) en in die televisiereekse "Last Tango in Halifax" (2012) en "Safe" (2018).




</doc>
<doc id="256789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256789" title="Rupert Grint">
Rupert Grint

Rupert Grint (gebore 24 Augustus 1988) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Sorcerer's Stone" (2001), "Harry Potter and the Goblet of Fire" (2005), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 1" (2010), en "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011).






</doc>
<doc id="256790" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256790" title="David Gyasi">
David Gyasi

David Gyasi (gebore 2 Januarie 1980) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Cloud Atlas" (2012), "The Dark Knight Rises" (2012), "Interstellar" (2014), en "Annihilation" (2018).






</doc>
<doc id="256791" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256791" title="Ben Hardy (akteur)">
Ben Hardy (akteur)

Ben Hardy (gebore 2 Januarie 1991) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "X-Men: Apocalypse" (2016), "Mary Shelley" (2017), "Only the Brave" (2017), en "Bohemian Rhapsody" (2018).





</doc>
<doc id="256792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256792" title="Kit Harington">
Kit Harington

Kit Harington (gebore 26 Desember 1986) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Pompeii" (2014), "Seventh Son" (2014), en "How to Train Your Dragon 2" (2014), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).






</doc>
<doc id="256793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256793" title="Johnny Harris (akteur)">
Johnny Harris (akteur)

Johnny Harris (gebore 3 November 1973) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Snow White and the Huntsman" (2012) en "Jawbone" (2017).






</doc>
<doc id="256794" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256794" title="Blake Harrison">
Blake Harrison

Blake Harrison (gebore 23 Julie 1985) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Inbetweeners Movie" (2011) en "Dad's Army" (2016).







</doc>
<doc id="256795" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256795" title="Tom Hatton (akteur)">
Tom Hatton (akteur)

Tom Hatton is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Law & Order: Special Victims Unit" (1999) en "Life on Mars" (2008).





</doc>
<doc id="256796" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256796" title="Sam Hazeldine">
Sam Hazeldine

Sam Hazeldine (gebore 29 Maart 1972) is 'n Engelse akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mechanic: Resurrection" (2016), "The Huntsman: Winter's War" (2016), en "The Hitman's Bodyguard" (2017), en in die televisiereeks "The Innocents" (2018).





</doc>
<doc id="256797" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256797" title="Charlie Heaton">
Charlie Heaton

Charlie Heaton (gebore 6 Februarie 1994) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Shut In" (2016), "Marrowbone" (2017), en "The New Mutants" (2019), en in die televisiereeks "Stranger Things" (2016).





</doc>
<doc id="256798" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256798" title="Nick Helm">
Nick Helm

Nick Helm (gebore 1 Oktober 1980) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Big Babies" (2010), "Live at the Electric" (2012), en "Uncle" (2012).




</doc>
<doc id="256799" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256799" title="Isaac Hempstead Wright">
Isaac Hempstead Wright

Isaac Hempstead Wright (gebore 9 April 1999) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Awakening" (2011), "Closed Circuit" (2013), en "The Boxtrolls" (2014), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).






</doc>
<doc id="256800" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256800" title="Nick Hendrix">
Nick Hendrix

Nick Hendrix (gebore 19 Maart 1985) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Captain America: The First Avenger" (2011), "Red Tails" (2012), "Legend" (2015), en "Suffragette" (2015).





</doc>
<doc id="256801" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256801" title="Josh Herdman">
Josh Herdman

Josh Herdman (gebore 9 September 1987) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Sorcerer's Stone" (2001), "Harry Potter and the Chamber of Secrets" (2002), "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban" (2004), en "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011).





</doc>
<doc id="256802" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256802" title="Mitch Hewer">
Mitch Hewer

Mitch Hewer (gebore 1 Julie 1989) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Behaving Badly" (2014) en "Nightlight" (2015), en in die televisiereeks "Skins" (2007).






</doc>
<doc id="256803" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256803" title="Tom Hiddleston">
Tom Hiddleston

Tom Hiddleston (gebore 9 Februarie 1981) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Thor" (2011), "The Avengers" (2012), en "Thor: The Dark World" (2013), en in die televisiereeks "The Night Manager" (2016).







</doc>
<doc id="256804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256804" title="Dave Hill (akteur)">
Dave Hill (akteur)

Dave Hill (gebore 16 Oktober 1945) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Full Monty" (1997) en in die televisiereekse "Chef!" (1993) en "City Central" (1998).






</doc>
<doc id="256805" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256805" title="Harry Hill">
Harry Hill

Harry Hill (gebore 1 Oktober 1964) is 'n Engelse skrywer, akteur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Harry Hill Movie" (2013) en in die televisiereekse "TV Burp" (2001) en "Little Crackers" (2010).






</doc>
<doc id="256806" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256806" title="Edward Hogg">
Edward Hogg

Edward Hogg (gebore 26 Januarie 1979) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Nicholas Nickleby" (2002), "White Lightnin"' (2009), "Anonymous" (2011), en "Jupiter Ascending" (2015).





</doc>
<doc id="256807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256807" title="Jeffrey Holland (akteur)">
Jeffrey Holland (akteur)

Jeffrey Holland (gebore 17 Julie 1946) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Are You Being Served?" (1972), "Hi-de-Hi!" (1980), "You Rang, M'Lord?" (1988), en "Oh Doctor Beeching!" (1995).




</doc>
<doc id="256808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256808" title="Tom Hollander">
Tom Hollander

Tom Hollander (gebore 25 Augustus 1967) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Gosford Park" (2001), "Pride & Prejudice" (2005), "Pirates of the Caribbean: At World's End" (2007), en "In the Loop" (2009).






</doc>
<doc id="256809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256809" title="Ian Holm">
Ian Holm

Ian Holm (gebore 12 September 1931) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Sweet Hereafter" (1997), "The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring" (2001), "The Lord of the Rings: The Return of the King" (2003), en "Ratatouille" (2007).






</doc>
<doc id="256810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256810" title="Gerard Horan">
Gerard Horan

Gerard Horan (gebore 11 November 1962) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Much Ado About Nothing" (1993), "Mary Shelley's Frankenstein" (1994), "The Bank Job" (2008), en "Beauty and the Beast" (2017).





</doc>
<doc id="256811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256811" title="David Horovitch">
David Horovitch

David Horovitch (gebore 11 Augustus 1945) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "102 Dalmatians" (2000), "Cassandra's Dream" (2007), "The Young Victoria" (2009), en "The Nun" (2018).





</doc>
<doc id="256812" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256812" title="Nicholas Hoult">
Nicholas Hoult

Nicholas Hoult (gebore 7 Desember 1989) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "About a Boy" (2002), "Warm Bodies" (2013), "X-Men: Days of Future Past" (2014), en "Mad Max: Fury Road" (2015).







</doc>
<doc id="256813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256813" title="Anthony Howell (akteur)">
Anthony Howell (akteur)

Anthony Howell (gebore 27 Junie 1971) is 'n Engelse akteur en kinematograaf. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Woman in Gold" (2015) en in die televisiereekse "Foyle's War" (2002), "Dracula" (2013), en "Medici: Masters of Florence" (2016).





</doc>
<doc id="256814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256814" title="Thomas Howes (akteur)">
Thomas Howes (akteur)

Thomas Howes (gebore November 1985) is 'n Engelse akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Anna Karenina" (2012) en in die televisiereekse "Murdoch Mysteries" (2008) en "Downton Abbey" (2010).





</doc>
<doc id="256815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256815" title="Geoffrey Hughes">
Geoffrey Hughes

Geoffrey Hughes (2 Februarie 1944 – 27 Julie 2012) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprent "Yellow Submarine" (1968) en in die televisiereekse "The Bright Side" (1985), "Keeping Up Appearances" (1990), en "The Royle Family" (1998).






</doc>
<doc id="256816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256816" title="Charlie Hunnam">
Charlie Hunnam

Charlie Hunnam (gebore 10 April 1980) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Pacific Rim" (2013), "Crimson Peak" (2015), en "King Arthur: Legend of the Sword" (2017), en in die televisiereeks "Sons of Anarchy" (2008).





</doc>
<doc id="256817" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256817" title="Noah Huntley">
Noah Huntley

Noah Huntley (gebore 7 September 1974) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Event Horizon" (1997), "28 Days Later..." (2002), "The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe" (2005), en "Snow White and the Huntsman" (2012).






</doc>
<doc id="256818" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256818" title="Damian Hurley">
Damian Hurley

Damian Hurley (gebore 4 April 2002) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Today" (1952), "The Royals" (2015), en "Harry" (2016).



</doc>
<doc id="256819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256819" title="John Hurt">
John Hurt

John Hurt (22 Januarie 1940 – 25 Januarie 2017) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Alien" (1979), "The Elephant Man" (1980), "1984" (1984), en "Hellboy" (2004).






</doc>
<doc id="256820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256820" title="Jack Huston">
Jack Huston

Jack Huston (gebore 7 Desember 1982) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Outlander" (2008), "Kill Your Darlings" (2013), "American Hustle" (2013), en "Ben-Hur" (2016).






</doc>
<doc id="256821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256821" title="Daniel Huttlestone">
Daniel Huttlestone

Daniel Huttlestone (gebore 17 September 1999) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Les Misérables" (2012), "Into the Woods" (2014), "The Lost City of Z" (2016), en "London Town" (2016).




</doc>
<doc id="256822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256822" title="Alex Hyde-White">
Alex Hyde-White

Alex Hyde-White (gebore 30 Januarie 1959) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Indiana Jones and the Last Crusade" (1989), "Pretty Woman" (1990), "The Fantastic Four" (1994), en "Catch Me If You Can" (2002).






</doc>
<doc id="256823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256823" title="Eric Idle">
Eric Idle

Eric Idle (gebore 29 Maart 1943) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Monty Python and the Holy Grail" (1975), "Life of Brian" (1979), "The Meaning of Life" (1983), en "The Adventures of Baron Munchausen" (1988).







</doc>
<doc id="256824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256824" title="Ralph Ineson">
Ralph Ineson

Ralph Ineson (gebore 15 Desember 1969) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011), "Guardians of the Galaxy" (2014), en "The Witch" (2015), en in die televisiereeks "The Office" (2001).






</doc>
<doc id="256825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256825" title="Lee Ingleby">
Lee Ingleby

Lee Ingleby (gebore 28 Januarie 1976) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Master and Commander: The Far Side of the World" (2003) en "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban" (2004), en in die televisiereekse "Inspector George Gently" (2007) en "The A Word" (2016).







</doc>
<doc id="256826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256826" title="John Inman">
John Inman

John Inman (28 Junie 1935 – 8 Maart 2007) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Are You Being Served?" (1977) en "The Tall Guy" (1989), en in die televisiereekse "Are You Being Served?" (1972) en "Odd Man Out" (1977).






</doc>
<doc id="256827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256827" title="Max Irons">
Max Irons

Max Irons (gebore 17 Oktober 1985) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dorian Gray" (2009), "Red Riding Hood" (2011), "The Host" (2013), en "Woman in Gold" (2015).






</doc>
<doc id="256828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256828" title="Jeremy Irvine">
Jeremy Irvine

Jeremy Irvine (gebore 18 Junie 1990) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "War Horse" (2011), "Now Is Good" (2012), "The Railway Man" (2013), en "Mamma Mia! Here We Go Again" (2018).






</doc>
<doc id="256829" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256829" title="Jason Isaacs">
Jason Isaacs

Jason Isaacs (gebore 6 Junie 1963) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Patriot" (2000), "Black Hawk Down" (2001), "Harry Potter and the Chamber of Secrets" (2002), en "Peter Pan" (2003).







</doc>
<doc id="256830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256830" title="Eddie Izzard">
Eddie Izzard

Eddie Izzard (gebore 7 Februarie 1962) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mystery Men" (1999), "My Super Ex-Girlfriend" (2006), "Ocean's Thirteen" (2007), en "Across the Universe" (2007).







</doc>
<doc id="256831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256831" title="Oliver Jackson-Cohen">
Oliver Jackson-Cohen

Oliver Jackson-Cohen (gebore 29 Maart 1986) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Going the Distance" (2010), "Faster" (2010), en "The Raven" (2012).




</doc>
<doc id="256832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256832" title="Barry Jackson (akteur)">
Barry Jackson (akteur)

Barry Jackson (29 Maart 1938 – 5 Desember 2013) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Barry Lyndon" (1975) en "Wimbledon" (2004), en in die televisiereeks "Midsomer Murders" (1997).






</doc>
<doc id="256833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256833" title="Derek Jacobi">
Derek Jacobi

Derek Jacobi (gebore 22 Oktober 1938) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Secret of NIMH" (1982), "Gladiator" (2000), "Gosford Park" (2001), en "Underworld: Evolution" (2006).






</doc>
<doc id="256834" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256834" title="Robert James-Collier">
Robert James-Collier

Robert James-Collier (gebore 23 September 1976) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Ritual" (2017) en in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "Down to Earth" (2000), en "Downton Abbey" (2010).




</doc>
<doc id="256835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256835" title="Bradley James">
Bradley James

Bradley James (gebore 11 Oktober 1983) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Underworld: Blood Wars" (2016) en in die televisiereekse "Merlin" (2008), "iZombie" (2015), en "Medici: Masters of Florence" (2016).






</doc>
<doc id="256836" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256836" title="Duncan James">
Duncan James

Duncan James (gebore 7 April 1978) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Hollyoaks" (1995), "Idols!" (2002), "DanceX" (2007), en "Comedy Showcase" (2007).






</doc>
<doc id="256837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256837" title="Lennie James">
Lennie James

Lennie James (gebore 11 Oktober 1965) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Snatch" (2000), "Colombiana" (2011), en "Lockout" (2012), en in die televisiereeks "The Walking Dead" (2010).







</doc>
<doc id="256838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256838" title="Theo James">
Theo James

Theo James (gebore 16 Desember 1984) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Divergent" (2014), "Insurgent" (2015), "Allegiant" (2016), en "How It Ends" (2018).






</doc>
<doc id="256839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256839" title="David Janson">
David Janson

David Janson (gebore 30 Maart 1950) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "A Hard Day's Night" (1964) en in die televisiereekse "The Newcomers" (1965) en "Keeping Up Appearances" (1990).





</doc>
<doc id="256840" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256840" title="Robbie Jarvis">
Robbie Jarvis

Robbie Jarvis (gebore 7 Mei 1986) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Harry Potter and the Order of the Phoenix" (2007) en in die televisiereekse "EastEnders" (1985), "Waking the Dead" (2000), en "Upstairs Downstairs" (2010).




</doc>
<doc id="256841" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256841" title="Tony Jay">
Tony Jay

Tony Jay (2 Februarie 1933 – 13 Augustus 2006) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Love and Death" (1975), "Time Bandits" (1981), "Beauty and the Beast" (1991), en "The Hunchback of Notre Dame" (1996).






</doc>
<doc id="256842" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256842" title="Ronny Jhutti">
Ronny Jhutti

Ronny Jhutti (gebore 1973) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Nina's Heavenly Delights" (2006) en in die televisiereekse "Survivors" (2008) en "Vexed" (2010).






</doc>
<doc id="256843" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256843" title="Danny John-Jules">
Danny John-Jules

Danny John-Jules (gebore 16 September 1960) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Little Shop of Horrors" (1986), "Lock, Stock and Two Smoking Barrels" (1998), "Blade II" (2002), en "The Whistleblower" (2010).







</doc>
<doc id="256844" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256844" title="Elton John">
Elton John

Elton John (gebore 25 Maart 1947) is 'n Engelse sanger, pianis en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Lion King" (1994), "Almost Famous" (2000), "Gnomeo & Juliet" (2011), en "Kingsman: The Golden Circle" (2017).








</doc>
<doc id="256845" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256845" title="Dave Johns">
Dave Johns

Dave Johns (gebore 1955) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "I, Daniel Blake" (2016), "Trautmann" (2018), "Fisherman's Friends" (2018), en "Two Graves" (2018).






</doc>
<doc id="256846" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256846" title="Bruce Jones (akteur)">
Bruce Jones (akteur)

Bruce Jones (gebore 24 Januarie 1953) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Twenty Four Seven" (1997) en "The Full Monty" (1997), en in die televisiereeks "Coronation Street" (1960).






</doc>
<doc id="256847" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256847" title="Davy Jones (musikant)">
Davy Jones (musikant)

Davy Jones (30 Desember 1945 – 29 Februarie 2012) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Head" (1968) en "Straw Dogs" (2011), en in die televisiereekse "Coronation Street" (1960) en "The Monkees" (1966).






</doc>
<doc id="256848" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256848" title="Finn Jones">
Finn Jones

Finn Jones (gebore 24 Maart 1988) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Hollyoaks" (1995), "Game of Thrones" (2011), en "Iron Fist" (2017).






</doc>
<doc id="256849" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256849" title="Freddie Jones">
Freddie Jones

Frederick Charles Jones (12 September 1927 – 9 Julie 2019) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Elephant Man" (1980), "Krull" (1983), "Dune" (1984), en "The Count of Monte Cristo" (2002).






</doc>
<doc id="256850" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256850" title="Ken Jones (akteur)">
Ken Jones (akteur)

Ken Jones (20 Februarie 1930 – 13 Februarie 2014) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Melody" (1971) en "Doing Time" (1979), en in die televisiereekse "BBC Play of the Month" (1965) en "W. Somerset Maugham" (1969).






</doc>
<doc id="256851" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256851" title="Leeon Jones">
Leeon Jones

Leeon Jones (gebore 12 Mei 1993) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Attack the Block" (2011).



</doc>
<doc id="256852" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256852" title="Toby Jones">
Toby Jones

Toby Jones (gebore 7 September 1966) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Painted Veil" (2006), "The Mist" (2007), "Tinker Tailor Soldier Spy" (2011), en "Captain America: The Winter Soldier" (2014).






</doc>
<doc id="256853" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256853" title="Vinnie Jones">
Vinnie Jones

Vinnie Jones (gebore 5 Januarie 1965) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Lock, Stock and Two Smoking Barrels" (1998), "Snatch" (2000), "X-Men: The Last Stand" (2006), en "The Midnight Meat Train" (2008).






</doc>
<doc id="256854" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256854" title="Noah Jupe">
Noah Jupe

Noah Jupe (gebore 25 Februarie 2004) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Suburbicon" (2017), "Wonder" (2017), "The Titan" (2018), en "A Quiet Place" (2018).





</doc>
<doc id="256855" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256855" title="Daniel Kaluuya">
Daniel Kaluuya

Daniel Kaluuya (gebore 24 Februarie 1989) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Johnny English Reborn" (2011), "Sicario" (2015), "Get Out" (2017), en "Black Panther" (2018).






</doc>
<doc id="256856" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256856" title="Kano (kletsrymer)">
Kano (kletsrymer)

Kano (gebore 21 Mei 1985) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Rollin' with the Nines" (2006) en "Tower Block" (2012), en in die televisiereeks "Top Boy" (2011).






</doc>
<doc id="256857" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256857" title="Bernard Kay">
Bernard Kay

Bernard Kay (23 Februarie 1928 – 29 Desember 2014) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Doctor Zhivago" (1965), "Trog" (1970), en "Sinbad and the Eye of the Tiger" (1977).






</doc>
<doc id="256858" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256858" title="Robbie Kay">
Robbie Kay

Robbie Kay (gebore 13 September 1995) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Fugitive Pieces" (2007), "Hannibal Rising" (2007), en "Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides" (2011), en in die televisiereeks "Once Upon a Time" (2011).






</doc>
<doc id="256859" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256859" title="Ivan Kaye">
Ivan Kaye

Ivan Kaye (gebore 1 Julie 1961) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Layer Cake" (2004), "Assassination Games" (2011), en "Dark Shadows" (2012), en in die televisiereeks "Vikings" (2013).





</doc>
<doc id="256860" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256860" title="Paul Kaye">
Paul Kaye

Paul Kaye (gebore 15 Desember 1964) is 'n Engelse akteur, skrywer, en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "It's All Gone Pete Tong" (2004) en "Match Point" (2005), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).






</doc>
<doc id="256861" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256861" title="Robert Kazinsky">
Robert Kazinsky

Robert Kazinsky (gebore 18 November 1983) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Pacific Rim" (2013), "Hot Pursuit" (2015), en "Warcraft" (2016), en in die televisiereeks "EastEnders" (1985).





</doc>
<doc id="256862" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256862" title="Charles Keating (akteur)">
Charles Keating (akteur)

Charles Keating (22 Oktober 1941 – 9 Augustus 2014) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Awakenings" (1990), "The Bodyguard" (1992), en "The Thomas Crown Affair" (1999), en in die televisiereeks "Another World" (1964).





</doc>
<doc id="256863" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256863" title="Sam Kelly">
Sam Kelly

Sam Kelly (19 Desember 1943 – 14 Junie 2014) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Doing Time" (1979), "Topsy-Turvy" (1999), en "Common People" (2013), en in die televisiereeks "'Allo 'Allo!" (1982).






</doc>
<doc id="256864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256864" title="Lindsay Kemp">
Lindsay Kemp

Lindsay Kemp (3 Mei 1938 – 24 Augustus 2018) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Wicker Man" (1973) en "Velvet Goldmine" (1998).






</doc>
<doc id="256865" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256865" title="Ross Kemp">
Ross Kemp

Ross Kemp (gebore 21 Julie 1964) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "EastEnders" (1985), "Without Motive" (2000), "Ultimate Force" (2002), en "Ross Kemp on Gangs" (2006).






</doc>
<doc id="256866" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256866" title="Will Kemp (akteur, gebore 1977)">
Will Kemp (akteur, gebore 1977)

Will Kemp (gebore 29 Junie 1977) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Step Up 2: The Streets" (2008) en in die televisiereekse "Reign" (2013) en "Girlfriends' Guide to Divorce" (2014).






</doc>
<doc id="256867" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256867" title="Jon Key">
Jon Key

Jon Key (gebore 20 Mei 1956) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011) en "ShortFellas".




</doc>
<doc id="256868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256868" title="Skandar Keynes">
Skandar Keynes

Skandar Keynes (gebore 5 September 1991) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe" (2005), "The Chronicles of Narnia: Prince Caspian" (2008), en "The Chronicles of Narnia: The Voyage of the Dawn Treader" (2010).






</doc>
<doc id="256869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256869" title="Rory Kinnear">
Rory Kinnear

Rory Kinnear (gebore 17 Februarie 1978) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Quantum of Solace" (2008), "Skyfall" (2012), en "The Imitation Game" (2014), en in die televisiereeks "Penny Dreadful" (2014).






</doc>
<doc id="256870" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256870" title="Jeffery Kissoon">
Jeffery Kissoon

Jeffery Kissoon (gebore 4 September 1947) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Hamlet" (1996), "Dirty Pretty Things" (2002), en "Star Wars: The Force Awakens" (2015), en in die televisiereeks "Space: 1999" (1975).





</doc>
<doc id="256871" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256871" title="Tommy Knight">
Tommy Knight

Tommy Knight (gebore 22 Januarie 1993) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Stitches" (2012) en in die televisiereekse "Doctor Who" (2005), "The Sarah Jane Adventures" (2007), en "Victoria" (2016).






</doc>
<doc id="256872" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256872" title="Andrew Knott">
Andrew Knott

Andrew Knott (gebore 22 November 1979) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Secret Garden" (1993), "The History Boys" (2006), en "The Lady in the Van" (2015), en in die televisiereeks "Life on Mars" (2006).




</doc>
<doc id="256873" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256873" title="Rob Knox">
Rob Knox

Rob Knox (21 Augustus 1989 – 24 Mei 2008) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "King Arthur" (2004) en "Harry Potter and the Half-Blood Prince" (2009), en in die televisiereekse "Trust Me, I'm a Teenager" (2003) en "After You've Gone" (2007).




</doc>
<doc id="256874" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256874" title="Rahul Kohli">
Rahul Kohli

Rahul Kohli (gebore 13 November 1985) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Gangsters Gamblers Geezers" (2016) en "Happy Anniversary" (2018), en in die televisiereekse "iZombie" (2015) en "Supergirl" (2015).






</doc>
<doc id="256875" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256875" title="Jonathan Kydd (akteur)">
Jonathan Kydd (akteur)

Jonathan Kydd (gebore 1956) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Flushed Away" (2006) en in die televisiereeks "Norsemen" (2016).






</doc>
<doc id="256876" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256876" title="Divian Ladwa">
Divian Ladwa

Divian Ladwa is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "8 Minutes Idle" (2012), "Lion" (2016), en "Ant-Man and the Wasp" (2018), en in die televisiereeks "Detectorists" (2014).




</doc>
<doc id="256877" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256877" title="Dave Lamb">
Dave Lamb

Dave Lamb (gebore 17 Januarie 1969) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Goodness Gracious Me" (1998), "Dark Ages" (1999), "2DTV" (2001), en "The Bleak Old Shop of Stuff" (2011).




</doc>
<doc id="256878" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256878" title="James Lance">
James Lance

James Lance (gebore 29 September 1974) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Marie Antoinette" (2006), "Bronson" (2008), en "Northern Soul" (2014).






</doc>
<doc id="256879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256879" title="Chris Langham">
Chris Langham

Chris Langham (gebore 14 April 1949) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Life of Brian" (1979) en "Carry on Columbus" (1992), en in die televisiereekse "The Thick of It" (2005) en "Help" (2005).






</doc>
<doc id="256880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256880" title="Jack Laskey">
Jack Laskey

Jack Laskey (gebore 1982) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Sherlock Holmes: A Game of Shadows" (2011) en "Star Wars: The Force Awakens" (2015), en in die televisiereekse "Endeavour" (2012) en "X Company" (2015).




</doc>
<doc id="256881" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256881" title="Hugh Laurie">
Hugh Laurie

Hugh Laurie (gebore 11 Junie 1959) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Stuart Little" (1999), "Flight of the Phoenix" (2004), en "Tomorrowland" (2015), en in die televisiereeks "House" (2004).







</doc>
<doc id="256882" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256882" title="Thomas Law">
Thomas Law

Thomas Law (gebore 17 Desember 1992) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The World's End" (2013) en "Unhallowed Ground" (2015), en in die televisiereekse "EastEnders" (1985) en "Casualty" (1986).







</doc>
<doc id="256883" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256883" title="Symond Lawes">
Symond Lawes

Symond Lawes (gebore 28 September 1965) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Doctor Who" (1963) en "Meades Eats" (2003).



</doc>
<doc id="256884" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256884" title="Alex Lawther">
Alex Lawther

Alex Lawther (gebore 4 Mei 1995) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Imitation Game" (2014) en in die televisiereekse "Black Mirror" (2011) en "The End of the F***ing World" (2017).





</doc>
<doc id="256885" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256885" title="George Layton">
George Layton

George Layton (gebore 2 Maart 1943) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Doctor at Large" (1971), "Doctor in Charge" (1972), "Robin's Nest" (1977), en "Doctor at the Top" (1991).






</doc>
<doc id="256886" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256886" title="John Leeson">
John Leeson

John Leeson (gebore 16 Maart 1943) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Doctor Who" (1963), "The Spanish Farm" (1968), en "Doctor Who" (2005).






</doc>
<doc id="256887" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256887" title="Dave Legeno">
Dave Legeno

Dave Legeno (12 Oktober 1963 – 11 Julie 2014) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Half-Blood Prince" (2009), "Centurion" (2010), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011), en "Snow White and the Huntsman" (2012).




</doc>
<doc id="256888" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256888" title="Lewis Lempereur-Palmer">
Lewis Lempereur-Palmer

Lewis Lempereur-Palmer is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Don't Tell" (2005) en "The Disappeared" (2008).



</doc>
<doc id="256889" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256889" title="Dimitri Leonidas">
Dimitri Leonidas

Dimitri Leonidas (gebore 14 November 1987) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Centurion" (2010) en "The Monuments Men" (2014), en in die televisiereekse "Doctor Who" (2005) en "Riviera" (2017).




</doc>
<doc id="256890" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256890" title="Anton Lesser">
Anton Lesser

Anton Lesser (gebore 14 Februarie 1952) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Miss Potter" (2006), "Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides" (2011), en "Allied" (2016), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).






</doc>
<doc id="256891" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256891" title="John Levene">
John Levene

John Levene (gebore 24 Desember 1941) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "CanniBallistic!" (2002) en in die televisiereekse "Doctor Who" (1963) en "BeetleBorgs" (1996).





</doc>
<doc id="256893" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256893" title="Damian Lewis">
Damian Lewis

Damian Lewis (gebore 11 Februarie 1971) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dreamcatcher" (2003) en "Keane" (2004), en in die televisiereeks "Homeland" (2011).






</doc>
<doc id="256894" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256894" title="Matthew Lewis (akteur)">
Matthew Lewis (akteur)

Matthew Lewis (gebore 27 Junie 1989) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Goblet of Fire" (2005), "Harry Potter and the Order of the Phoenix" (2007), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011), en "Me Before You" (2016).






</doc>
<doc id="256895" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256895" title="Andrew Lincoln">
Andrew Lincoln

Andrew Lincoln (gebore 14 September 1973) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Love Actually" (2003) en in die televisiereekse "Teachers" (2001), "Afterlife" (2005), en "The Walking Dead" (2010).







</doc>
<doc id="256896" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256896" title="Andy Linden (akteur)">
Andy Linden (akteur)

Andy Linden is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Oliver Twist" (2005), "RocknRolla" (2008), "The Secret of Moonacre" (2008), en "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 1" (2010).




</doc>
<doc id="256897" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256897" title="Robert Lindsay (akteur)">
Robert Lindsay (akteur)

Robert Lindsay (gebore 13 Desember 1949) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Fierce Creatures" (1997) en "Wimbledon" (2004), en in die televisiereeks "My Family" (2000).






</doc>
<doc id="256898" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256898" title="Richard Lintern">
Richard Lintern

Richard Lintern (gebore 8 Oktober 1962) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Jinnah" (1998), "Syriana" (2005), "Cassandra's Dream" (2007), en "The Bank Job" (2008).





</doc>
<doc id="256899" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256899" title="Henry Lloyd-Hughes">
Henry Lloyd-Hughes

Henry Lloyd-Hughes (gebore 1 Augustus 1986) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Madame Bovary" (2014) en in die televisiereekse "The Inbetweeners" (2008) en "Indian Summers" (2015).






</doc>
<doc id="256900" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256900" title="Roger Lloyd-Pack">
Roger Lloyd-Pack

Roger Lloyd-Pack (8 Februarie 1944 – 15 Januarie 2014) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Goblet of Fire" (2005) en "Tinker Tailor Soldier Spy" (2011), en in die televisiereekse "Only Fools and Horses..." (1981) en "The Vicar of Dibley" (1994).






</doc>
<doc id="256901" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256901" title="Harry Lloyd">
Harry Lloyd

Harry Lloyd (gebore 17 November 1983) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Jane Eyre" (2011), "The Iron Lady" (2011), "The Theory of Everything" (2014), en "Anthropoid" (2016).





</doc>
<doc id="256902" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256902" title="Sean Lock">
Sean Lock

Sean Lock (gebore 22 April 1963) is 'n Engelse skrywer, akteur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "This Filthy Earth" (2001) en in die televisiereekse "Mark Lamarr Leaving the 20th Century" (1999), "15 Storeys High" (2002), en "Ideal" (2005).






</doc>
<doc id="256903" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256903" title="Dorian Lough">
Dorian Lough

Dorian Lough (gebore 27 April 1966) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Notting Hill" (1999), "Far from the Madding Crowd" (2015), en "Brimstone" (2016), en in die televisiereeks "Trial & Retribution" (1997).





</doc>
<doc id="256904" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256904" title="Matt Lucas">
Matt Lucas

Matt Lucas (gebore 5 Maart 1974) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Alice in Wonderland" (2010), "Bridesmaids" (2011), en "Alice Through the Looking Glass" (2016), en in die televisiereeks "Little Britain" (2003).







</doc>
<doc id="256905" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256905" title="Simon Ludders">
Simon Ludders

Simon Ludders is 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "I'm Alan Partridge" (1997), "Young Dracula" (2006), en "Broadchurch" (2013).




</doc>
<doc id="256906" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256906" title="Adrian Lukis">
Adrian Lukis

Adrian Lukis (gebore 28 Maart 1957) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Young Blades" (2001).





</doc>
<doc id="256907" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256907" title="Richard Lumsden">
Richard Lumsden

Richard Lumsden (gebore 24 Junie 1965) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Sense and Sensibility" (1995), "The Avengers" (1998), en "Darkest Hour" (2017), en in die televisiereeks "Sugar Rush" (2005).






</doc>
<doc id="256908" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256908" title="Matthew Macfadyen">
Matthew Macfadyen

Matthew Macfadyen (gebore 17 Oktober 1974) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Pride & Prejudice" (2005), "Death at a Funeral" (2007), "Frost/Nixon" (2008), en "The Three Musketeers" (2011).






</doc>
<doc id="256909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256909" title="Lee Mack">
Lee Mack

Lee Mack (gebore 4 Augustus 1968) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Sketch Show" (2001), "Kelsey Grammer Presents: The Sketch Show" (2005), en "Not Going Out" (2006).





</doc>
<doc id="256911" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256911" title="George MacKay (akteur)">
George MacKay (akteur)

George MacKay (gebore 13 Maart 1992) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Peter Pan" (2003), "Defiance" (2008), "Pride" (2014), en "Captain Fantastic" (2016).




</doc>
<doc id="256912" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256912" title="Dominic Mafham">
Dominic Mafham

Dominic Mafham (gebore 11 Maart 1968) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Ophelia" (2018) en in die televisiereeks "C.B. Strike" (2017).






</doc>
<doc id="256913" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256913" title="Oliver Maltman">
Oliver Maltman

Oliver Maltman (gebore 19 Januarie 1976) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Happy-Go-Lucky" (2008), "Another Year" (2010), en "Maleficent" (2014).






</doc>
<doc id="256914" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256914" title="Jason Manford">
Jason Manford

Jason Manford (gebore 26 Mei 1981) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Cutting It" (2002), "Ideal" (2005), "Little Crackers" (2010), en "Ordinary Lies" (2015).







</doc>
<doc id="256915" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256915" title="Stephen Mangan">
Stephen Mangan

Stephen Mangan (gebore 22 Julie 1972) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Billy Elliot" (2000), "Rush" (2013), en "Breathe" (2017), en in die televisiereeks "Green Wing" (2004).







</doc>
<doc id="256916" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256916" title="Clive Mantle">
Clive Mantle

Clive Mantle (gebore 3 Junie 1957) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Orchard End Murder" (1981) en "Alien³" (1992), en in die televisiereekse "The Vicar of Dibley" (1994) en "Game of Thrones" (2011).






</doc>
<doc id="256917" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256917" title="Joseph Marcell">
Joseph Marcell

Joseph Marcell (gebore 18 Augustus 1948) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "CBS Summer Playhouse" (1987), "The Fresh Prince of Bel-Air" (1990), en "Holby City" (1999).






</doc>
<doc id="256918" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256918" title="Kris Marshall">
Kris Marshall

Kris Marshall (gebore 1 April 1973) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Four Feathers" (2002), "Love Actually" (2003), "The Merchant of Venice" (2004), en "Death at a Funeral" (2007).






</doc>
<doc id="256919" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256919" title="Tony Marshall (akteur)">
Tony Marshall (akteur)

Tony Marshall (gebore 14 Mei 1974) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Only Fools and Horses..." (1981), "Casualty" (1986), "Life on Mars" (2006), en "Ashes to Ashes" (2008).




</doc>
<doc id="256920" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256920" title="Francis Matthews (akteur)">
Francis Matthews (akteur)

Francis Matthews (2 September 1927 – 14 Junie 2014) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Revenge of Frankenstein" (1958) en "Dracula: Prince of Darkness" (1966), en in die televisiereekse "St. Ives" (1955) en "My Friend Charles" (1956).






</doc>
<doc id="256922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256922" title="Giles Matthey">
Giles Matthey

Giles Matthey (gebore 11 November 1987) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Jobs" (2013) en in die televisiereekse "NCIS" (2003) en "True Blood" (2008).




</doc>
<doc id="256923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256923" title="Gary Mavers">
Gary Mavers

Gary Mavers (gebore 1 September 1964) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Emmerdale" (1972) en "Peak Practice" (1993).






</doc>
<doc id="256924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256924" title="Joseph Mawle">
Joseph Mawle

Joseph Mawle (gebore 21 Maart 1974) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "In the Heart of the Sea" (2015) en in die televisiereekse "Game of Thrones" (2011) en "Ripper Street" (2012).






</doc>
<doc id="256925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256925" title="Rik Mayall">
Rik Mayall

Rik Mayall (7 Maart 1958 – 9 Junie 2014) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "An American Werewolf in London" (1981) en "Drop Dead Fred" (1991), en in die televisiereeks "The Young Ones" (1982).






</doc>
<doc id="256926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256926" title="Paul Mayhew-Archer">
Paul Mayhew-Archer

Paul Mayhew-Archer (gebore 6 Januarie 1953) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Vicar of Dibley" (1994), "Space Precinct" (1994), "My Hero" (2000), en "Office Gossip" (2001).




</doc>
<doc id="256927" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256927" title="Peter Mayhew">
Peter Mayhew

Peter Mayhew (19 Mei 1944 – 30 April 2019) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "" (1977), "Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back" (1980), "Star Wars: Episode III - Revenge of the Sith" (2005), en "Star Wars: The Force Awakens" (2015).







</doc>
<doc id="256928" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256928" title="Daniel Mays">
Daniel Mays

Daniel Mays (gebore 31 Maart 1978) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Bank Job" (2008), "Mr. Nobody" (2009), "The Adventures of Tintin" (2011), en "Rogue One: A Star Wars Story" (2016).






</doc>
<doc id="256929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256929" title="Simon McBurney">
Simon McBurney

Simon McBurney (gebore 25 Augustus 1957) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Last King of Scotland" (2006), "Tinker Tailor Soldier Spy" (2011), "Jane Eyre" (2011), en "Allied" (2016).






</doc>
<doc id="256930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256930" title="Justin McDonald">
Justin McDonald

Justin McDonald (gebore 21 Maart 1983) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Miss Potter" (2006) en in die televisiereekse "Emmerdale" (1972) en "Distant Shores" (2005).





</doc>
<doc id="256931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256931" title="Malcolm McDowell">
Malcolm McDowell

Malcolm McDowell (gebore 13 Junie 1943) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "A Clockwork Orange" (1971), "Time After Time" (1979), "Star Trek: Generations" (1994), en "Halloween" (2007).







</doc>
<doc id="256932" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256932" title="Harry McEntire">
Harry McEntire

Harry McEntire (gebore 19 April 1990) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Episodes" (2011) en "The Last Kingdom" (2015).





</doc>
<doc id="256933" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256933" title="Paul McGann">
Paul McGann


</doc>
<doc id="256934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256934" title="Ian McKellen">
Ian McKellen

Ian McKellen (gebore 25 Mei 1939) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Gods and Monsters" (1998), "" (2001), "The Lord of the Rings: The Two Towers" (2002), en "The Lord of the Rings: The Return of the King" (2003).







</doc>
<doc id="256935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256935" title="Adrian McLoughlin">
Adrian McLoughlin

Adrian McLoughlin (gebore 1947) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Death of Stalin" (2017) en in die televisiereekse "The Bill" (1984), "Sold" (2007), en "Kingdom" (2007).




</doc>
<doc id="256936" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256936" title="Nathan McMullen">
Nathan McMullen

Nathan McMullen (gebore 13 Junie 1988) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Kelly + Victor" (2012) en in die televisiereekse "Doctor Who" (2005) en "Misfits" (2009).




</doc>
<doc id="256937" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256937" title="Kevin McNally">
Kevin McNally

Kevin McNally (gebore 27 April 1956) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl" (2003), "Pirates of the Caribbean: Dead Man's Chest" (2006), "Pirates of the Caribbean: At World's End" (2007), en "Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides" (2011).






</doc>
<doc id="256938" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256938" title="Ian McShane">
Ian McShane

Ian McShane (gebore 29 September 1942) is 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Kung Fu Panda" (2008), "Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides" (2011), en "Snow White and the Huntsman" (2012), en in die televisiereeks "Deadwood" (2004).






</doc>
<doc id="256939" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256939" title="Joe Melia">
Joe Melia

Joe Melia (23 Januarie 1935 – 20 Oktober 2012) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Modesty Blaise" (1966) en "The Wildcats of St. Trinian's" (1980), en in die televisiereekse "Red Letter Day" (1976) en "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy" (1981).





</doc>
<doc id="256940" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256940" title="Harry Melling (akteur)">
Harry Melling (akteur)

Harry Melling (gebore 13 Maart 1989) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Sorcerer's Stone" (2001), "Harry Potter and the Chamber of Secrets" (2002), "Harry Potter and the Order of the Phoenix" (2007), en "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 1" (2010).







</doc>
<doc id="256941" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256941" title="Murray Melvin">
Murray Melvin

Murray Melvin (gebore 10 Augustus 1932) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "A Taste of Honey" (1961), "Barry Lyndon" (1975), "The Phantom of the Opera" (2004), en "The Lost City of Z" (2016).






</doc>
<doc id="256942" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256942" title="Tobias Menzies">
Tobias Menzies

Tobias Menzies (gebore 7 Maart 1974) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Casino Royale" (2006), "Atonement" (2007), en "Forget Me Not" (2010), en in die televisiereeks "Rome" (2005).







</doc>
<doc id="256943" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256943" title="Ian Mercer">
Ian Mercer

Ian Mercer (gebore 7 Januarie 1961) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Master and Commander: The Far Side of the World" (2003), "Pirate Radio" (2009), "Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides" (2011), en "The Legend of Tarzan" (2016).





</doc>
<doc id="256944" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256944" title="Stephen Merchant">
Stephen Merchant

Stephen Merchant (gebore 24 November 1974) is 'n Engelse skrywer, vervaardiger, en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Logan" (2017) en in die televisiereekse "The Office" (2005) en "Extras" (2005).







</doc>
<doc id="256945" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256945" title="Jason Merrells">
Jason Merrells

Jason Merrells (gebore 2 November 1968) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Queer as Folk" (1999), "Cutting It" (2002), en "Sweet Medicine" (2003).





</doc>
<doc id="256946" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256946" title="Will Merrick">
Will Merrick

Will Merrick (gebore 9 April 1993) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "About Time" (2013) en in die televisiereekse "Doctor Who" (2005) en "Skins" (2007).





</doc>
<doc id="256947" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256947" title="Frank Middlemass">
Frank Middlemass

Frank Middlemass (28 Mei 1919 – 8 September 2006) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Barry Lyndon" (1975) en "The Island" (1980), en in die televisiereekse "Knights of God" (1987) en "As Time Goes By" (1992).





</doc>
<doc id="256948" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256948" title="Ben Miles">
Ben Miles

Ben Miles (gebore 29 September 1966) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "V for Vendetta" (2005), "Speed Racer" (2008), en "Ninja Assassin" (2009), en in die televisiereeks "Coupling" (2000).






</doc>
<doc id="256949" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256949" title="Ben Miller">
Ben Miller

Ben Miller (gebore 24 Februarie 1966) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "What We Did on Our Holiday" (2014), "Paddington 2" (2017), en "Johnny English Strikes Again" (2018), en in die televisiereeks "The Armstrong and Miller Show" (2007).






</doc>
<doc id="256950" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256950" title="Brian Miller (akteur)">
Brian Miller (akteur)

Brian Miller (gebore 17 April 1941) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Brazil" (1985) en "The Punk" (1993), en in die televisiereekse "The Adventures of Sherlock Holmes" (1984) en "Line of Duty" (2012).




</doc>
<doc id="256951" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256951" title="Danny Miller (akteur)">
Danny Miller (akteur)

Danny Miller (gebore 2 Januarie 1991) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Cruel Summer" (2016) en in die televisiereekse "Emmerdale" (1972) en "Scott & Bailey" (2011).





</doc>
<doc id="256952" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256952" title="Jonny Lee Miller">
Jonny Lee Miller

Jonny Lee Miller (gebore 15 November 1972) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Trainspotting" (1996), "Dracula 2000" (2000), en "Mindhunters" (2004), en in die televisiereeks "Elementary" (2012).






</doc>
<doc id="256953" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256953" title="Max Minghella">
Max Minghella

Max Minghella (gebore 16 September 1985) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Social Network" (2010), "The Ides of March" (2011), "The Darkest Hour" (2011), en "Horns" (2013).






</doc>
<doc id="256954" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256954" title="Tom Mison">
Tom Mison

Tom Mison (gebore 23 Julie 1982) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Salmon Fishing in the Yemen" (2011) en "One Day" (2011), en in die televisiereeks "Sleepy Hollow" (2013).





</doc>
<doc id="256955" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256955" title="Jimi Mistry">
Jimi Mistry

Jimi Mistry (gebore 21 Januarie 1973) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Ella Enchanted" (2004), "Blood Diamond" (2006), "RocknRolla" (2008), en "2012" (2009).






</doc>
<doc id="256956" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256956" title="Hugh Mitchell (akteur)">
Hugh Mitchell (akteur)

Hugh Mitchell (gebore 7 September 1989) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Nicholas Nickleby" (2002), "Harry Potter and the Chamber of Secrets" (2002), en "The Da Vinci Code" (2006), en in die televisiereeks "Waking the Dead" (2000).





</doc>
<doc id="256957" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256957" title="Alfred Molina">
Alfred Molina

Alfred Molina (gebore 24 Mei 1953) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Boogie Nights" (1997), "Chocolat" (2000), "Frida" (2002), en "Spider-Man 2" (2004).






</doc>
<doc id="256958" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256958" title="Dominic Monaghan">
Dominic Monaghan

Dominic Monaghan (gebore 8 Desember 1976) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring" (2001), "The Lord of the Rings: The Two Towers" (2002), en "The Lord of the Rings: The Return of the King" (2003), en in die televisiereeks "Lost" (2004).







</doc>
<doc id="256959" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256959" title="Ron Moody">
Ron Moody

Ron Moody (8 Januarie 1924 – 11 Junie 2015) was 'n Engelse akteur, skrywer, en komponis. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Murder Most Foul" (1964), "Oliver!" (1968), "The Twelve Chairs" (1970), en "Unidentified Flying Oddball" (1979).






</doc>
<doc id="256960" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256960" title="Dudley Moore">
Dudley Moore

Dudley Moore (19 April 1935 – 27 Maart 2002) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Bedazzled" (1967), "The Hound of the Baskervilles" (1978), "10" (1979), en "Arthur" (1981).






</doc>
<doc id="256961" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256961" title="Nick Moran">
Nick Moran

Nick Moran (gebore 23 Desember 1969) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Lock, Stock and Two Smoking Barrels" (1998), "The Musketeer" (2001), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 1" (2010), en "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011).






</doc>
<doc id="256962" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256962" title="Joseph Morgan (akteur)">
Joseph Morgan (akteur)

Joseph Morgan (gebore 16 Mei 1981) is 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Master and Commander: The Far Side of the World" (2003), "Alexander" (2004), en "Open Grave" (2013), en in die televisiereeks "The Originals" (2013).






</doc>
<doc id="256963" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256963" title="Aubrey Morris">
Aubrey Morris

Aubrey Morris (1 Junie 1926 – 15 Julie 2015) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Clockwork Orange" (1971), "The Wicker Man" (1973), "Lifeforce" (1985), en "My Girl 2" (1994).






</doc>
<doc id="256964" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256964" title="Julian Morris">
Julian Morris

Julian Morris (gebore 13 Januarie 1983) is 'n Engelse akteur, regisseur, en kinematograaf. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Mark Felt: The Man Who Brought Down the White House" (2017) en in die televisiereeks "Hand of God" (2014).







</doc>
<doc id="256965" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256965" title="David Morrissey">
David Morrissey

David Morrissey (gebore 21 Junie 1964) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Other Boleyn Girl" (2008), "Centurion" (2010), en "Welcome to the Punch" (2013), en in die televisiereeks "The Walking Dead" (2010).







</doc>
<doc id="256966" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256966" title="William Moseley (akteur)">
William Moseley (akteur)

William Moseley (gebore 27 April 1987) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe" (2005), "The Chronicles of Narnia: Prince Caspian" (2008), "The Chronicles of Narnia: The Voyage of the Dawn Treader" (2010), en "Friend Request" (2016).







</doc>
<doc id="256967" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256967" title="Stephen Moyer">
Stephen Moyer

Stephen Moyer (gebore 11 Oktober 1969) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Quills" (2000), "The Double" (2011), en "Priest" (2011), en in die televisiereeks "True Blood" (2008).







</doc>
<doc id="256968" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256968" title="Jimmy Nail">
Jimmy Nail

Jimmy Nail (gebore 16 Maart 1954) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Evita" (1996) en "Still Crazy" (1998), en in die televisiereeks "Spender" (1991).






</doc>
<doc id="256969" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256969" title="Ajay Nayyar">
Ajay Nayyar

Ajay Nayyar (gebore 21 September 1982) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "24" (2001), "Call the Midwife" (2012), en "Charlie Brooker's Weekly Wipe" (2013).




</doc>
<doc id="256970" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256970" title="Christopher Neame">
Christopher Neame

Christopher Neame (gebore 12 September 1947) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Ghostbusters II" (1989), "Licence to Kill" (1989), "The Prestige" (2006), en "The Mummy: Tomb of the Dragon Emperor" (2008).






</doc>
<doc id="256971" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256971" title="Derren Nesbitt">
Derren Nesbitt

Derren Nesbitt (gebore 19 Junie 1935) is 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Blue Max" (1966), "Where Eagles Dare" (1968), "Not Now Darling" (1973), en "The Amorous Milkman" (1975).





</doc>
<doc id="256972" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256972" title="Neil Newbon">
Neil Newbon

Neil Newbon (gebore 14 Augustus 1978) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Discovery of Heaven" (2001) en "Kingsglaive: Final Fantasy XV" (2016), en in die televisiereeks "As If" (2001).





</doc>
<doc id="256973" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256973" title="Paul Nicholls (akteur)">
Paul Nicholls (akteur)

Paul Nicholls (gebore 12 April 1979) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "If Only" (2004), "Bridget Jones: The Edge of Reason" (2004), en "The Wolfman" (2010), en in die televisiereeks "EastEnders" (1985).






</doc>
<doc id="256974" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256974" title="Lachlan Nieboer">
Lachlan Nieboer

Lachlan Nieboer (gebore 11 September 1981) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Into the White" (2012), "Charlie Countryman" (2013), en "Identicals" (2015), en in die televisiereeks "Torchwood" (2006).





</doc>
<doc id="256975" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256975" title="John Nolan (Britse akteur)">
John Nolan (Britse akteur)

John Nolan (gebore 22 Mei 1938) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Following" (1998), "Batman Begins" (2005), "The Dark Knight Rises" (2012), en "Dunkirk" (2017).




</doc>
<doc id="256976" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256976" title="Jeremy Northam">
Jeremy Northam

Jeremy Northam (gebore 1 Desember 1961) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Emma" (1996), "The Winslow Boy" (1999), "Gosford Park" (2001), en "Cypher" (2002).






</doc>
<doc id="256977" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256977" title="James Northcote (akteur)">
James Northcote (akteur)

James Northcote (gebore 10 Oktober 1987) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en assistentregisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Anna Karenina" (2012), "The Imitation Game" (2014), en "A United Kingdom" (2016).



</doc>
<doc id="256978" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256978" title="James Norton (akteur)">
James Norton (akteur)

James Norton (gebore 18 Julie 1985) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Belle" (2013) en in die televisiereekse "Happy Valley" (2014) en "Grantchester" (2014).







</doc>
<doc id="256979" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256979" title="Brenock O'Connor">
Brenock O'Connor

Brenock O'Connor (gebore 9 April 2000) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Young Hunters: The Beast of Bevendean" (2015) en "The Bromley Boys" (2018), en in die televisiereekse "Game of Thrones" (2011) en "Dickensian" (2015).




</doc>
<doc id="256980" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256980" title="David Oakes">
David Oakes

David Oakes (gebore 14 Oktober 1983) is 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Cold Skin" (2017) en in die televisiereekse "The Borgias" (2011) en "Victoria" (2016).





</doc>
<doc id="256981" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256981" title="Leon Ockenden">
Leon Ockenden

Leon Ockenden (gebore 16 Augustus 1978) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Red Tails" (2012) en in die televisiereeks "Family Affairs" (1997).






</doc>
<doc id="256982" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256982" title="Jack O'Connell (akteur)">
Jack O'Connell (akteur)

Jack O'Connell (gebore 1 Augustus 1990) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Eden Lake" (2008), "Starred Up" (2013), "'71" (2014), en "Unbroken" (2014).






</doc>
<doc id="256983" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256983" title="Ian Ogilvy">
Ian Ogilvy

Ian Ogilvy (gebore 30 September 1943) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Wuthering Heights" (1970), "Death Becomes Her" (1992), "My Life in Ruins" (2009), en "We Still Kill the Old Way" (2014).







</doc>
<doc id="256984" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256984" title="Paul O'Grady">
Paul O'Grady

Paul O'Grady (gebore 14 Junie 1955) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "In the Name of the Father" (1993) en in die televisiereekse "The Lily Savage Show" (1997), "The Paul O'Grady Show" (2004), en "Paul O'Grady: For the Love of Dogs" (2012).






</doc>
<doc id="256985" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256985" title="Chiké Okonkwo">
Chiké Okonkwo

Chiké Okonkwo (gebore 18 Maart 1982) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Birth of a Nation" (2016) en "Burning Sands" (2017), en in die televisiereeks "Being Mary Jane" (2013).




</doc>
<doc id="256986" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256986" title="Gary Oliver (akteur)">
Gary Oliver (akteur)

Gary Oliver is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Bitter Harvest" (2017) en in die televisiereekse "Game of Thrones" (2011) en "New Blood" (2016).




</doc>
<doc id="256987" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256987" title="John Oliver">
John Oliver

John Oliver (gebore 23 April 1977) is 'n Engelse skrywer, vervaardiger, en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Love Guru" (2008), "The Smurfs" (2011), en "The Smurfs 2" (2013), en in die televisiereeks "Last Week Tonight with John Oliver" (2014).






</doc>
<doc id="256988" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256988" title="Neo Masisi">
Neo Masisi

Neo Masisi is die Eerste dame van Botswana.


</doc>
<doc id="256989" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256989" title="Tom Oliver">
Tom Oliver

Tom Oliver (gebore 12 Junie 1938) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Number 96" (1972), "King's Men" (1975), "Holiday Island" (1981), en "Neighbours" (1985).






</doc>
<doc id="256990" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256990" title="Ben Onwukwe">
Ben Onwukwe

Ben Onwukwe (gebore 21 Augustus 1957) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Chain" (1984) en "American Roulette" (1988), en in die televisiereekse "London's Burning" (1988) en "After You've Gone" (2007).




</doc>
<doc id="256991" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256991" title="Paul Opacic">
Paul Opacic

Paul Opacic (gebore 14 Februarie 1966) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Sam Saturday" (1992), "Bad Girls" (1999), "Waterloo Road" (2006), en "The Chase" (2006).




</doc>
<doc id="256992" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256992" title="DeObia Oparei">
DeObia Oparei

DeObia Oparei (gebore 7 Desember 1971) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Independence Day: Resurgence" (2016) en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).





</doc>
<doc id="256993" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256993" title="Daniel Osgerby">
Daniel Osgerby

Daniel Osgerby is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Jeff Wayne's Musical Version of the War of the Worlds Alive on Stage! The New Generation" (2013) en in die televisiereeks "Jonathan Creek" (1997).




</doc>
<doc id="256994" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256994" title="Harrison Osterfield">
Harrison Osterfield

Harrison Osterfield (gebore 4 Julie 1996) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Spider-Man: Homecoming" (2017), "Avengers: Infinity War" (2018), en "Chaos Walking" (2019).



</doc>
<doc id="256995" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256995" title="Julian Ovenden">
Julian Ovenden

Julian Ovenden (gebore 29 November 1976) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Downton Abbey" (2010), "Person of Interest" (2011), en "Smash" (2012).





</doc>
<doc id="256996" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256996" title="Clive Owen">
Clive Owen

Clive Owen (gebore 3 Oktober 1964) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Gosford Park" (2001), "Closer" (2004), "Inside Man" (2006), en "Children of Men" (2006).






</doc>
<doc id="256997" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256997" title="David Oyelowo">
David Oyelowo

David Oyelowo (gebore 1 April 1976) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Nightingale" (2014), "Selma" (2014), "A United Kingdom" (2016), en "Queen of Katwe" (2016).






</doc>
<doc id="256998" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256998" title="Hal Ozsan">
Hal Ozsan

Hal Ozsan (gebore 26 Oktober 1976) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Blacklist" (2013), "Graceland" (2013), en "What Would Diplo Do?" (2017).






</doc>
<doc id="256999" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=256999" title="Michael Palin">
Michael Palin

Michael Palin (gebore 5 Mei 1943) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Monty Python and the Holy Grail" (1975), "Time Bandits" (1981), "The Meaning of Life" (1983), en "A Fish Called Wanda" (1988).







</doc>
<doc id="257000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257000" title="Sam Palladio">
Sam Palladio

Sam Palladio (gebore 21 November 1986) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "7 Lives" (2011), "Runner Runner" (2013), en "Strange Magic" (2015), en in die televisiereeks "Nashville" (2012).






</doc>
<doc id="257001" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257001" title="Ray Park">
Ray Park

Ray Park (gebore 23 Augustus 1974) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Star Wars: Episode I - The Phantom Menace" (1999), "X-Men" (2000), "G.I. Joe: The Rise of Cobra" (2009), en "G.I. Joe: Retaliation" (2013).





</doc>
<doc id="257002" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257002" title="Nathaniel Parker">
Nathaniel Parker

Nathaniel Parker (gebore 18 Mei 1962) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Haunted Mansion" (2003), "Stardust" (2007), "Malice in Wonderland" (2009), en "The Perfect Host" (2010).





</doc>
<doc id="257003" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257003" title="Craig Parkinson">
Craig Parkinson

Craig Parkinson (gebore 11 Maart 1976) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Virgin Territory" (2007), "Control" (2007), en "Four Lions" (2010), en in die televisiereeks "Misfits" (2009).






</doc>
<doc id="257004" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257004" title="Nicholas Parsons">
Nicholas Parsons

Nicholas Parsons (gebore 10 Oktober 1923) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Happy Is the Bride" (1958) en "Lady Godiva" (2008), en in die televisiereekse "Saturday Playhouse" (1958) en "Doctor Who" (1963).






</doc>
<doc id="257005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257005" title="John Partridge (akteur)">
John Partridge (akteur)

John Partridge (gebore 24 Julie 1971) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Great Performances" (1971), "EastEnders" (1985), en "Game-On" (1995).





</doc>
<doc id="257006" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257006" title="Dev Patel">
Dev Patel

Dev Patel (gebore 23 April 1990) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Slumdog Millionaire" (2008), "The Road Within" (2014), "Chappie" (2015), en "Lion" (2016).






</doc>
<doc id="257007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257007" title="Adrian Paul">
Adrian Paul

Adrian Paul (gebore 29 Mei 1959) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Highlander: Endgame" (2000), "The Heavy" (2009), "Nine Miles Down" (2009), en "The Secrets of Emily Blair" (2016).






</doc>
<doc id="257008" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257008" title="Graham Payn">
Graham Payn

Graham Payn (25 April 1918 – 4 November 2005) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Boys in Brown" (1949) en "The Italian Job" (1969).





</doc>
<doc id="257009" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257009" title="Bruce Payne">
Bruce Payne

Bruce Payne (gebore 30 November 1957) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Passenger 57" (1992), "Dungeons & Dragons" (2000), "Highlander: Endgame" (2000), en "One Point O" (2004).






</doc>
<doc id="257010" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257010" title="Tom Payne (akteur)">
Tom Payne (akteur)

Tom Payne (gebore 21 Desember 1982) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Miss Pettigrew Lives for a Day" (2008) en "The Physician" (2013), en in die televisiereekse "Waterloo Road" (2006) en "The Walking Dead" (2010).





</doc>
<doc id="257011" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257011" title="Guy Pearce">
Guy Pearce

Guy Pearce (gebore 5 Oktober 1967) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "L.A. Confidential" (1997), "Memento" (2000), "Lockout" (2012), en "The Rover" (2014).







</doc>
<doc id="257012" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257012" title="Daniel Pearson (akteur)">
Daniel Pearson (akteur)

Daniel Pearson (gebore 16 Julie 1996) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Emmerdale" (1972), "Tracy Beaker Returns" (2010), "The Dumping Ground" (2013), en "The Dumping Ground Survival Files" (2014).



</doc>
<doc id="257013" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257013" title="Steve Pemberton">
Steve Pemberton

Steve Pemberton (gebore 1 September 1967) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy" (2005) en "Mr. Bean's Holiday" (2007), en in die televisiereekse "The League of Gentlemen" (1999) en "Psychoville" (2009).






</doc>
<doc id="257014" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257014" title="Rupert Penry-Jones">
Rupert Penry-Jones

Rupert Penry-Jones (gebore 22 September 1970) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Four Feathers" (2002) en "Match Point" (2005), en in die televisiereeks "MI-5" (2002).






</doc>
<doc id="257015" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257015" title="Geoffrey Perkins">
Geoffrey Perkins

Geoffrey Perkins (22 Februarie 1953 – 29 Augustus 2008) was 'n Engelse vervaardiger, skrywer, en akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Spitting Image" (1984), "KYTV" (1989), "Harry Enfield's Television Programme" (1990), en "Harry Enfield and Chums" (1994).





</doc>
<doc id="257017" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257017" title="Sean Pertwee">
Sean Pertwee

Sean Pertwee (gebore 4 Junie 1964) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Event Horizon" (1997), "Dog Soldiers" (2002), "Equilibrium" (2002), en "Goal! The Dream Begins" (2005).







</doc>
<doc id="257018" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257018" title="Alex Pettyfer">
Alex Pettyfer

Alex Pettyfer (gebore 10 April 1990) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "I Am Number Four" (2011), "In Time" (2011), "Elvis & Nixon" (2016), en "Back Roads" (2018).






</doc>
<doc id="257019" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257019" title="Jonny Phillips (akteur)">
Jonny Phillips (akteur)

Jonny Phillips (gebore 5 September 1963) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Titanic" (1997), "Bronson" (2008), en "The Death of Stalin" (2017).





</doc>
<doc id="257020" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257020" title="Leslie Phillips">
Leslie Phillips

Leslie Phillips (gebore 20 April 1924) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Lara Croft: Tomb Raider" (2001), "Harry Potter and the Sorcerer's Stone" (2001), "Harry Potter and the Chamber of Secrets" (2002), en "Venus" (2006).







</doc>
<doc id="257021" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257021" title="Tim Pigott-Smith">
Tim Pigott-Smith

Tim Pigott-Smith (13 Mei 1946 – 7 April 2017) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Four Feathers" (2002), "V for Vendetta" (2005), en "Quantum of Solace" (2008).






</doc>
<doc id="257022" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257022" title="Guy Potter">
Guy Potter

Guy Potter (gebore 25 April 1992) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mission: Impossible - Rogue Nation" (2015), "Ready Player One" (2018), en "Together As None", en in die televisiereeks "Endeavour" (2012).






</doc>
<doc id="257023" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257023" title="Will Poulter">
Will Poulter

Will Poulter (gebore 28 Januarie 1993) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Son of Rambow" (2007), "We're the Millers" (2013), "The Maze Runner" (2014), en "Detroit" (2017).






</doc>
<doc id="257024" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257024" title="David Prowse">
David Prowse

David Prowse (gebore 1 Julie 1935) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "A Clockwork Orange" (1971), "Star Wars: Episode IV - A New Hope" (1977), "Star Wars: Episode V - The Empire Strikes Back" (1980), en "Star Wars: Episode VI - Return of the Jedi" (1983).





</doc>
<doc id="257025" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257025" title="James Purefoy">
James Purefoy

James Purefoy (gebore 3 Junie 1964) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "A Knight's Tale" (2001) en "High-Rise" (2015), en in die televisiereekse "Rome" (2005) en "The Following" (2013).







</doc>
<doc id="257026" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257026" title="Paul Putner">
Paul Putner

Paul Putner (gebore Maart 1966) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Paris, je t'aime" (2006) en in die televisiereekse "This Morning with Richard Not Judy" (1998), "Sir Bernard's Stately Homes" (1999), en "Rock & Chips" (2010).





</doc>
<doc id="257027" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257027" title="Joseph Quinn (akteur)">
Joseph Quinn (akteur)

Joseph Quinn is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Postcode" (2011), "Game of Thrones" (2011), en "Dickensian" (2015).




</doc>
<doc id="257028" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257028" title="Jeff Rawle">
Jeff Rawle

Jeff Rawle (gebore 20 Julie 1951) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Blackball" (2003) en "Harry Potter and the Goblet of Fire" (2005), en in die televisiereekse "Hollyoaks" (1995) en "Doc Martin" (2004).





</doc>
<doc id="257029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257029" title="John Rawnsley">
John Rawnsley

John Rawnsley (gebore 14 Desember 1950) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Quartet" (2012).




</doc>
<doc id="257030" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257030" title="Adam Rayner">
Adam Rayner

Adam Rayner (gebore 1977) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Mistresses" (2008), "Hunted" (2012), en "Tyrant" (2014).




</doc>
<doc id="257031" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257031" title="Darryl Read">
Darryl Read

Darryl Read (19 September 1951 – 23 Junie 2013) was 'n Engelse akteur, skrywer, en komponis. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Five Have a Mystery to Solve" (1964), "Daylight Robbery" (1964), en "Remember a Day" (2000), en in die televisiereeks "Mystery and Imagination" (1966).




</doc>
<doc id="257032" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257032" title="Paul Ready">
Paul Ready

Paul Ready is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Tunnel" (2013), "Utopia" (2013), "Motherland" (2016), en "The Terror" (2018).




</doc>
<doc id="257033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257033" title="Bernard Madoff">
Bernard Madoff

Bernard Lawrence Madoff (/ˈmeɪdɔːf/; gebore 29 April 1938 in New York) is 'n Amerikaanse voormalige markspeler, beleggingsadviseur, finansier, bedrieër en veroordeelde misdadiger, wat tans 'n federale tronkstrafvonnis uitdien vir oortredings wat verband hou met 'n massiewe Ponzi-skema.

Hy is die voormalige nie-uitvoerende voorsitter van die NASDAQ aandelebeurs, die erkende operateur van die grootste piramiedskema in wêreldgeskiedenis, en die grootste finansiële bedrog in VSA geskiedenis. Aanklaers het die bedrog op $64.8 miljard bereken − gebaseer op die bedrae in die rekeninge van Madoff se 4 800 kliënte soos op 30 November 2008.

Madoff het 'n "pennie aandelemakelary" in 1960 gestig, wat uiteindelik gegroei het tot ""Bernard L. Madoff Investment Securities"". Hy het as voorsitter daarvan gedien tot sy arrestasie op 11 Desember 2008.

Die firma was een van die toonaangewende markondernemings op Wall Street, wat spesialisfirmas omseil het deur regstreekse bestellings "oor die toonbank" van kleinhandelmakelaars uit te voer.Madoff se broer Peter Madoff was die firma se senior besturende direkteur en hoof-nakomingsbeampte. Peter se dogter Shana Madoff was die firma se reëls- en nakomingsoffisier en prokureur. Sy seuns wyle Andrew en Mark Madoff was ook in diens by die firma. Peter is sedertdien tot 10 jaar tronkstraf gevonnis en Mark het presies twee jaar na sy pa se arrestasie selfmoord gepleeg deur homself te hang. Andrew het op 3 September 2014 aan limfoomkanker gesterf.

Op 10 Desember 2008 het Madoff se seuns owerhede meegedeel dat hul vader aan hulle beken het dat die batebestuureenheid van sy firma 'n massiewe Ponzi-skema was, en hom aangehaal dat hy gesê het dat dit alles "een groot leuen" was.

Die volgende dag het FBI-agente Madoff in hegtenis geneem en hom aangekla van sekuriteitsbedrog. Die Amerikaanse Sekuriteits- en Uitruilingskommissie ("SEC") het voorheen verskeie ondersoeke na sy sakepraktyke gedoen, maar kon egter enige bewyse van bedrieglike aktiwiteite opspoor nie.Op 12 Maart 2009 het Madoff skuld beken op elf federale misdrywe, en erken dat hy sy welvaartbestuurbesigheid in 'n massiewe Ponzi-skema omskep het. 

Die Madoff-beleggingskandaal het duisende beleggers van miljarde dollar beroof. Madoff het gesê dat hy in die vroeë 1990's die Ponzi-skema begin het, maar federale ondersoekbeamptes glo egter dat die bedrog so vroeg as in die middel-1980's begin het, en dalk selfs so ver terug as die 1970's. 

Diegene wat verantwoordelik was vir die opsporing en verhaling van die geld, is van mening dat die beleggingsoperasie nooit regmatig kon gewees het nie. Die bedrag wat aan kliënterekeninge ontbreek, was bykans $ 65 miljard, insluitende vervaardigde winste. Die trustee van die ""Securities Investor Protection Corporation"" (SIPC) het egter die werklike verliese van beleggers op $ 18 miljard beraam. 

Op 29 Junie 2009 is Madoff tot 150 jaar tronkstraf gevonnis, die maksimum toegelate vonnis.


</doc>
<doc id="257034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257034" title="Ian Reddington">
Ian Reddington

Ian Reddington (gebore 25 September 1957) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Shameless" (2004), "Robin Hood" (2006), en "Benidorm" (2007).





</doc>
<doc id="257035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257035" title="Ian Redford (akteur)">
Ian Redford (akteur)

Ian Redford (gebore 6 April 1951) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Remains of the Day" (1993), "Tarzan" (1999), en "The Trial of the King Killers" (2005).






</doc>
<doc id="257036" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257036" title="Corin Redgrave">
Corin Redgrave

Corin Redgrave (16 Julie 1939 – 6 April 2010) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Man for All Seasons" (1966), "Excalibur" (1981), "Four Weddings and a Funeral" (1994), en "Enigma" (2001).






</doc>
<doc id="257037" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257037" title="Eddie Redmayne">
Eddie Redmayne

Eddie Redmayne (gebore 6 Januarie 1894) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Les Misérables" (2012), "The Theory of Everything" (2014), "The Danish Girl" (2015), en "Jupiter Ascending" (2015).






</doc>
<doc id="257038" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257038" title="Lewis Reeves">
Lewis Reeves

Lewis Reeves (gebore 29 Maart 1988) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Misfits" (2009), "Unforgotten" (2015), en "Crazyhead" (2016).





</doc>
<doc id="257039" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257039" title="Toby Regbo">
Toby Regbo

Toby Regbo (gebore 18 Oktober 1991) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mr. Nobody" (2009), "Someday This Pain Will Be Useful to You" (2011), "One Day" (2011), en "U Want Me 2 Kill Him?" (2013).






</doc>
<doc id="257040" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257040" title="Alex Reid (vegter)">
Alex Reid (vegter)

Alex Reid (gebore 21 Julie 1975) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Killer Bitch" (2010), "Iron Monk" (2012), "Retribution" (2017), en "Thule".






</doc>
<doc id="257041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257041" title="Mike Reid (akteur)">
Mike Reid (akteur)

Mike Reid (19 Januarie 1940 – 29 Julie 2007) was 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Snatch" (2000) en "Jack Says" (2008), en in die televisiereeks "EastEnders" (1985).






</doc>
<doc id="257042" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257042" title="Sam Retford">
Sam Retford

Sam Retford (gebore 22 Junie 1999) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "Ackley Bridge" (2017).



</doc>
<doc id="257043" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257043" title="Phillip Rhys">
Phillip Rhys

Phillip Rhys (gebore 14 Junie 1974) is 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "24" (2001), "Doctor Who" (2005), en "Nightflyers" (2018).




</doc>
<doc id="257044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257044" title="Shane Richie">
Shane Richie


</doc>
<doc id="257045" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257045" title="Julian Richings">
Julian Richings

Julian Richings (gebore 8 September 1956) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Urban Legend" (1998), "X-Men: The Last Stand" (2006), "Percy Jackson & the Olympians: The Lightning Thief" (2010), en "Man of Steel" (2013).





</doc>
<doc id="257046" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257046" title="Sean Rigby">
Sean Rigby

Sean Rigby (gebore 15 Augustus 1989) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rol in die televisiereeks "Endeavour" (2012).



</doc>
<doc id="257047" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257047" title="Sam Riley">
Sam Riley

Sam Riley (gebore 8 Januarie 1980) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Control" (2007), "On the Road" (2012), "Maleficent" (2014), en "Pride and Prejudice and Zombies" (2016).






</doc>
<doc id="257048" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257048" title="Tom Riley (akteur)">
Tom Riley (akteur)

Tom Riley (gebore 5 April 1981) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Starfish" (2016) en in die televisiereekse "Da Vinci's Demons" (2013), "Dark Heart" (2016), en "The Collection" (2016).







</doc>
<doc id="257049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257049" title="Stoomskip">
Stoomskip

'n Stoomskip is 'n soort stoom aangedrewe vaartuig, gewoonlik seewaardig, wat deur een of meer stoomenjins aangedryf word wat skroewe of skepwiele draai.

Stoomskepe was nog tot diep in die twintigste eeu algemeen in gebruik. Stoom was die krag wat verskeie bote en later bekende en gerekende skepe aangedryf het sedert Franse ingenieurs reeds so vroeg soos 1615 met stoomaangedrewe vaartuie begin eksperimenteer het.

Aangesien stoomskepe onafhanklik was van windpatrone, het nuwe handelsroetes oopgemaak. Die stoomskip is beskryf as 'n "hoofbestuurder van die eerste golf van handel globalisering (1870-1913)" en 'n bydraer tot "'n toename in internasionale handel wat ongekend was in die mensgeskiedenis".

Hoewel die Franse reeds in die vroeë 17de eeu stoomplanne gehad het, is die eerste werklike deurbrake met stoomkrag eers in die 18de eeu gemaak. Dit het chronologies só verloop:















Die Britse ingenieur Isambard Kingdom Brunel het die seevaartbedryf in 1843 geskud toe hy die grootste stoomskip van daardie tyd, die "Great Britain", in die nywerheidstad Bristol in die suidweste van Engeland bekend gestel het. Dié 3 270-tonner was die eerste ysterskip om met ’n skroef ’n transatlantiese vaart te voltooi – weliswaar met ses maste met seile om seker te maak alles verloop vlot. Dié hibriedskip word allerweë as die eerste werklike lynskip ter wêreld geag.

Ander stoomskepe wat voor 1900 gebou is, het onder meer verskeie bekendes ingesluit:













Verskeie lande het ná 1900 met stoomdoeltreffendheid geëksperimenteer in skepe wat al hoe groter geword het.

Van die lande wat bekende stoomskepe opgelewer het totdat die doeltreffender dieselenjin die stoomturbine-aandrywing ’n nismark gemaak het, sluit in:

Met hoog aangeskrewe stoomskepe soos die "Mauretania" (1907), "Aquitania" (1914), "Olympic" (1911), "Queen Mary" en die "Queen Elizabeth" het die Britte verskeie nuwe rekords  in die 20ste eeu opgestel. Die "Mauretania" was as een van die voortreflikste skepe geag wat ooit gebou is: dit was nie alleen verreweg die grootste skip van daardie tyd nie maar het ook die transatlantiese spoedrekord aansienlik verbeter. Dié rekord het vir meer as twee dekades gestaan. Die "Queen Elizabeth" 2 was die laaste olie-aangevuurde passasierskip totdat dit met ’n moderne dieselenjin toegerus is.

Die Franse het ook beïndruk met die stoomskepe "France II" (1912), "Ile de France" (1927), "Normandie II" (1935) en "France III" (1962). 

Die Duitse stoomskepe "Deutchland II" (1900), "Vaterland" (1914), "Bismarck" (1922), "Kaiser Wilhelm II" (1903) en "Europa" (1930) het ook met die beste stoomskepe van hul tyd meegeding.

Dit is interessant dat die twee groot Italiaanse stoomskepe "Rex" (1932) en "Conte di Savola" (ook 1932) albei in die Tweede Wêreldoorlog raakgeskiet is en gesink het.

Die Amerikaanse skepe "America II" (1946) en "United States" (1952) het ook beïndruk. Laasgenoemde het in 1952 die vinnigste lynskip ter wêreld geword deur die spoed van 35 knope te haal.

Hoewel die stoomturbine in die loop van die eeu stoom verloor het, val dit op dat die moderne kernaangedrewe skepe in wese “stoomaandrywing” gebruik, omdat kernenergie die stoomketel verhit. Daar is ook hibriede wat gas en stoomturbines naas mekaar gebruik.



</doc>
<doc id="257050" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257050" title="William Roache">
William Roache

William Roache (gebore 25 April 1932) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "His and Hers" (1961) en in die televisiereekse "BBC Sunday-Night Theatre" (1950) en "Coronation Street" (1960).





</doc>
<doc id="257051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257051" title="Luke Roberts (akteur)">
Luke Roberts (akteur)

Luke Roberts (gebore 5 Oktober 1977) is 'n Engelse akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Holby City" (1999), "Game of Thrones" (2011), "Black Sails" (2014), en "Ransom" (2017).





</doc>
<doc id="257052" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257052" title="Daniel Roche">
Daniel Roche

Daniel Roche (gebore 14 Oktober 1999) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Thunderers" en in die televisiereekse "Casualty" (1986), "Outnumbered" (2007), en "Just William" (2010).




</doc>
<doc id="257053" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257053" title="Anton Rodgers">
Anton Rodgers

Anton Rodgers (10 Januarie 1933 – 1 Desember 2007) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Day of the Jackal" (1973), "Dirty Rotten Scoundrels" (1988), en "The Merchant of Venice" (2004), en in die televisiereeks "The Prisoner" (1967).





</doc>
<doc id="257054" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257054" title="Alex Roe">
Alex Roe

Alex Roe (gebore Mei 9, 1990) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The 5th Wave" (2016) en "Hot Summer Nights" (2017).







</doc>
<doc id="257055" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257055" title="Jonathan Ross">
Jonathan Ross

Jonathan Ross (gebore 17 November 1960) is 'n Engelse skrywer, vervaardiger, en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Tall Guy" (1989), "Spice World" (1997), en "Turf", en in die televisiereeks "Friday Night with Jonathan Ross" (2001).







</doc>
<doc id="257056" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257056" title="Carlo Rota">
Carlo Rota

Carlo Rota (gebore 17 April 1961) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Boondock Saints" (1999), "Saw V" (2008), en "Brick Mansions" (2014).






</doc>
<doc id="257057" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257057" title="Tim Roth">
Tim Roth

Tim Roth (gebore 14 Mei 1961) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Pulp Fiction" (1994), "Rob Roy" (1995), "Planet of the Apes" (2001), en "The Hateful Eight" (2015).






</doc>
<doc id="257058" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257058" title="Rob Rouse">
Rob Rouse

Rob Rouse (gebore 1974) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Penelope" (2006) en in die televisiereekse "Spoons" (2005), "Rob Rouse and His Duck" (2006), en "Upstart Crow" (2016).






</doc>
<doc id="257059" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257059" title="Clive Rowe">
Clive Rowe

Clive Rowe (gebore 27 Maart 1964) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Paper Mask" (1990), "The Perfect Blue" (1997), en "Beauty and the Beast" (2017), en in die televisiereeks "Doctor Who" (2005).





</doc>
<doc id="257060" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257060" title="William Russell (Engelse akteur)">
William Russell (Engelse akteur)

William Russell (gebore 19 November 1924) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Great Escape" (1963) en "Superman" (1978), en in die televisiereekse "St. Ives" (1960) en "Harriet's Back in Town" (1972).






</doc>
<doc id="257061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257061" title="David Ryall">
David Ryall

David Ryall (5 Januarie 1935 – 25 Desember 2014) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Around the World in 80 Days" (2004), "City of Ember" (2008), "Hysteria" (2011), en "Automata" (2014).






</doc>
<doc id="257062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257062" title="Richard Rycroft">
Richard Rycroft

Richard Rycroft (gebore 28 Junie 1960) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Bridget Jones's Baby" (2016) en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).




</doc>
<doc id="257063" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257063" title="Mark Rylance">
Mark Rylance

Mark Rylance (gebore 18 Januarie 1960) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Bridge of Spies" (2015), "The Gunman" (2015), "The BFG" (2016), en "Dunkirk" (2017).






</doc>
<doc id="257064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257064" title="Robin Sachs">
Robin Sachs

Robin Sachs (5 Februarie 1951 – 1 Februarie 2013) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Lost World: Jurassic Park" (1997), "Galaxy Quest" (1999), en "Ocean's Eleven" (2001).






</doc>
<doc id="257065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257065" title="John Sackville (akteur)">
John Sackville (akteur)

John Sackville is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Wedding Date" (2005) en "The Hoarder" (2015), en in die televisiereekse "House of Anubis" (2011) en "The Crown" (2016).





</doc>
<doc id="257067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257067" title="Tolga Safer">
Tolga Safer

Tolga Safer (gebore 26 Junie 1982) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Goblet of Fire" (2005) en "American Assassin" (2017), en in die televisiereeks "Spotless" (2015).





</doc>
<doc id="257068" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257068" title="Colin Salmon">
Colin Salmon

Colin Salmon (gebore 6 Desember 1962) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The World Is Not Enough" (1999), "Resident Evil" (2002), "AVP: Alien vs. Predator" (2004), en "Punisher: War Zone" (2008).





</doc>
<doc id="257069" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257069" title="David Sant">
David Sant

David Sant (gebore 1968) is 'n Engelse regisseur en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Jonathan Creek" (1997), "Benidorm" (2007), "Bluestone 42" (2013), en "Yonderland" (2013).




</doc>
<doc id="257070" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257070" title="Andrew Scarborough">
Andrew Scarborough

Andrew Scarborough (gebore 26 September 1973) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Emmerdale" (1972), "Hearts and Bones" (2000), en "Downton Abbey" (2010).




</doc>
<doc id="257071" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257071" title="Alan Scarfe">
Alan Scarfe

Alan Scarfe (gebore 8 Junie 1946) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Double Impact" (1991) en "Lethal Weapon 3" (1992), en in die televisiereekse "Andromeda" (2000) en "Kingdom Hospital" (2004).






</doc>
<doc id="257072" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257072" title="Paul Scofield">
Paul Scofield

Paul Scofield (21 Januarie 1922 – 19 Maart 2008) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "A Man for All Seasons" (1966), "Henry V" (1989), "Quiz Show" (1994), en "The Crucible" (1996).





</doc>
<doc id="257073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257073" title="James Scott (akteur)">
James Scott (akteur)

James Scott (gebore 14 Januarie 1979) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "All My Children" (1970), en "Wrecked" (2016).



</doc>
<doc id="257074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257074" title="Matthew Scurfield">
Matthew Scurfield

Matthew Scurfield (gebore 2 Februarie 1948) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Raiders of the Lost Ark" (1981), "1984" (1984), en "A Different Loyalty" (2004).





</doc>
<doc id="257075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257075" title="Toby Sebastian">
Toby Sebastian

Toby Sebastian (gebore 26 Februarie 1992) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Barely Lethal" (2015) en "The Music of Silence" (2017), en in die televisiereekse "Game of Thrones" (2011) en "The Hollow Crown" (2012).




</doc>
<doc id="257076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257076" title="Peter Serafinowicz">
Peter Serafinowicz

Peter Serafinowicz (gebore 10 Julie 1972) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Shaun of the Dead" (2004), "Guardians of the Galaxy" (2014), "Spy" (2015), en "John Wick: Chapter 2" (2017).







</doc>
<doc id="257077" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257077" title="Andy Serkis">
Andy Serkis

Andy Serkis (gebore 20 April 1964) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Lord of the Rings: The Return of the King" (2003), "Rise of the Planet of the Apes" (2011), "Dawn of the Planet of the Apes" (2014), en "War for the Planet of the Apes" (2017).







</doc>
<doc id="257078" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257078" title="Rufus Sewell">
Rufus Sewell

Rufus Sewell (gebore 29 Oktober 1967) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dark City" (1998), "A Knight's Tale" (2001), "Tristan + Isolde" (2006), en "The Illusionist" (2006).







</doc>
<doc id="257079" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257079" title="Darren Shahlavi">
Darren Shahlavi

Darren Shahlavi (5 Augustus 1972 – 14 Januarie 2015) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "I Spy" (2002), "Alone in the Dark" (2005), "Ip Man 2" (2010), en "Repo Men" (2010).







</doc>
<doc id="257080" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257080" title="Cyril Shaps">
Cyril Shaps

Cyril Shaps (13 Oktober 1923 – 1 Januarie 2003) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Spy Who Loved Me" (1977), "Erik the Viking" (1989), en "The Pianist" (2002).





</doc>
<doc id="257081" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257081" title="Daniel Sharman">
Daniel Sharman

Daniel Sharman (gebore 25 April 1986) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Immortals" (2011) en "The Collection" (2012), en in die televisiereekse "The Nine Lives of Chloe King" (2011) en "Teen Wolf" (2011).






</doc>
<doc id="257082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257082" title="Will Sharpe">
Will Sharpe

Will Sharpe (gebore 22 September 1986) is 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Black Pond" (2011) en "The Darkest Universe" (2016), en in die televisiereekse "Sherlock" (2010) en "Flowers" (2016).




</doc>
<doc id="257083" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257083" title="Charles Shaughnessy">
Charles Shaughnessy

Charles Shaughnessy (gebore 9 Februarie 1955) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Days of Our Lives" (1965), "The Nanny" (1993), "Mad Men" (2007), en "The Magicians" (2015).







</doc>
<doc id="257084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257084" title="David Shaughnessy">
David Shaughnessy

David Shaughnessy (gebore 7 Augustus 1957) is 'n Engelse vervaardiger, regisseur, en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Labyrinth" (1986) en "Big Hero 6" (2014), en in die televisiereekse "The Young and the Restless" (1973) en "The Bold and the Beautiful" (1987).




</doc>
<doc id="257085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257085" title="Reece Shearsmith">
Reece Shearsmith

Reece Shearsmith (gebore 27 Augustus 1969) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Shaun of the Dead" (2004) en "High-Rise" (2015), en in die televisiereekse "The League of Gentlemen" (1999) en "Psychoville" (2009).







</doc>
<doc id="257086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257086" title="Jack P. Shepherd">
Jack P. Shepherd

Jack P. Shepherd (gebore 14 Januarie 1988) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Broken Hearts" (2012) en in die televisiereekse "Coronation Street" (1960) en "The Jeremy Kyle Show" (2005).





</doc>
<doc id="257087" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257087" title="W. Morgan Sheppard">
W. Morgan Sheppard

W. Morgan Sheppard (24 Augustus 1932 – 6 Januarie 2019) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Elvira: Mistress of the Dark" (1988), "Star Trek VI: The Undiscovered Country" (1991), "The Prestige" (2006), en "Transformers" (2007).





</doc>
<doc id="257088" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257088" title="Antony Sher">
Antony Sher

Antony Sher (gebore 14 Junie 1949) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Erik the Viking" (1989), "Mrs Brown" (1997), "Shakespeare in Love" (1998), en "The Wolfman" (2010). Sher is van Joods-Suid-Afrikaanse afkoms.






</doc>
<doc id="257089" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257089" title="Dominic Sherwood">
Dominic Sherwood

Dominic Sherwood (gebore 6 Februarie 1990) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Vampire Academy" (2014), "Billionaire Ransom" (2016), en "Don't Sleep" (2017), en in die televisiereeks "Shadowhunters: The Mortal Instruments" (2016).







</doc>
<doc id="257090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257090" title="David Sibley (akteur)">
David Sibley (akteur)

David Sibley (gebore 16 Julie 1948) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Gandhi" (1982), "Guest House Paradiso" (1999), en "45 Years" (2015), en in die televisiereeks "Wallander" (2008).





</doc>
<doc id="257091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257091" title="Marc Silk">
Marc Silk

Marc Silk (gebore 20 Desember 1972) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Star Wars: Episode I - The Phantom Menace" (1999), "Bob the Builder: Big Dino Dig" (2011), en "Pulp" (2013).







</doc>
<doc id="257092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257092" title="Eugene Simon">
Eugene Simon

Eugene Simon (gebore 11 Junie 1992) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Casanova" (2005) en in die televisiereekse "Game of Thrones" (2011) en "House of Anubis" (2011).






</doc>
<doc id="257093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257093" title="Guy Siner">
Guy Siner

Guy Siner (gebore 16 Oktober 1947) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Lost Highway" (1997), "Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl" (2003), en "Ironclad" (2011), en in die televisiereeks "'Allo 'Allo!" (1982).






</doc>
<doc id="257094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257094" title="Ed Skrein">
Ed Skrein

Ed Skrein (gebore 29 Maart 1983) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Ill Manors" (2012), "Deadpool" (2016), "Alita: Battle Angel" (2018), en "If Beale Street Could Talk" (2018).





</doc>
<doc id="257095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257095" title="Jonathan Slinger">
Jonathan Slinger

Jonathan Slinger (gebore 15 Augustus 1972) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "A Knight's Tale" (2001) en "A Thousand Kisses Deep" (2011), en in die televisiereeks "Kröd Mändoon and the Flaming Sword of Fire" (2009).





</doc>
<doc id="257096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257096" title="Barry Sloane">
Barry Sloane

Barry Sloane (gebore 10 Februarie 1981) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Noah" (2014) en in die televisiereekse "Hollyoaks" (1995), "Revenge" (2011), en "Six" (2017).





</doc>
<doc id="257097" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257097" title="Anthony Smee">
Anthony Smee

Anthony Smee (gebore 22 November 1949) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The English Patient" (1996) en "Parting Shots" (1998).





</doc>
<doc id="257098" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257098" title="Benjamin Smith (akteur)">
Benjamin Smith (akteur)

Benjamin Smith (gebore 27 Desember 1989) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Nowhere Boy" (2009) en in die televisiereekse "Doctor Who" (2005) en "Misfits" (2009).




</doc>
<doc id="257099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257099" title="Matt Smith (akteur)">
Matt Smith (akteur)

Matt Smith (gebore 28 Oktober 1982) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Womb" (2010), "Terminator Genisys" (2015), en "Pride and Prejudice and Zombies" (2016), en in die televisiereeks "Doctor Who" (2005).






</doc>
<doc id="257100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257100" title="Mel Smith">
Mel Smith

Mel Smith (3 Desember 1952 – 19 Julie 2013) was 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "National Lampoon's European Vacation" (1985), "The Princess Bride" (1987), "Brain Donors" (1992), en "Bean" (1997).






</doc>
<doc id="257101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257101" title="Rafe Spall">
Rafe Spall

Rafe Spall (gebore 10 Maart 1983) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Hot Fuzz" (2007), "Life of Pi" (2012), "The Big Short" (2015), en "The Ritual" (2017).






</doc>
<doc id="257102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257102" title="Timothy Spall">
Timothy Spall

Timothy Spall (gebore 27 Februarie 1957) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Secrets & Lies" (1996), "Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street" (2007), "The Damned United" (2009), en "Mr. Turner" (2014).






</doc>
<doc id="257103" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257103" title="Ed Speleers">
Ed Speleers

Ed Speleers (gebore 7 April 1988) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Alice Through the Looking Glass" (2016) en in die televisiereeks "Downton Abbey" (2010).






</doc>
<doc id="257104" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257104" title="Hugo Speer">
Hugo Speer

Hugo Speer (gebore 17 Maart 1969) is 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Full Monty" (1997), "The Interpreter" (2005), en "Nymphomaniac: Vol. I" (2013).





</doc>
<doc id="257105" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257105" title="Clive Standen">
Clive Standen

Clive Standen (gebore 22 Julie 1981) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Everest" (2015) en in die televisiereekse "Doctor Who" (2005), "Robin Hood" (2006), en "Vikings" (2013).




</doc>
<doc id="257106" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257106" title="Jason Statham">
Jason Statham

Jason Statham (gebore 26 Julie 1967) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Crank" (2006), "Furious 7" (2015), "Spy" (2015), en "The Meg" (2018).







</doc>
<doc id="257107" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257107" title="Toby Stephens">
Toby Stephens

Toby Stephens (gebore 21 April 1969) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Space Cowboys" (2000), "Die Another Day" (2002), "The Machine" (2013), en "13 Hours" (2016).






</doc>
<doc id="257108" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257108" title="Dan Stevens">
Dan Stevens

Dan Stevens (gebore 10 Oktober 1982) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Guest" (2014) en "Beauty and the Beast" (2017), en in die televisiereeks "Downton Abbey" (2010).







</doc>
<doc id="257109" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257109" title="Ray Stevenson">
Ray Stevenson

Ray Stevenson (gebore 25 Mei 1964) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Thor" (2011), "Kill the Irishman" (2011), "The Three Musketeers" (2011), en "Thor: The Dark World" (2013).






</doc>
<doc id="257110" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257110" title="Andrew Stewart-Jones">
Andrew Stewart-Jones

Andrew Stewart-Jones is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "It's Complicated" (2009), "Mr. Popper's Penguins" (2011), en "Dead Man Down" (2013), en in die televisiereeks "Gotham" (2014).






</doc>
<doc id="257111" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257111" title="Patrick Stewart">
Patrick Stewart

Patrick Stewart (gebore 13 Julie 1940) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Star Trek: First Contact" (1996), "Star Trek: Insurrection" (1998), "X-Men" (2000), en "Logan" (2017).







</doc>
<doc id="257112" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257112" title="Matt Stokoe">
Matt Stokoe

Matt Stokoe (gebore 13 Januarie 1989) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Devil's Pass" (2013) en in die televisiereekse "Misfits" (2009), "The Village" (2013), en "Jamestown" (2017).





</doc>
<doc id="257113" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257113" title="Freddie Stroma">
Freddie Stroma

Freddie Stroma (gebore 8 Januarie 1987) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Half-Blood Prince" (2009), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 1" (2010), "Pitch Perfect" (2012), en "The Inbetweeners 2" (2014).






</doc>
<doc id="257114" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257114" title="Mark Strong">
Mark Strong

Mark Strong (gebore 5 Augustus 1963) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rol in die rolprent "Kingsman: The Golden Circle" (2017).






</doc>
<doc id="257115" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257115" title="Neil Stuke">
Neil Stuke

Neil Stuke (gebore Februarie 1967) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Sliding Doors" (1998) en in die televisiereeks "Game-On" (1995).






</doc>
<doc id="257116" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257116" title="Jim Sturgess">
Jim Sturgess

Jim Sturgess (gebore 16 Mei 1978) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Across the Universe" (2007), "21" (2008), "Cloud Atlas" (2012), en "Geostorm" (2017).






</doc>
<doc id="257117" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257117" title="Harry Styles">
Harry Styles

Harry Styles (gebore 1 Februarie 1994) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "One Direction: This Is Us" (2013), "Dunkirk" (2017), en "Love, Simon" (2018), en in die televisiereeks "Riverdale" (2016).







</doc>
<doc id="257118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257118" title="David Suchet">
David Suchet

David Suchet (gebore 2 Mei 1946) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Executive Decision" (1996), "A Perfect Murder" (1998), en "The Bank Job" (2008), en in die televisiereeks "Poirot" (1989).







</doc>
<doc id="257119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257119" title="Aaron Swartz (akteur)">
Aaron Swartz (akteur)

Aaron Swartz is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Entrapment" (1999) en "Formula 51" (2001), en in die televisiereeks "Too Much Sun" (2000).




</doc>
<doc id="257120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257120" title="Jeremy Swift">
Jeremy Swift

Jeremy Swift (gebore 27 Junie 1960) is 'n Engelse akteur en komponis. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Gosford Park" (2001), "Oliver Twist" (2005), en "Boy A" (2007).





</doc>
<doc id="257121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257121" title="Connor Swindells">
Connor Swindells

Connor Swindells (gebore 19 September 1996) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Keepers" (2018) en "VS." (2018), en in die televisiereekse "Jamestown" (2017) en "Harlots" (2017).





</doc>
<doc id="257122" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257122" title="Eric Sykes">
Eric Sykes

Eric Sykes (4 Mei 1923 – 4 Julie 2012) was 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Plank" (1967), "The Others" (2001), en "Harry Potter and the Goblet of Fire" (2005).






</doc>
<doc id="257123" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257123" title="Samuel Kelly IV">
Samuel Kelly IV

Samuel Kelly IV (gebore 10 Februarie 1986) is 'n Engelse akteur.




</doc>
<doc id="257124" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257124" title="Jim Tavaré">
Jim Tavaré

Jim Tavaré (gebore 30 April 1963) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban" (2004) en in die televisiereekse "The Sketch Show" (2001), "Californication" (2007), en "Chuck" (2007).





</doc>
<doc id="257125" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257125" title="Aaron Taylor-Johnson">
Aaron Taylor-Johnson

Aaron Taylor-Johnson (gebore 13 Junie 1990) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Nowhere Boy" (2009), "Kick-Ass" (2010), "Godzilla" (2014), en "Nocturnal Animals" (2016).







</doc>
<doc id="257126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257126" title="Simon Templeman">
Simon Templeman

Simon Templeman (gebore 1954) is 'n Engelse akteur.




</doc>
<doc id="257127" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257127" title="Will Theakston">
Will Theakston

Will Theakston (gebore 4 Oktober 1984) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Harry Potter and the Sorcerer's Stone" (2001) en in die televisiereekse "The Ghost Hunter" (2000) en "Sir Gadabout, the Worst Knight in the Land" (2002).




</doc>
<doc id="257128" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257128" title="David Thewlis">
David Thewlis

David Thewlis (gebore 20 Maart 1963) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Naked" (1993), "Kingdom of Heaven" (2005), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011), en "Wonder Woman" (2017).






</doc>
<doc id="257129" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257129" title="Adam Thomas">
Adam Thomas

Adam Thomas (gebore 11 Augustus 1988) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Emmerdale" (1972), "Casualty" (1986), "Doctors" (2000), en "Waterloo Road" (2006).




</doc>
<doc id="257130" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257130" title="Joe Thomas (akteur)">
Joe Thomas (akteur)

Joe Thomas (gebore 28 Oktober 1983) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Inbetweeners Movie" (2011) en "The Inbetweeners 2" (2014), en in die televisiereekse "Chickens" (2011) en "White Gold" (2017).






</doc>
<doc id="257131" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257131" title="Matthew James Thomas">
Matthew James Thomas

Matthew James Thomas (gebore 3 Maart 1988) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Billy Elliot" (2000) en "About a Boy" (2002), en in die televisiereeks "Hero to Zero" (2000).






</doc>
<doc id="257132" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257132" title="Rhys Thomas (komediant)">
Rhys Thomas (komediant)

Rhys Thomas (gebore 12 Desember 1978) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Sirens" (2011) en "The Life of Rock with Brian Pern" (2014).






</doc>
<doc id="257133" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257133" title="Gabriel Thomson">
Gabriel Thomson

Gabriel Thomson (gebore 27 Oktober 1986) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Enemy at the Gates" (2001) en "Night Wolf" (2010), en in die televisiereeks "My Family" (2000).




</doc>
<doc id="257134" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257134" title="Kraig Thornber">
Kraig Thornber

Kraig Thornber (gebore 1961) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Last Minute" (2001), "Inception" (2010), en "Alice Through the Looking Glass" (2016).




</doc>
<doc id="257135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257135" title="Frank Thornton">
Frank Thornton

Frank Thornton (15 Januarie 1921 – 16 Maart 2013) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Bed Sitting Room" (1969) en "Gosford Park" (2001), en in die televisiereekse "Are You Being Served?" (1972) en "Last of the Summer Wine" (1973).






</doc>
<doc id="257136" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257136" title="James Thornton (akteur)">
James Thornton (akteur)

James Thornton (gebore 31 Oktober 1975) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Among Giants" (1998) en in die televisiereekse "Emmerdale" (1972) en "Playing the Field" (1998).





</doc>
<doc id="257137" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257137" title="Louis Tomlinson">
Louis Tomlinson

Louis Tomlinson (gebore 24 Desember 1991) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Family Guy" (1998), "iCarly" (2007), "Unforgotten" (2015), en "Lip Sync Battle" (2015).







</doc>
<doc id="257138" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257138" title="Stephen Tompkinson">
Stephen Tompkinson

Stephen Tompkinson (gebore 15 Oktober 1965) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Brassed Off" (1996) en "Harrigan" (2013), en in die televisiereekse "Drop the Dead Donkey" (1990) en "Ballykissangel" (1996).





</doc>
<doc id="257139" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257139" title="Velibor Topić">
Velibor Topić

Velibor Topić (gebore 1970) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Saint" (1997), "Kingdom of Heaven" (2005), "Kingsman: The Secret Service" (2014), en "Mission: Impossible - Fallout" (2018).




</doc>
<doc id="257140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257140" title="Pip Torrens">
Pip Torrens

Pip Torrens (gebore 2 Junie 1960) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Remains of the Day" (1993), "Tomorrow Never Dies" (1997), "Pride & Prejudice" (2005), en "Star Wars: The Force Awakens" (2015).






</doc>
<doc id="257141" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257141" title="Russell Tovey">
Russell Tovey

Russell Tovey (gebore 14 November 1981) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The History Boys" (2006), "Grabbers" (2012), en "The Pirates! Band of Misfits" (2012), en in die televisiereeks "Being Human" (2008).







</doc>
<doc id="257142" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257142" title="Harry Treadaway">
Harry Treadaway

Harry Treadaway (gebore 10 September 1984) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "City of Ember" (2008), "Cockneys vs Zombies" (2012), "The Lone Ranger" (2013), en "Honeymoon" (2014).





</doc>
<doc id="257143" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257143" title="Luke Treadaway">
Luke Treadaway

Luke Treadaway (gebore 10 September 1984) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Brothers of the Head" (2005), "Clash of the Titans" (2010), "Tonight You're Mine" (2011), en "Attack the Block" (2011).






</doc>
<doc id="257144" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257144" title="Edward Tudor-Pole">
Edward Tudor-Pole

Edward Tudor-Pole (gebore 6 Desember 1955) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Sid and Nancy" (1986), "Kull the Conqueror" (1997), "Les Misérables" (1998), en "Quills" (2000).







</doc>
<doc id="257145" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257145" title="Will Tudor">
Will Tudor

Will Tudor (gebore 11 April 1987) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Game of Thrones" (2011), "In the Club" (2014), "Humans" (2015), en "Shadowhunters: The Mortal Instruments" (2016).






</doc>
<doc id="257146" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257146" title="Thomas Turgoose">
Thomas Turgoose

Thomas Turgoose (gebore 11 Februarie 1992) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "This Is England" (2006), "Eden Lake" (2008), "Somers Town" (2008), en "Kingsman: The Golden Circle" (2017).




</doc>
<doc id="257147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257147" title="Callum Turner">
Callum Turner

Callum Turner (gebore 15 Februarie 1990) is 'n Engelse akteur en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Queen & Country" (2014), "Green Room" (2015), en "Tramps" (2016).




</doc>
<doc id="257148" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257148" title="Sam Underwood">
Sam Underwood

Sam Underwood (gebore 4 Augustus 1987) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Dexter" (2006), "Homeland" (2011), "The Following" (2013), en "Fear the Walking Dead" (2015).





</doc>
<doc id="257149" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257149" title="Rupert Vansittart">
Rupert Vansittart

Rupert Vansittart (gebore 10 Februarie 1958) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Four Weddings and a Funeral" (1994), "Braveheart" (1995), en "The Iron Lady" (2011), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).




</doc>
<doc id="257150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257150" title="Peter Vaughan">
Peter Vaughan

Peter Vaughan (4 April 1923 – 6 Desember 2016) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Straw Dogs" (1971), "Time Bandits" (1981), "Brazil" (1985), en "Death at a Funeral" (2007).






</doc>
<doc id="257151" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257151" title="Johnny Vegas">
Johnny Vegas

Johnny Vegas (gebore 11 September 1971) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Blackball" (2003) en "The Libertine" (2004), en in die televisiereeks "Happiness" (2001).







</doc>
<doc id="257152" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257152" title="Leon Vitali">
Leon Vitali

Leon Vitali (gebore 26 Julie 1948) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Barry Lyndon" (1975), "The Shining" (1980), "Full Metal Jacket" (1987), en "Eyes Wide Shut" (1999).






</doc>
<doc id="257153" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257153" title="Steven Waddington">
Steven Waddington

Steven Waddington (gebore 28 November 1968) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Edward II" (1991), "The Last of the Mohicans" (1992), en "The Imitation Game" (2014), en in die televisiereeks "The Tudors" (2007).





</doc>
<doc id="257155" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257155" title="Gary Waldhorn">
Gary Waldhorn

Gary Waldhorn (gebore 3 Julie 1943) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Robin Hood" (1984), "Brush Strokes" (1986), en "The Vicar of Dibley" (1994).





</doc>
<doc id="257156" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257156" title="Oliver Walker">
Oliver Walker

Oliver Walker (gebore 23 September 1985) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "A.D. The Bible Continues" (2015), "Indian Summers" (2015), "Victoria" (2016), en "The Brave" (2017).






</doc>
<doc id="257157" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257157" title="Jordan Waller">
Jordan Waller

Jordan Waller is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Love & Friendship" (2016), "Darkest Hour" (2017), en "Flesh and Blood", en in die televisiereeks "Victoria" (2016).




</doc>
<doc id="257158" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257158" title="David Walliams">
David Walliams

David Walliams (gebore 29 Julie 1971) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Run, Fatboy, Run" (2007), "Stardust" (2007), en "Dinner for Schmucks" (2010), en in die televisiereeks "Little Britain" (2003).






</doc>
<doc id="257159" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257159" title="Richard Walsh (akteur)">
Richard Walsh (akteur)

Richard Walsh (gebore 8 Desember 1952) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Bellman and True" (1987) en in die televisiereekse "London's Burning" (1988) en "Midsomer Murders" (1997).





</doc>
<doc id="257160" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257160" title="James Warwick (akteur)">
James Warwick (akteur)

James Warwick (gebore 17 November 1947) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "The Onedin Line" (1971) en "Iron Man" (1994).





</doc>
<doc id="257161" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257161" title="Dennis Waterman">
Dennis Waterman

Dennis Waterman (gebore 24 Februarie 1948) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Sweeney 2" (1978) en in die televisiereekse "The Sweeney" (1974), "Minder" (1979), en "New Tricks" (2003).





</doc>
<doc id="257162" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257162" title="John Waters (akteur)">
John Waters (akteur)

John Waters (gebore 8 Desember 1948) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Weekend of Shadows" (1978) en "Stealth" (2005), en in die televisiereekse "All Saints" (1998) en "Offspring" (2010).






</doc>
<doc id="257163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257163" title="Jason Watkins (akteur)">
Jason Watkins (akteur)

Jason Watkins (gebore 28 Oktober 1966) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Trollied" (2011), "W1A" (2014), en "Taboo" (2017).







</doc>
<doc id="257164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257164" title="Giles Watling">
Giles Watling

Giles Watling (gebore 18 Februarie 1953) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Human Factor" (1979) en in die televisiereekse "Gideon C.I.D." (1964) en "Bread" (1986).







</doc>
<doc id="257165" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257165" title="Tony Way">
Tony Way

Tony Way (gebore 7 Oktober 1978) is 'n Engelse akteur, skrywer, en regisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Girl with the Dragon Tattoo" (2011), "The Riot Club" (2014), "Edge of Tomorrow" (2014), en "High-Rise" (2015).





</doc>
<doc id="257166" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257166" title="Jamie Waylett">
Jamie Waylett

Jamie Waylett (gebore 21 Julie 1989) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Harry Potter and the Sorcerer's Stone" (2001), "Harry Potter and the Prisoner of Azkaban" (2004), "Harry Potter and the Goblet of Fire" (2005), en "Harry Potter and the Half-Blood Prince" (2009).




</doc>
<doc id="257167" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257167" title="Hugo Weaving">
Hugo Weaving

Hugo Weaving (gebore 4 April 1960) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Matrix" (1999), "The Lord of the Rings: The Fellowship of the Ring" (2001), "The Lord of the Rings: The Return of the King" (2003), en "V for Vendetta" (2005).






</doc>
<doc id="257168" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257168" title="Robert Webb">
Robert Webb

Robert Webb (gebore 29 September 1972) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Confetti" (2006) en in die televisiereekse "Peep Show" (2003), "That Mitchell and Webb Look" (2006), en "Back" (2017).







</doc>
<doc id="257169" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257169" title="Jake Weber">
Jake Weber

Jake Weber (gebore 19 Maart 1964) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Meet Joe Black" (1998), "U-571" (2000), en "Dawn of the Dead" (2004), en in die televisiereeks "Medium" (2005).





</doc>
<doc id="257170" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257170" title="Ed Weeks">
Ed Weeks

Ed Weeks (gebore 25 Oktober 1980) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Man Stroke Woman" (2005), "The IT Crowd" (2006), "The Mindy Project" (2012), en "The Revolting World of Stanley Brown" (2012).





</doc>
<doc id="257171" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257171" title="Colin Wells (akteur)">
Colin Wells (akteur)

Colin Wells (gebore 11 September 1963) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Titus" (1999) en in die televisiereekse "Peak Practice" (1993), "Doctors" (2000), en "Hotel Babylon" (2006).




</doc>
<doc id="257172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257172" title="Orlando Wells">
Orlando Wells

Orlando Wells (gebore 9 Junie 1973) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Maurice" (1987), "Midsummer Madness" (2007), en "The King's Speech" (2010), en in die televisiereeks "As If" (2001).





</doc>
<doc id="257173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257173" title="Dominic West">
Dominic West

Dominic West (gebore 15 Oktober 1969) is 'n Engelse akteur, regisseur, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Chicago" (2002), "Punisher: War Zone" (2008), en "Tomb Raider" (2018), en in die televisiereeks "The Wire" (2002).







</doc>
<doc id="257174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257174" title="Samuel West">
Samuel West

Samuel West (gebore 19 Junie 1966) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Howards End" (1992), "Notting Hill" (1999), "Van Helsing" (2004), en "Darkest Hour" (2017).







</doc>
<doc id="257175" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257175" title="Timothy West">
Timothy West

Timothy West (gebore 20 Oktober 1934) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Day of the Jackal" (1973), "Ever After: A Cinderella Story" (1998), "The Messenger: The Story of Joan of Arc" (1999), en "102 Dalmatians" (2000).






</doc>
<doc id="257176" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257176" title="David Westhead">
David Westhead

David Westhead (gebore 18 Maart 1963) is 'n Engelse akteur, vervaardiger, en assistentregisseur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Mrs Brown" (1997), "Wilde" (1997), en "The Iron Lady" (2011).





</doc>
<doc id="257177" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257177" title="Tom Weston-Jones">
Tom Weston-Jones

Tom Weston-Jones (gebore 29 Junie 1987) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "MI-5" (2002), "Copper" (2012), en "Dickensian" (2015).



</doc>
<doc id="257178" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257178" title="Ed Westwick">
Ed Westwick

Ed Westwick (gebore 27 Junie 1987) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Children of Men" (2006), "Son of Rambow" (2007), en "Chalet Girl" (2011), en in die televisiereeks "Gossip Girl" (2007).







</doc>
<doc id="257179" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257179" title="Kevin Whately">
Kevin Whately

Kevin Whately (gebore 6 Februarie 1951) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The English Patient" (1996) en in die televisiereekse "Auf Wiedersehen, Pet" (1983), "Inspector Morse" (1987), en "Inspector Lewis" (2006).






</doc>
<doc id="257180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257180" title="Ben Whishaw">
Ben Whishaw

Ben Whishaw (gebore 14 Oktober 1980) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Perfume: The Story of a Murderer" (2006), "I'm Not There." (2007), "Cloud Atlas" (2012), en "The Lobster" (2015).






</doc>
<doc id="257181" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257181" title="Jack Whitehall">
Jack Whitehall

Jack Whitehall (gebore 7 Julie 1988) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "The Bad Education Movie" (2015) en in die televisiereekse "Fresh Meat" (2011), "Bad Education" (2012), en "Bounty Hunters" (2017).







</doc>
<doc id="257182" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257182" title="Ben Whitehead">
Ben Whitehead

Ben Whitehead is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Curse of the Were-Rabbit" (2005) en "The Pirates! Band of Misfits" (2012).



</doc>
<doc id="257183" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257183" title="Fionn Whitehead">
Fionn Whitehead

Fionn Whitehead (gebore 18 Julie 1997) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Children Act" (2017), "Dunkirk" (2017), en "Port Authority".




</doc>
<doc id="257184" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257184" title="Toby Whithouse">
Toby Whithouse

Toby Whithouse (gebore 5 September 1970) is 'n Engelse skrywer, vervaardiger, en akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Bridget Jones's Diary" (2001) en in die televisiereekse "Doctor Who" (2005) en "Being Human" (2008).





</doc>
<doc id="257185" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257185" title="Leonard Whiting">
Leonard Whiting

Leonard Whiting (gebore 30 Junie 1950) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Romeo and Juliet" (1968), "Infanzia, vocazione e prime esperienze di Giacomo Casanova, veneziano" (1969), en "Rachel's Man" (1975).





</doc>
<doc id="257186" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257186" title="Benjamin Whitrow">
Benjamin Whitrow

Benjamin Whitrow (17 Februarie 1937 – 28 September 2017) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Chaplin" (1992), "The Saint" (1997), en "Chicken Run" (2000).






</doc>
<doc id="257188" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257188" title="Ricky Whittle">
Ricky Whittle

Ricky Whittle (gebore 23 November 1981) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Austenland" (2013) en in die televisiereekse "Hollyoaks" (1995), "NCIS" (2003), en "American Gods" (2017).





</doc>
<doc id="257189" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257189" title="Jeffry Wickham">
Jeffry Wickham

Jeffry Wickham (5 Augustus 1933 – 18 Junie 2014) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Remains of the Day" (1993) en "Scoop" (2006), en in die televisiereekse "Doctor Who" (1963) en "Heil Caesar!" (1973).




</doc>
<doc id="257190" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257190" title="Chris Wiggins">
Chris Wiggins

Chris Wiggins (13 Januarie 1931 – 19 Februarie 2017) was 'n Engelse akteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "The Best Damn Fiddler from Calabogie to Kaladar" (1969), "Rock & Rule" (1983), en "Care Bears Movie II: A New Generation" (1986), en in die televisiereeks "Friday the 13th: The Series" (1987).






</doc>
<doc id="257191" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257191" title="James Wilby">
James Wilby

James Wilby (gebore 20 Februarie 1958) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Maurice" (1987), "A Handful of Dust" (1988), en "Gosford Park" (2001).





</doc>
<doc id="257192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257192" title="Michael Wildman">
Michael Wildman

Michael Wildman is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "MI-5" (2015) en "London Has Fallen" (2016), en in die televisiereeks "Extras" (2005).





</doc>
<doc id="257193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257193" title="Joe Wilkinson">
Joe Wilkinson

Joe Wilkinson (gebore 2 Mei 1975) is 'n Engelse akteur, skrywer, en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "SuperBob" (2015) en in die televisiereeks "Anna & Katy" (2013).






</doc>
<doc id="257195" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257195" title="Tom Wilkinson">
Tom Wilkinson

Tom Wilkinson (gebore 5 Februarie 1948) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Full Monty" (1997), "In the Bedroom" (2001), "Michael Clayton" (2007), en "The Grand Budapest Hotel" (2014).






</doc>
<doc id="257196" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257196" title="Kedar Williams-Stirling">
Kedar Williams-Stirling

Kedar Williams-Stirling (gebore 14 Desember 1994) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Shank" (2010), "Montana" (2014), en "Changeland", en in die televisiereeks "Wolfblood" (2012).




</doc>
<doc id="257197" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257197" title="Frank Williams (akteur)">
Frank Williams (akteur)

Frank Williams (gebore 2 Julie 1931) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Dad's Army" (1971) en "Dad's Army" (2016), en in die televisiereekse "Motive for Murder" (1957) en "As Good Cooks Go" (1969).






</doc>
<doc id="257198" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257198" title="Mark Williams (akteur)">
Mark Williams (akteur)

Mark Williams (gebore 22 Augustus 1959) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Shakespeare in Love" (1998), "Harry Potter and the Chamber of Secrets" (2002), "Harry Potter and the Goblet of Fire" (2005), en "Harry Potter and the Half-Blood Prince" (2009).






</doc>
<doc id="257199" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257199" title="Robbie Williams">
Robbie Williams

Robbie Williams (gebore 13 Februarie 1974) is 'n Engelse sanger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Lock, Stock and Two Smoking Barrels" (1998), "A Knight's Tale" (2001), "Johnny English" (2003), en "The Three Musketeers" (2011).







</doc>
<doc id="257201" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257201" title="Nick Wilton">
Nick Wilton

Nick Wilton (gebore 8 Maart 1957) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "No 73" (1982), "Fast Forward" (1984), "Spitting Image" (1984), en "EastEnders" (1985).



</doc>
<doc id="257202" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257202" title="Ray Winstone">
Ray Winstone

Ray Winstone (gebore 19 Februarie 1957) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Sexy Beast" (2000), "The Proposition" (2005), "The Departed" (2006), en "Beowulf" (2007).






</doc>
<doc id="257203" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257203" title="Norman Wisdom">
Norman Wisdom

Norman Wisdom (4 Februarie 1915 – 4 Oktober 2010) was 'n Engelse akteur en skrywer. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Trouble in Store" (1953), "The Square Peg" (1958), "A Stitch in Time" (1963), en "Norman Wisdom: The Early Bird" (1965).






</doc>
<doc id="257204" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257204" title="Greg Wise">
Greg Wise

Greg Wise (gebore 15 Mei 1966) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Sense and Sensibility" (1995), "Judas Kiss" (1998), "Johnny English" (2003), en "Effie Gray" (2014).





</doc>
<doc id="257205" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257205" title="Richard Wisker">
Richard Wisker

Richard Wisker (gebore 1 Februarie 1995) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprent "Supernova" en in die televisiereekse "The Sarah Jane Adventures" (2007), "Tracy Beaker Returns" (2010), en "Dani's Castle" (2013).




</doc>
<doc id="257206" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257206" title="Mark Womack">
Mark Womack

Mark Womack (gebore 9 Januarie 1961) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Kinsey" (1990), "Hearts and Minds" (1995), en "Playing the Field" (1998).





</doc>
<doc id="257207" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257207" title="Benedict Wong">
Benedict Wong

Benedict Wong (gebore 3 Julie 1971) is 'n Engelse akteur en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Martian" (2015), "Doctor Strange" (2016), "Avengers: Infinity War" (2018), en "Annihilation" (2018).







</doc>
<doc id="257208" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257208" title="Simon Woods">
Simon Woods

Simon Woods (gebore 7 Januarie 1980) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Pride & Prejudice" (2005), "Starter for 10" (2006), en "Penelope" (2006), en in die televisiereeks "Rome" (2005).





</doc>
<doc id="257209" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257209" title="Jonathan Wrather">
Jonathan Wrather

Jonathan Wrather (gebore 16 Maart 1969) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "Family Affairs" (1997), "Bones" (2005), en "Waterloo Road" (2006).




</doc>
<doc id="257210" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257210" title="Jude Wright">
Jude Wright

Jude Wright (gebore 14 November 1999) is 'n Engelse akteur. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Paddington" (2014), "The Woman in Black 2: Angel of Death" (2014), en "Robot Overlords" (2014), en in die televisiereeks "Spy" (2011).




</doc>
<doc id="257211" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257211" title="Masa Yamaguchi">
Masa Yamaguchi

Masa Yamaguchi (gebore 1974) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "The Condemned" (2007), "The Railway Man" (2013), en "The Wolverine" (2013), en in die televisiereeks "Strike Back" (2010).





</doc>
<doc id="257212" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257212" title="Michael York">
Michael York

Michael York (gebore 27 Maart 1942) is 'n Engelse akteur en vervaardiger. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "Romeo and Juliet" (1968), "Cabaret" (1972), "Logan's Run" (1976), en "Austin Powers: The Spy Who Shagged Me" (1999).






</doc>
<doc id="257213" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257213" title="Casper Zafer">
Casper Zafer

Casper Zafer (gebore 26 Oktober 1974) is 'n Engelse akteur, regisseur, en skrywer. Hy is bekend vir sy rolle in die rolprente "True True Lie" (2006) en "The Maidens' Conspiracy" (2006), en in die televisiereekse "The Vampire Diaries" (2009) en "The Originals" (2013).





</doc>
<doc id="257215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257215" title="Suzy Aitchison">
Suzy Aitchison

Suzy Aitchison (gebore 4 Junie 1960) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Bloody New Year" (1987) en in die televisiereekse "The Russ Abbot Show" (1986), "Goodnight Sweetheart" (1993), en "Clatterford" (2006).





</doc>
<doc id="257216" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257216" title="Lara Belmont">
Lara Belmont

Lara Belmont (gebore 1980) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The War Zone" (1999), "Long Time Dead" (2002), en "Rise of the Footsoldier" (2007).




</doc>
<doc id="257217" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257217" title="Judy Bennett">
Judy Bennett

Judy Bennett (gebore 1943) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Cloppa Castle" (1978), "The Perishers" (1978), "Dennis the Menace" (1996), en "MacDonald's Farm" (2000).



</doc>
<doc id="257218" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257218" title="Gillian Bevan">
Gillian Bevan

Gillian Bevan (gebore 13 Februarie 1956) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Hamlet" (2015) en in die televisiereekse "The Chief" (1990), "Loved by You" (1997), en "Teachers" (2001).





</doc>
<doc id="257219" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257219" title="Caroline Bliss">
Caroline Bliss

Caroline Bliss (gebore 12 Julie 1961) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Living Daylights" (1987), "Braxton" (1989), en "Licence to Kill" (1989).





</doc>
<doc id="257220" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257220" title="Yvonne Buckingham">
Yvonne Buckingham

Yvonne Buckingham (gebore 1937) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Our Man in Havana" (1959), "Sapphire" (1959), "Solo for Sparrow" (1962), en "The Christine Keeler Story" (1963).



</doc>
<doc id="257221" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257221" title="Amelia Bullmore">
Amelia Bullmore

Amelia Bullmore (gebore 31 Januarie 1964) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "This Life" (1996), "Ashes to Ashes" (2008), en "Scott & Bailey" (2011).






</doc>
<doc id="257222" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257222" title="Anna Calder-Marshall">
Anna Calder-Marshall

Anna Calder-Marshall (gebore 11 Januarie 1947) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Wuthering Heights" (1970) en "Anna Karenina" (1997), en in die televisiereeks "Boy Meets Girl" (1967).






</doc>
<doc id="257223" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257223" title="Emma Chambers">
Emma Chambers

Emma Chambers (11 Maart 1964 – 21 Februarie 2018) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprent "Notting Hill" (1999) en in die televisiereekse "The Vicar of Dibley" (1994) en "How Do You Want Me?" (1998).






</doc>
<doc id="257224" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257224" title="Colleen Clifford">
Colleen Clifford

Colleen Clifford (17 November 1898 – 7 April 1996) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Careful, He Might Hear You" (1983), "Where the Green Ants Dream" (1984), "The Coca-Cola Kid" (1985), en "The Year My Voice Broke" (1987).





</doc>
<doc id="257225" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257225" title="Mandy Colleran">
Mandy Colleran

Mandy Colleran is 'n Engelse aktrise en skryfster.




</doc>
<doc id="257226" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257226" title="Julie Cox">
Julie Cox

Julie Cox (gebore 24 April 1973) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Felicia's Journey" (1999) en "The Oxford Murders" (2008), en in die televisiereeks "Tales from the Crypt" (1989).






</doc>
<doc id="257227" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257227" title="Gerrit Komrij">
Gerrit Komrij

Gerrit Jan Komrij (30 Maart 1944 – 5 Julie 2012) was 'n Nederlandse digter, romansier, vertaler, kritikus, polemiese joernalis en dramaturg.

Hy het in die vroeë 1970's bekendheid verwerf met die skryf van poësie wat skerp verskil het van die vrye vers poësie van sy tydgenote. Hy het 'n reputasie vir sy prosa verkry in die laat 1970's met die skryf van skerp en bitsige essays en rubrieke wat dikwels krities was oor skrywers, televisieprogramme en politici.

As 'n literêre kritikus en veral as 'n bundelsamesteller het hy 'n formatiewe invloed op Nederlandse literatuur uitgeoefen. Sy 1979 bloemlesing van Nederlandse poësie van die 19de en 20ste eeu het die milieu hervorm, en was gevolg deur bloemlesings van Nederlandse poësie van die 17de en 18de eeu, van Afrikaanse poësie, en van jeugpoësie.

Hierdie bloemlesings en 'n voortgesette stroom publikasies prosa en poësie, het sy reputasie as een van die land se top skrywers en kritici verstewig. Die hoogste literêre eerbewyse in Nederland, insluitende die P.C. Hooft-prys (1993), is aan Komrij toegeken. Van 2000 tot 2004 was hy die Nederlandse Dichter des Vaderlands. Komrij het in 2012 op die ouderdom van agt-en-sestig beswyk.

Die bloemlesing, "Die Elektries Gelaaide Hand", uitgegee deur Protea Boekhuis, is 'n oorsigtelike keuse uit die poësie van een van Nederland se belangrikste moderne digters (Komrij), wat met groot noukeurigheid en fyn aanvoeling deur Dr. Daniël Hugo in Afrikaans vertaal is.

Gerrit Jan Komrij was op 30 Maart 1944 in die oostelike dorpie Winterswijk, Gelderland gebore. Hy het gou getrek na Amsterdam en 'n literêre loopbaan begin. In 1968 was sy eerste poësiebundel, "Maagdenburgse halve bollen en andere gedichten", gepubliseer, en in 1969 het hy die redakteur geword van die Bert Bakker-gestigte literêre tydskrif "Maatstaf". In die sewentigs het hy ook 'n televisie, literatuur, en argitektuur kritikus geword, en is hy gevrees om sy kleurvolle en sarkastiese taalgebruik.

In die 1970's en 1980's het hy en sy lewensmaat Charles Hofman, 'n aantal Nederlandse outeurs, insluitende Boudewijn Büch, bevriend-met wie hy 'n lang korrespondensie sou onderhou. In die vroeë 1980's het Komrij en Hofman, nie lank nie na sy toneelstuk "Het Chemisch Huwelijk"- welke werk sy buiging in Amsterdam ontvang het-na Portugal verhuis, waar hy vir die res van sy lewe sou woon. Komrij het die 2008 Mosse Lesing, getiteld "Waarom zijn Nederlanders zo dol op homoseksuelen?" gegee.

In 2012 was sy dood met wydverspreide lof ten opsigte van sy werk ontvang. Die Digter-laureaat Ramsey Nasr, wat Komrij aangehaal het as een van sy inspirasies, het 'n gedig vir Komrij geskryf, en Koningin Beatrix het haar medelye via telegram aan Charles Hofman gestuur, en gesê dat Nederland 'n groot digter verloor het.

Komrij het twee librettos vir twee operas geskryf, naamlik: "Symposium" deur Peter Schat (1994), en "Melodias Estranhas" deur Antonio Chagas Rosa (2000).

Hy het die lirieke voorsien vir twee samewerkingsgeleenthede met die Nederlandse vokale groep Camerata Trajectina. Die eerste was in die rekonstruksie van sangtekste tot Nederlandse liedere deur Jacob Obrecht (2005). Die tweede samewerking was die lirieke vir die Kamermusiek koorsiklus "De Seven Zonden van Jeroen Bosch" wat grootliks getoonset was tot 16de eeuse wysies (2009). Die tema van De Seven Zonden volg die uitbeelding in "Die Sewe Dodelike Sondes en die Vier Laaste Dinge"-'n skildery deur Hieronymus Bosch-wat in 1485 voltooi is.

Behalwe vir die feit dat hy 'n kritikus van poësie en kultuur in die algemeen was, het Komrij verskeie semi-outobiografiese werke geskryf insluitende "Verwoest Arcadië" (1980) en "Demonen" (2003). Hy het ook verskeie romans geskryf soos "Over de bergen", "Dubbelster" en "De klopgeest".

Komrij was 'n kompulsiewe versamelaar van rare en absurde boeke ('n stokperdjie wat hy gedeel het met Boudewijn Büch), en het uitvoerig oor die werke geskryf. Ou homoseksuele literatuur, sonderlinge 18de en 19de eeuse digters, en antieke literatuur oor winde-los, is sommige van sy merkwaardigste onderwerpe. Sy artikels en essays was versamel in boeke soos "Verzonken boeken", "Averechts" (Aweregs) en "Kakafonie" --laasgenoemde met die subtitel "'n Ensiklopedie van Uitskot". In 1979 het Komrij 'n nuwe standaard-Nederlandse poësiebloemlesing gepubliseer, naamlik "De Nederlandse poëzie van de 19de en 20ste eeuw in 1000 en enige gedichten", wat gou die maatstaf geword het waaraan digters gemeet is. Dit was gevolg deur 'n volume van 17de en 18de eeuse poësie, 'n bloemlesing van Afrikaanse digters en digteresse, en 'n bloemlesing oor middeleeuse gedigte. Hy het ook verskeie ander bloemlesing geredigeer, een oor moeders en een 'n seleksie van poësie deur Jacob Israël de Haan.

Komrij het vertalings uit baie tale gemaak, insluitende al die toneelstukke van Shakespeare.

Komrij se prosa was in 1979 erken toe die "Busken Huet-prys" aan hom toegeken is. In 1993 het Komrij die "P.C. Hooft-prys", die top literêre toekenning in die Nederlandse taalarea, vir sy prosa gewen. Komrij het ten opsigte van sy poësie die prys van die Stad van Amsterdam in 1970 gewen vir sy bundel "Alle vlees is als gras", en in 1982 die "Herman Gorter-prys", vir "De os op de klokketoren".










</doc>
<doc id="257228" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257228" title="Michael Lewis">
Michael Lewis

Michael Monroe Lewis (gebore op 15 Oktober 1960) is 'n Amerikaanse finansiële joernalis en topverkoper outeur van nie-fiksie werke. Hy is ook sedert 2009 'n bydraende redakteur tot "Vanity Fair".

Teen Mei 2019 het Lewis agtien boeke gepubliseer, drie—"Moneyball: The Art of Winning an Unfair Game" (2003), "" (2006) en "The Big Short: Inside the Doomsday Machine" (2010)—is vir rolprent aangepas. Een van sy onlangse werke wat lof ontvang het is "The Undoing Project-A Friendship that Changed the World" (2017) wat deur die literêre uitgewersmaatskappy "Penguin Random House" uitgegee word.

Tom Wolfe het oor hom geskryf, "Seker die beste skrywer wat tans in Amerika skryf", terwyl Malcolm Gladwell gesê het, "Dit is goed om elke nou en dan herinner te word hoe genialiteit lyk". John Lancaster het die volgende opinie neergepen, "Die tipe skrywer wat sy eie weersisteem skep".



</doc>
<doc id="257229" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257229" title="Andrew Roberts">
Andrew Roberts

Andrew Roberts (gebore op 13 Januarie 1963) is 'n Britse geskiedkundige en joernalis. Hy is 'n gasprofessor aan die Departement van Oorlogstudies, King's Kollege Londen, 'n Roger en Martha Mertz-gasnavorsingsgenoot by die Hoover Instituut by Stanford-universiteit en 'n Lehrman Instituut Uitgelese Lektor by die New York Geskiedkundige Genootskap. Roberts het sy opvoeding by Gonville en Caius Kollege, Cambridge ontvang, waar hy 'n eersteklas graad in Moderne Geskiedenis verdien het.

Sy openbare kommentaar het in verskeie tydskrifte verskyn, soos "The Daily Telegraph" en "The Spectator". Roberts is die beste bekend om sy 2009 nie-fiksie werk "The Storm of War".Die boek bied 'n blik op die Tweede Wêreldoorlog en dek historiese faktore soos Hitler se opkoms van mag en die organisasie van Nazi-Duitsland. Die boek is wyd geloof en het die Britse Leër se Militêre Boek van die Jaar Toekenning vir 2010 ontvang. 

Op ander fronte is sy werk somtyds gekritiseer, byvoorbeeld, "The Economist" het een boek beskryf as " 'n reuse politiese pamflet gelaai met sy skrywer se vooroordele, met 'n minagtende grynslag teenoor die wat nie sy vooroordele en foute deel nie". Baie van Roberts se werk, insluitende sy 2018 biografie van Winston Churchill, het egter wye lof ontvang; die "Sunday Times", het byvoorbeeld die biografie die 'Ongetwyfeld die beste enkel-volume lewensbeskrywing oor Churchill wat al ooit geskryf was', genoem

Roberts ondersteun in sy werke 'n tussenganger-rol vir die Verenigde Koninkryk wat betref globale diplomatiese en militêre aangeleenthede, en is 'n voorstander van " 'n aktiewe rol in die verdediging van ordentlikheid" deurdat die VK "een van die wêreld se voorste morele polisiemanne is". 

Roberts was in Hammersmith, Wes-Londen gebore as die seun van Kathleen (née Hillery-Collings) en die sakeman Simon Roberts. Simon Roberts, van Cobham, Surrey, het die Job's Suiwelmelk besigheid geërf, en ook die regte besit van die Verenigde Koninkryk-konsessie van die Kentucky Fried Chicken restaurantgroep. Sy ouers sou later in 1987 hul belang in die genoemde melkbesigheid verkoop. Roberts was as 'n kind 'n kranige leser, en het gou 'n passie vir geskiedenis ontwikkel, veral vir dramatiese werke wat verband hou met "gevegte, oorloë, sluipmoorde en dood". 

Roberts het as kind Cranleigh Skool bygewoon. Hy was egter, soos hy later openbaar het, op "geweldige wyse geboelie" deur ander leerlinge, en is op een punt toegesluit in 'n klerekas en vertel dat daar 'n brand by die skool uitgebreek het. Hy het gedeeltelike verligting gesoek in alkohol. Alhoewel hy uiteindelik drie A simbole in sy A-vlakke behaal het, is Roberts geforseer om Cranleigh te verlaat as gevolg van uitbarstings van alkoholisme, sowel as beuselagtige dade van vandalisme.

Roberts het gestudeer by Gonville en Caius Kollege, Cambridge, en hy sou voortgaan om voorsitter te wees van die Cambridge Universiteit Konserwatiewe Genootskap. Hy het in 1985 'n eersteklas eerbewyse B.A.-graad in Moderne Geskiedenis by die Gonville en Caius Kollege verdien, waar hy 'n Honorêre senior geleerde en honorêre PhD is. Roberts het sy nagraadse loopbaan in korporatiewe finansies as 'n beleggings bankier en private maatskappydirekteur met die Londense handelsbank "Robert Fleming & Co." begin, waar hy vou voortgaan om vanaf 1985 tot 1988 te werk. Hy het sy eerste geskiedkundige boek in 1991 gepubliseer.

Roberts is geskei van sy eerste vrou, Camilla Henderson, saam met wie hy twee kinders gehad het. Roberts is getrou met die sakevrou Susan Gilchrist, die HUB van die korporatiewe kommunikasiefirma "Brunswick Group LLP" en 'n Goewerneur van die "South Bank Sentrum". Hulle woon tans in Londen.

Roberts het saam met dinkskrum organisasies soos die "Sentrum vir Beleidsstudies" en die "Sentrum vir Sosiale Kohesie" gewerk. Hy het bykomend hiertoe persoonlike vriendskappe met verskeie Britse politieke en sosiale figure onderhou soos David Cameron, Michael Gove en Oliver Letwin. In Februarie 2016 was hy aangestel as President van die Cambridge Universiteit Konserwatiewe Genootskap.

Roberts se analise van die Tweede Wêreldoorlog het hom oortuig dat die Duitse regering van die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Arbeidersparty vroeg in die oorlog reeds beduidende voordele gehad het wat betref militêre organisasie en ekonomiese mag. Het het geargumenteer dat indien iemand anders as Adolf Hitler beheer gehad het oor die nasie se militêre strategie, Duitsland in alle waarskynlikheid nie sou voortgaan met 'n direkte, duur en verswarende konfrontasie met die Sowjetunie nie, (welke konfrontasie teweeggebring is deur Operasie Barbarossa) maar in stede daarvan deur die Mediterreense gebied sou "vee" voordat hulle sou probeer om die areas van die Brits-beheerde Midde-Ooste af te sonder. Derhalwe glo Roberts dat die morele hupstoot wat oorwinnings oor die komparatief swakkere magte aan die suid-ooste sou meebring, Hitler sou toelaat om essensieel die oorlog te "wen". Die ander belangrike strategiese fout was volgens Roberts die Duitse oorlogsverklaring teen die Verenigde State, wat slegs vier dae na die Pearl Harbor aanvalle plaasgevind het en wat Duitsland nie verplig was om te maak nie. Roberts argumenteer dat Duitsland na die oorlogsverklaring nie die VSA se oorlogmakende ekonomiese masjien kon keer nie. In 'n neutedop, glo Roberts dat die foute, dwalings en oordrewe selfvertroue komplekse wat die fascistiese diktatorship help kweek het sy eie grootste vyand was.

Roberts het ook gekonstateer dat hy die beheer van Joseph Stalin oor die Sowjet magte as rampspoedig beskou het vir die Geallieerde magte se pogings teen die Spilmoondhede. Hy het opgemerk dat Stalin se obsessiewe taktieke, te wete die doodmaak van sy eie mense om ideologiese redes, hom duisende op duisende troepe gekos het, wat hy andersins oor sou kon beskik. Tydens die Slag van Stalingrad alleen, het Sowjet-magte die ekwivalent van twee volle afdelings van hulle eie personeel gedood.

In terme van meer onlangse geskiedenis, omarm Roberts die politiese beginsel van Thatcherisme. Hy was 'n stoere ondersteuner van die Eerste minister Margaret Thatcher asook haar sosio-politieke nalatenskap. In Roberts se opinie was Thatcher se besondere insig om die VK te druk in 'n rigting wat dit uit die Euro sou hou, maar waar dit steeds sterk bande met die Europese ekonomieë sou behou, geregverdig deur die Eurosone krisis in die nasleep van die wêreld ekonomiese resessie. Nadat Tony Blair bedank het as Eerste minister, het Roberts hom opgesom as 'n "uitnemende oorlogsleier" met sy "kragdadige uitvoering van die Oorlog teen terreur", wat sy nalatenskap as " 'n hoogs suksesvolle eerste minister" sou verseker. Behalwe vir Roberts se skeptiese benadering tot die Europese Unie as 'n institusie, beskik hy ook oor 'n afkeurenswaardige opinie wat die Verenigde Nasies betref, en glo hy dat die krag van onderdrukkende en outkratiese regimes in die VN se subgroepe dit korrup, oneffektief en traag maak. Tydens die 2016 Verenigde Koninkryk Referendum op die EU, het Roberts die "ja" stem om die EU te verlaat ondersteun.

Roberts ondersteun 'n sterk Amerikaanse militêre owerheid, en het oor die algemeen ten gunste van naby verhoudinge tussen die Anglofiele lande geargumenteer. As 'n voorstander van die algemene beginsel van demokratiese pluralisme, het hy geargumenteer dat; "uitgejou dat hy 'simplisties' is om sy reaksie op 9/11, en Pres. Bush se instinktiewe reaksies op die aanvalle van 'n fascistiese, totalitêre doodkultus"; sy reaksie egter op die lang termyn gesien sal word as dat dit wesenlik die regte een was. Roberts het in baie skrywes uitgekom ter ondersteuning van neo-konserwatisme beïnvloede sosio-politieke oogpunte.

Gedurende die opbou na die Irakse Oorlog, het Roberts die voorgestelde inval ondersteun. Hy het geargumenteer dat enigiets minder gelykstaande sou wees aan 'n paaibeleid, en het Tony Blair vergelyk met Winston Churchill vir sy "verstommende leierskap". Hy het bykomend hiertoe geargumenteer dat die optrede teen Saddam Hussein in lyn was met die "Pax Americana realpolitik wat sedert die Tweede Wêreldoorlog die 
wêreldmagte in vrede gehou het ten spyte van die ineenstorting van kommunisme".

Roberts het in 2003 geskryf, wrote in 2003 "Churchill se apoteose het in 1940 gekom; vir Tony Blair sal dit kom wanneer Irak suksesvol binnegeval is en honderde wapens van massavernietiging opgegrawe word waar hulle deur Saddam se trawante weggesteek is." Toe die wapens nie gevind word nie, het Roberts steeds die inval verdedig om groter strategiese redes en geargumenteer dat sy oogpunte uit die onlangse verlede gebaseer was op geloofwaardige assesserings van "die Franse, Israeli en Russiese intelligensieagentskappe" sowel as ander bronne. Roberts glo ook dat die geskiedenis 'n goeie oordeel sal fel oor die destydse VSA President George W. Bush.

Roberts het met goedkeuring gepraat oor die gebruik van "waterboarding" deur die Central Intelligence Agency (CIA) , en gesê dat, "soms vereis die verdediging van vryheid die maak van 'n paar onaangename besluite", en hy het die martelings-gebaseerde taktiek wat deur sommige geallieerde magte gebruik is tydens die Tweede Wêreldoorlog beskou as sou dit hul eventuele oorwinning bewerkstellig. Roberts glo dat die Irakse Oorlog die Engelssprekende volkere betrek het in "'n eksistensiële oorlog vir die oorlewing van hul lewenswyse" en dat die grootskaalse konflikte met Islamitiese ekstremisme 'n punt bereik het waar "hierdie stryd teen "Islamofascisme" die "vierde wêreldoorlog" is", die Koue Oorlog synde die "Derde Wêreldoorlog" te gewees het; terwyl "die Engelssprekende mense hulself op die voorpunt van die beskerming van die beskawing bevind".

Roberts het later in 2009 kommentaar gemaak op die menslike koste van die Irakse en Afgaanse oorloë en gesê dat Brittanje "minder soldate afgestaan het as op 'n normale naweek op die Westelike front tydens WW1". Roberts het vir die "Daily Mail" geskryf en soos volg opgemerk:"Die ontmanning van Britse buitelandse beleid na die oorlog in Irak en tydens die voortgesette Afgaanse oorlog, is 'n buitengewone verskynsel, indien in oorweging gebring word hoe min Britte hul lewens in dié plekke gegee het in vergelyking met ander oorloë." Hy het bygevoeg, "die omverwerping van die Taliban in 2001 en die oorwinning oor Saddam Hussein twee jaar later is in die geskiedkundige konteks teen 'n ongelooflike lae prys verkry".

Die eerste van Roberts se verskeie boeke was die biografie van Neville Chamberlain en Winston Churchill se Sekretaris van Staat vir Buitelandse en Gemenebes Sake (Buitelandse sekretaris), Edward Wood van Halifax, getiteld "The Holy Fox", wat in 1991 gepubliseer is. Roberts het 'n and published in 1991. Roberts het 'n revisionistiese relaas van Wood, voorgehou. Halifax is al saam met Chamberlain van 'n paai-houding beskuldig, maar Roberts argumenteer egter dat Halifax eintlik begin het om sy regering weg te laat beweeg van daardie beleid vis-à-vis die Duitsland van die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Arbeidersparty na die 1938 München Krisis.

Die werk was in 1994 gevolg deur "Eminent Churchillians", synde 'n versameling essays oor vriende en vyande van Churchill. 'n Groot deel van die boek is 'n aanval op die Admiraal van die Vloot (Koninklike Vloot van Groot-Brittanje) Louis Mountbatten en ander prominente leiers van die elite-klas. Die titel is 'n duidelike verwysing na die bekende-en op soortgelyke wyse- aggressiewe boek van biografieë "Eminent Victorians".

In 1995 het Roberts "The Aachen Memorandum" gepubliseer, synde 'n riller roman wat hy beskryf het as 'n "distopiese visie van waarin Brittanje kan verander as dit 'n mindere kolonie van 'n uitgestrekte proteksionistiese, nie-liberale, anti-Amerikaanse polities-korrekte Europese Unie word." Gebaseer op 'n voorspelde referendum in die Verenigde Koninkryk op 'n Verenigde State van Europa in 2015, het dit op profetiese wyse voorspellinge bevat van die werklike Brexit referendum van 2016.

In 1999 het Roberts "Salisbury: Victorian Titan", 'n biografie van die Victoriaanse era politikus en toe-Eerste minister Robert Cecil, geskryf. Die geskiedkundige "Michael Korda" het die werk geprys as " 'n meesterstuk oor een van die grootste en mees bekwame Tory-politieke figure van die Victoriaanse era". Die boek het bykomend tot die lof die Wolfson Geskiedenis-prys en die James Stern Silwer Pen Toekenning vir Nie-fiksie gewen. In September 2001 was "Napoleon and Wellington", 'n ondersoek na die verhouding tussen die twee generale, gepubliseer deur "Weidenfeld & Nicolson". Die boek was die onderwerp van die hoofresensie in almal behalwe twee van die Verenigde Koninkryk se nasionale koerante.

In Januarie 2003 is "Hitler and Churchill: Secrets of Leadership" gepubliseer. In die boek, wat die leierskaptegnieke van Hitler en Churchill aanspreek, het Roberts 'n weerlegging gelewer tot baie van die aannames wat gemaak was deur Clive Ponting en Christopher Hitchens betreffende Churchill.

'n Begeleidende televisiereeks, gebaseer op Roberts se "Hitler and Churchill" het op BBC2 gewys, met die eerste episode wat op 7 Maart 2013 uitgesaai was. Roberts het opgemerk dat hy dankbaar gevoel het vir die BBC se ondersteuning van sy werk en hul onwilligheid om kortpaadjies te neem as dit kom by die gedetailleerde eksplorasie van geskiedenis.

In 2003 het Roberts ook 'n genoot van die Koninklike Genootskap van Kunste geword. In 2004 was hy die redakteur van "What Might Have Been", te wete 'n versameling van twaalf "What If?" essays geskryf deur historici en joernaliste, insluitende Robert Cowley, Antonia Fraser, Norman Stone, Amanda Foreman, Simon Sebag Montefiore, Seur Black van Crossharbour en Anne Somerset. In 2005 het Roberts "Waterloo: Napoleon's Last Gamble", 
gepubliseer, wat in Amerika gepubliseer was as "Waterloo: The Battle for Modern Europe".

Roberts se "A History of the English-Speaking Peoples Since 1900", 'n opvolg tot die "A History of the English-Speaking Peoples" ('n Vier-volume werk van Churchill), was in September 2006 gepubliseer en het die Interkollegiale Studies Instituut Boekprys gewen. "Masters and Commanders" beskryf hoe vier figure die strategie van die Weste gedurende die Tweede Wêreldoorlog gevorm het. Dit was in November 2008 gepubliseer en het die Internasionale Churchill Genootskap Boekprys gewen en was op die kortlys geplaas vir twee ander militêre-geskiedenis boekpryse. "The Art of War" is 'n twee-volume kronologiese oorsig van die grootste militêre bevelvoerders in geskiedenis. Dit was saamgestel deur 'n span geskiedkundiges, insluitende Robin Lane Fox, Tom Holland, John Julius Norwich, Jonathan Sumption en Felipe Fernández-Armesto, wat almal onder die algemene redakteurskap van Roberts gewerk het.

"The Storm of War: A New History of the Second World War" het in Augustus 2009 uitgekom. Dit is 'n gedetailleerde kykie na die geskiedenis van gebeure agter die Tweede Wêreldoorlog en verskeie sleutelelemente daarbinne soos die aard van die beheer van die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Arbeidersparty. Die boek was baie gewild. Dit is Roberts se bekendste werk tot op datum, en het No, twee behaal in die "The Sunday Times" topverkoperslys. Die boek het bykomend hiertoe die Boek van die Jaar prys vir 2010 van die Britse Leër gewen.

In terme van kritiese reaksie, het die boek "The Storm of War" ook wydlopende lof ontvang in publikasies soos bv. "The Daily Beast", waar die geskiedkundige Michael Korda dit lof toegeswaai het as "uitstekend" geskryf en gekonstateer het dat Roberts se "geleerdheid uitstekend is", en in die "The Wall Street Journal", waar die geskiedkundige Jonathan W. Jordan gesê het dat Roberts "verweef op wonderlike wyse 'n menslike tragedie in 'n storie in". Roberts het ook ondersteuning ontvang van figure soos die Amerikaanse politiese kommentator Peter Robinson, en sy mede Engelse historikus, Paul Johnson. In die boek poog die skrywer om 'n presiese en bondige, dog gedetailleerde prent te skilder van die konflik waarin hy argumenteer dat die diktators Joseph Stalin en Adolf Hitler beide verskriklike aksies onderneem het as gevolg van hul onderdrukkende ideologieë waarin duisende lewens in die proses weggegooi is, en tog het die uiteindelike oorwinning oor die Spilmoondhede 'n morele triomf daargestel van demokratiese pluralisme oor outoritarisme, wat tot 'n beter toekoms gelei het.

In 2014 het Roberts "Napoleon the Great" gepubliseer.(die Amerikaanse uitgawe is getiteld "Napoleon: A Life"), wat in 2015 die Los Angeles Times Boekprys vir beste biografie gewen het. Die boek is deur Allen Lane, 'n druknaam van "Penguin Books UK", gepubliseer (en deur "Viking Press" in die VSA). Die boek poog om 'n gematigde kontemporêre assessering van die lewe van Napoleon te gee, sowel as sy erfenis wat Frankryk en die res van die Westerse wêreld betref. In die biografie poog Roberts om Napoleon se geweldige energie, beide fisies en intellektueel, in herinnering te roep, en die aantreklikheid van sy persoonlikheid, selfs aan sy vyande. Die boek argumenteer teen baie langstaande historiese opinies, insluitende die mite van die groot romanse met Joséphine. Soos Roberts wys, het sy het onmiddellik na hul huwelik 'n minnaar aangeneem, en Napoleon het eintlik drie keer soveel minnaresse gehad as wat hy voorgegee het. Roberts gaan in die proses deur drie-en-vyftig van Napoleon se sestig veldslagte, en hy evalueer bykomend hiertoe 'n reuse nuwe Franse uitgawe van Napoleon se briewe, en poog in die finale instansie om 'n gehele her-evaluasie van die man te onderneem.

Soos "Storm of War", het Roberts se lewe van Napoleon wye lof ontvang van 'n wye reeks publikasies. Die joernalis Jeremy Jennings het byvoorbeeld in Oktober 2014 vir die tydskrif "Standpoint" geskryf dat "Napoleon kon min biograwe gehad het wat meer toegewy was aan hul vak(as Roberts)." Jennings het bykomend die boek ook getipeer as 'n "ryk gedetailleerde en gegronde heroorweging van die man, sy prestasies - en mislukkings - en die buitengewone tye waarin hy geleef het ". Die boek het die "Prix du Jury des Grands Prix de la Fondation Napoléon" vir 2014 gewen, 'n toekenning wat gegee word deur die historiese organisasie "Fondation Napoléon".

Lof het bykomend hiertoe ook gekom van sy mede-geskiedkundige Jay Winik: "Met sy gebruiklike Je Ne Sais Quoi, en skerp historiese oog het Andrew Roberts weer uitnemend presteer. Hierdie kan dalk beste enkel-volume biografie van Napoleon in Engels in die laaste vier dekades wees. "n Kragtoer wat in elke geskiedenis-liefhebber se boekrak hoort!" Die historikus Bernard Cornwell het die boek as "Eenvoudig dinamiet...[Napoleon was] 'n persoonlikheid van teenstrydighede, en Roberts se boek omvat al die bewyse daarvan, ten einde 'n briljante portret van die man te gee. Die boek, soos dit hoort, is massief, maar die tempo is vinnig, en dit word nooit oorskadu deur geleerde navorsing nie, wat eenvoudig oorverdowend was ... Roberts stel op sy unieke wyse voor dat na Europa gekyk word vir die Keiser se monument, maar hierdie pragtige biografie is nie 'n slegte plek om te begin nie."

Met die aankondiging in 2013 dat dit 'n drie-delige televisiereeks gebaseer op Roberts se analise van Napoleon se lewe en erfenis sou aanbied, het BBC Two in sy persafkondiging verklaar dat "Roberts gaan daarop uit om nuwe lig op die keiser te werp... 'n buitengewone, begaafde militêre bevelvoerder en 'n betowerende leier, wie se private lewe vol teleurstellings en verraad was." Die reeks het egter gemengde reaksie ontlok en gemengde resensies ontvang. Die "The Daily Telegraph" het dit "onoortuigend" verklaar, en gesê: "Daar was geen ontsnapping van Roberts se gereelde helde-verering nie," en "Roberts se opmerkings oor die verfrissende eienskappe van diktatorskap, het my laat wonder of hy die klutz kwyt geraak het".

In 2018 het Roberts 'n biografie van Winston Churchill geskryf met die titel "Churchill: Walking with Destiny" (2018). Die boek was uiters goed ontvang. Die "Financial Times" het geskryf dat "Staaltjies skitter soos juwele regdeur Roberts se boek - 'n uitputtende maar vlot teks -wat 'n wyer verskeidenheid bronne as die tipiese Churchill-biografie betrek" . Andrew Rawnsley in "The Observer" het die boek ingesluit tussen die 'Boeke van die Jaar' en het gesê dat "Andrew Roberts het my skeptisisme weggevee met sy merkwaardige relaas van die buitengewone lewe van die mees merkwaardige individu wat ooit in nr. 10 geleef het." Stephen Pollard in "The Jewish Chronicle", was van die opinie dat " "Churchill" is die wonderlikste een-volume biografie wat ek ooit gelees het - van enigiemand. Roberts slaag daarin om iets te behaal wat ek gedink het onmoontlik was. Hy het vir ons 'n nuwe, baanbrekende portret gegee van die man wat baie beskou as die grootste Engelsman van alle tye. Dit is 'n wonderlike boek. 'n Lewende, poëtiese, roerende, maar tog deurdagte portret van 'n reus; dit sal vir geslagte om te kom beskou word as 'n klassieke boek.". Die "New York Times" het opgemerk dat 'Alles gedaan, moet dit sekerlik een van die beste een-volume biografieë van Churchill wees wat ooit geskryf is.’ . Die "National Book Review" het ook opgemerk dat die boek ‘wyd geprys was as die beste enkelvolume biografie van Winston Churchill wat ooit geskryf is" dat "geskiedkundige en kommentator Roberts gebruik maak van voorheen nie-beskikbare joernale en notas vir die robuuste, boeiende en genuanseerde geskiedenis van die groot Britse leier.".

Alhoewel Roberts se 2006 werk- "A History of the English-Speaking Peoples since 1900" kritiese lof van sommige seksies van die media gekry het, het " The Economist " die aandag gevestig op sommige historiese, geografiese en tipografiese foute, sowel as 'n algemeen striemende resensie van die boek gegee. Die koerant het na die werk verwys as " 'n reuse politieke pamflet wat met die skrywers se vooroordele bevlek is". 'n Bewering wat deur Roberts in "A History of the English-Speaking Peoples since 1900" gemaak word, was dat die Harvard-universiteit historikus Caroline Elkins " 'n bloed-aanklag teen Brittanje gepleeg het" in haar Pulitzerprys bekroonde boek "Imperial Reckoning: The Untold Story of Britain's Gulag in Kenya". Elkins se beweringe was gevolglik gevindikeer toe lêers wat deur die Nasionale Argiewe vrygestel is, gewys het dat misbruike beskryf was as "op verontrustende wyse soortgelyk aan toestande in Nazi-Duitsland of Kommunistiese Rusland" deur die Prokureur Generaal van die tyd. Die Staatsekretaris vir Buitelandse en Gemenebes sake, Buitelandse Sekretaris "William Hague" het daarna vergoeding aangekondig vir die eerste ronde van slagoffers, met verklarings dat die Britse regering "erken dat Keniane aan marteling en ander vorme van mishandeling " blootgestel was en " dit regtig betreur dat hierdie misbruike plaasgevind het " tydens die Kenia Noodtoestand. Die joernalis Johann Hari het beweer dat Roberts se skrywes die Amritsar-slagting, die konsentrasiekampe vir Afrikaners tydens die Anglo-Boereoorlog en Operasie Demetrius (Massa internerings in Ierland) verdedig het.





</doc>
<doc id="257230" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257230" title="Stevie Wonder">
Stevie Wonder

Stevland Hardaway Morris ("né" Judkins; gebore 13 Mei 1950), bekend as Stevie Wonder, is 'n Amerikaanse sanger.

Wonder was gebore Stevland Hardaway Judkins in Saginaw, Michigan, op 13 Mei 1950, die derde van ses kinders. Hy was ses weeke te vroeg gebore, wat veroorsaak het dat hy blind geword het. 




</doc>
<doc id="257231" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257231" title="Antony Beevor">
Antony Beevor

Sir Antony James Beevor, (gebore op 14 Desember 1946) is 'n Engelse militêre geskiedkundige. Hy het verskeie gewilde historieë betreffende die Tweede Wêreldoorlog en die 20ste eeu oor die algemeen gepubliseer.
Beevor was aangestel as 'n Ridder Bachelor in die 2017 Nuwejaars eerbewyse vir "dienste ter ondersteuning van Gewapende Magte se Professionele Ontwikkeling".

Beevor is 'n "Chevalier de l'Ordre des Arts et des Lettres", 'n lid van die Orde van die Kruis van Terra Mariana en 'n kommandeur van die Orde van die Kroon.

Beevor was in Julie 2016 as 'n honorêre genoot van King's Kollege Londen verkies. 'n Honorêre D.Litt. van die Universiteit van Bath is in 2010 aan hom toegeken, en 'n honorêre doktoraat van die Universiteit van Kent is in 2004 aan hom toegeken.

Beevor het vir sy boek "" die Runciman-prys gewen (die prys word geadministreer deur die Anglo-Hellenistiese Liga) vir stimulasie van belangstelling in Griekse geskiedenis en kultuur.

Beevor se werk is erken met die 2014 Pritzker Militêre Museum en Biblioteek se Literatuurtoekenning vir Lewenslange Prestasie in Militêre Geskiedskrywing. Tim O'Brien (die 2013 ontvanger) het die aankondiging namens die verkiesingskomitee gemaak. Die toekenning is vergesel van 'n kontantprys van $US 100,000.

In Julie 2016 is die Medlicott Medalje aan Beevor toegeken vir sy dienste aan geskiedenis deur die VK-gebaseerde Geskiedkundige Genootskap.

Beevor sit ook op die Raad van die Genootskap van Outeurs.


Beevor het dertien boeke geskryf, beide romans en nie-fiksie.
Antony Beevor het verskeie boeke geredigeer, insluitende:

Hy het ook bygedra tot verskeie ander boeke, insluitende:



</doc>
<doc id="257232" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257232" title="Sally Dynevor">
Sally Dynevor

Sally Dynevor (gebore 30 Mei 1963) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Coronation Street" (1960) en "Juliet Bravo" (1980).




</doc>
<doc id="257233" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257233" title="Holly Earl">
Holly Earl

Holly Earl (gebore 31 Augustus 1992) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Queen of the Desert" (2015) en in die televisiereekse "Doctor Who" (2005), "Cuckoo" (2012), en "Ordinary Lies" (2015).






</doc>
<doc id="257234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257234" title="Marsha Fitzalan">
Marsha Fitzalan

Marsha Fitzalan (gebore 10 Maart 1953) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "An Ideal Husband" (1999) en "Being Julia" (2004), en in die televisiereekse "Celebrity Playhouse" (1981) en "The New Statesman" (1987).





</doc>
<doc id="257235" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257235" title="Samia Ghadie">
Samia Ghadie

Samia Ghadie (gebore 13 Julie 1982) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "There's Only One Jimmy Grimble" (2000) en in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "Heartbeat" (1992), en "TV Burp" (2001).





</doc>
<doc id="257236" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257236" title="Selina Giles">
Selina Giles

Selina Giles (gebore 5 Maart 1972) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "V for Vendetta" (2005) en "Until Death" (2007), en in die televisiereeks "Greenhouse Academy" (2017).




</doc>
<doc id="257237" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257237" title="Caroline Goodall">
Caroline Goodall

Caroline Goodall (gebore 13 November 1959) is 'n Engelse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Hook" (1991), "Schindler's List" (1993), "Cliffhanger" (1993), en "Disclosure" (1994).





</doc>
<doc id="257238" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257238" title="Selina Griffiths">
Selina Griffiths

Selina Griffiths (gebore 1969) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Smoking Room" (2004), "Twenty Twelve" (2011), "Cuckoo" (2012), en "Psychobitches" (2013).




</doc>
<doc id="257239" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257239" title="Tina Hobley">
Tina Hobley

Tina Hobley (gebore 20 Mei 1972) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "Holby City" (1999), "Harbour Lights" (1999), en "Casualty @ Holby City" (2005).




</doc>
<doc id="257240" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257240" title="Celia Imrie">
Celia Imrie

Celia Imrie (gebore 15 Julie 1952) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Wars: Episode I - The Phantom Menace" (1999), "Nanny McPhee" (2005), "Imagine Me & You" (2005), en "The Best Exotic Marigold Hotel" (2011).






</doc>
<doc id="257241" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257241" title="Geraldine James">
Geraldine James

Geraldine James (gebore 6 Julie 1950) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Calendar Girls" (2003), "Sherlock Holmes" (2009), "Alice in Wonderland" (2010), en "Sherlock Holmes: A Game of Shadows" (2011).






</doc>
<doc id="257242" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257242" title="Lesley Judd">
Lesley Judd

Lesley Judd (gebore 20 Desember 1946) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Half a Sixpence" (1967) en in die televisiereekse "Heidi" (1959), "Z Cars" (1962), en "The Queen Street Gang" (1968).





</doc>
<doc id="257243" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257243" title="Penelope Keith">
Penelope Keith

Penelope Keith (gebore 2 April 1940) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Every Home Should Have One" (1970) en in die televisiereekse "Good Neighbors" (1975) en "To the Manor Born" (1979).






</doc>
<doc id="257244" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257244" title="Jennifer Kendal">
Jennifer Kendal

Jennifer Kendal (28 Februarie 1933 – 7 September 1984) was 'n Engelse aktrise en kostuumontwerper. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Bombay Talkie" (1970), "Suhaag" (1979), en "36 Chowringhee Lane" (1981).



</doc>
<doc id="257245" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257245" title="Shelley Longworth">
Shelley Longworth

Shelley Longworth (gebore 22 Maart 1976) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Want Candy" (2007), "Vampire Academy" (2014), en "Suffragette" (2015), en in die televisiereeks "Benidorm" (2007).





</doc>
<doc id="257246" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257246" title="Louisa Lytton">
Louisa Lytton

Louisa Lytton (gebore 7 Februarie 1989) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Payback Season" (2012) en "Young, High and Dead" (2013), en in die televisiereekse "The Bill" (1984) en "EastEnders" (1985).





</doc>
<doc id="257247" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257247" title="Tamzin Malleson">
Tamzin Malleson

Tamzin Malleson (gebore 1 Mei 1974) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Poirot" (1989), "Midsomer Murders" (1997), "Teachers" (2001), en "Bodies" (2004).





</doc>
<doc id="257248" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257248" title="May Morton">
May Morton

May Morton (Desember 1894 – 28 Oktober 1966) was 'n Engelse aktrise.



</doc>
<doc id="257249" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257249" title="Maggie O'Neill">
Maggie O'Neill

Maggie O'Neill (gebore 15 November 1962) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "EastEnders" (1985), "Friday on My Mind" (1992), "Mystery!: Cadfael" (1994), en "Shameless" (2004).






</doc>
<doc id="257250" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257250" title="Sarah Parish">
Sarah Parish

Sarah Parish (gebore 7 Junie 1968) is 'n Engelse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Wedding Date" (2005) en "The Holiday" (2006), en in die televisiereekse "Cutting It" (2002) en "Blackpool" (2004).





</doc>
<doc id="257251" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257251" title="April Pearson">
April Pearson

April Pearson (gebore 23 Januarie 1989) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tormented" (2009) en "Age of Kill" (2015), en in die televisiereekse "Skins" (2007) en "Kiss Me First" (2018).





</doc>
<doc id="257252" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257252" title="Joanna Pettet">
Joanna Pettet

Joanna Pettet (gebore 16 November 1942) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Casino Royale" (1967) en "Black Commando" (1982), en in die televisiereeks "Charlie's Angels" (1976).






</doc>
<doc id="257253" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257253" title="Vinette Robinson">
Vinette Robinson

Vinette Robinson (gebore 1981) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Vera Drake" (2004) en in die televisiereekse "Sherlock" (2010) en "The A Word" (2016).




</doc>
<doc id="257254" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257254" title="Jemima Rooper">
Jemima Rooper

Jemima Rooper (gebore 24 Oktober 1981) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "A Sound of Thunder" (2005) en "The Black Dahlia" (2006), en in die televisiereeks "Hex" (2004).





</doc>
<doc id="257255" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257255" title="Lesley Sharp">
Lesley Sharp

Lesley Sharp (gebore 3 April 1960) is 'n Engelse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Naked" (1993), "The Full Monty" (1997), en "From Hell" (2001), en in die televisiereeks "Afterlife" (2005).






</doc>
<doc id="257256" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257256" title="Lucy Speed">
Lucy Speed

Lucy Speed (gebore 31 Augustus 1976) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Shakespeare in Love" (1998) en in die televisiereekse "The Bill" (1984) en "EastEnders" (1985).




</doc>
<doc id="257257" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257257" title="Sydney Sturgess">
Sydney Sturgess

Sydney Sturgess (5 Maart 1915 – 30 September 1999) was 'n Engelse aktrise en skryfster.



</doc>
<doc id="257260" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257260" title="Liza Walker">
Liza Walker

Liza Walker (gebore 7 Julie 1972) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Jungle Book" (1994) en "Hackers" (1995), en in die televisiereekse "London's Burning" (1988) en "Maigret" (1992).




</doc>
<doc id="257261" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257261" title="Queenie Watts">
Queenie Watts

Queenie Watts (21 Julie 1926 – 25 Januarie 1980) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "Up the Junction" (1968) en "Holiday on the Buses" (1973), en in die televisiereekse "BBC Play of the Month" (1965) en "Romany Jones" (1972).




</doc>
<doc id="257262" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257262" title="Anna Wing">
Anna Wing

Anna Wing (30 Oktober 1914 – 7 Julie 2013) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Doll's House" (1973), "Dog Eat Dog" (2001), en "Son of Rambow" (2007).





</doc>
<doc id="257265" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257265" title="Ama Abebrese">
Ama Abebrese

Ama Abebrese (gebore 3 Mei 1988) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Double-Cross" (2014), "The Cursed Ones" (2015), "Beasts of No Nation" (2015), en "The Burial Of Kojo" (2018).




</doc>
<doc id="257266" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257266" title="Karima Adebibe">
Karima Adebibe

Karima Adebibe (gebore 14 Februarie 1985) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Frontier Blues" (2009).




</doc>
<doc id="257268" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257268" title="Lolly Adefope">
Lolly Adefope

Lolly Adefope (gebore 14 September 1990) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Spy Who Dumped Me" (2018) en "Mission: Impossible - Fallout" (2018), en in die televisiereekse "Motherland" (2016) en "Damned" (2016).






</doc>
<doc id="257271" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257271" title="Freema Agyeman">
Freema Agyeman

Freema Agyeman (gebore 20 Maart 1979) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Doctor Who" (2005), "Torchwood" (2006), "Law & Order: UK" (2009), en "Sense8" (2015).







</doc>
<doc id="257273" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257273" title="Zahra Ahmadi">
Zahra Ahmadi

Zahra Ahmadi (gebore 1981) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Closed Circuit" (2013) en in die televisiereekse "EastEnders" (1985), "Doctor Who" (2005), en "Tracey Ullman's Show" (2016).




</doc>
<doc id="257277" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257277" title="Laura Aikman">
Laura Aikman

Laura Aikman (gebore 24 Desember 1985) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Virtual Sexuality" (1999), "Popcorn" (2007), en "Keith Lemon: The Film" (2012), en in die televisiereeks "The Mysti Show" (2004).






</doc>
<doc id="257278" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257278" title="Daisy Aitkens">
Daisy Aitkens

Daisy Aitkens (gebore 25 Maart 1986) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "You, Me and Him" (2017) en in die televisiereekse "Watson & Oliver" (2012) en "The Crazy Ones" (2013).




</doc>
<doc id="257280" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257280" title="Jodi Albert">
Jodi Albert

Jodi Albert (gebore 22 Julie 1983) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Popcorn" (2007) en in die televisiereekse "Hollyoaks" (1995) en "The Inspector Lynley Mysteries" (2001).






</doc>
<doc id="257281" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257281" title="Jade Alleyne">
Jade Alleyne

Jade Alleyne (gebore 16 Maart 2001) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "4 O'Clock Club" (2012) en "The Lodge" (2016).




</doc>
<doc id="257282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257282" title="Isabelle Amyes">
Isabelle Amyes

Isabelle Amyes (gebore 13 Junie 1950) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Sense and Sensibility" (1995) en in die televisiereeks "Bad Girls" (1999).





</doc>
<doc id="257283" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257283" title="Gemma Arterton">
Gemma Arterton

Gemma Arterton (gebore 2 Februarie 1986) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Quantum of Solace" (2008), "Clash of the Titans" (2010), "Prince of Persia: The Sands of Time" (2010), en "The Voices" (2014).







</doc>
<doc id="257284" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257284" title="Hannah Arterton">
Hannah Arterton

Hannah Arterton (gebore 26 Januarie 1989) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Walking on Sunshine" (2014) en in die televisiereekse "Atlantis" (2013) en "Safe" (2018).





</doc>
<doc id="257285" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257285" title="Gemma Atkinson">
Gemma Atkinson

Gemma Atkinson (gebore 16 November 1984) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Sweet Shop" (2013) en in die televisiereekse "Hollyoaks" (1995) en "Hollyoaks: Let Loose" (2005).






</doc>
<doc id="257286" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257286" title="Kamara Bacchus">
Kamara Bacchus

Kamara Bacchus (gebore 11 Januarie 1986) is 'n Engelse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Pick Up" (2011) en "Life of Hers" (2014).



</doc>
<doc id="257287" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257287" title="Paloma Baeza">
Paloma Baeza

Paloma Baeza (gebore 1 Mei 1975) is 'n Engelse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lover's Prayer" (2001) en "Sunshine" (2007).





</doc>
<doc id="257288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257288" title="Christina Baily">
Christina Baily

Christina Baily (gebore 19 Junie 1981) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "A Landscape of Lies - Directors Cut" (2011) en in die televisiereekse "Hollyoaks" (1995), "Hollyoaks: No Going Back" (2005), en "Hollyoaks: Crossing the Line" (2005).




</doc>
<doc id="257289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257289" title="Ella Balinska">
Ella Balinska

Ella Balinska (gebore 4 Oktober 1996) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Charlie's Angels" (2019).





</doc>
<doc id="257290" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257290" title="Ellie Bamber">
Ellie Bamber

Ellie Bamber (gebore 14 Maart 1997) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pride and Prejudice and Zombies" (2016), "Nocturnal Animals" (2016), "High Resolution" (2018), en "The Nutcracker and the Four Realms" (2018).





</doc>
<doc id="257291" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257291" title="Manpreet Bambra">
Manpreet Bambra

Manpreet Bambra (gebore 10 Julie 1992) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fast" (2012) en "Ravers" (2018), en in die televisiereekse "Wizards vs. Aliens" (2012) en "Free Rein" (2017).




</doc>
<doc id="257292" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257292" title="Lucy May Barker">
Lucy May Barker

Lucy May Barker (gebore 4 April 1992) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Woman in Black" (2012) en in die televisiereekse "Doctors" (2000) en "The Impressions Show with Culshaw and Stephenson" (2009).





</doc>
<doc id="257293" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257293" title="Helena Barlow">
Helena Barlow

Helena Barlow (gebore 5 September 1998) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011), "Horrid Henry: The Movie" (2011), en "Great Expectations" (2012).



</doc>
<doc id="257294" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257294" title="Angela Barnes">
Angela Barnes

Angela Barnes (gebore 9 November 1976) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Mock the Week" (2005), "Russell Howard's Good News" (2009), "Stand Up for the Week" (2010), en "Edinburgh Comedy Fest Live" (2010).





</doc>
<doc id="257295" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257295" title="Naomi Battrick">
Naomi Battrick

Naomi Battrick (gebore April 1991) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Whisky Galore" (2016) en "The Titan" (2018), en in die televisiereeks "Jamestown" (2017).







</doc>
<doc id="257296" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257296" title="Ciara Baxendale">
Ciara Baxendale

Ciara Baxendale (gebore 19 Julie 1995) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Spike Island" (2012) en "Boys on Film 18: Heroes" (2018), en in die televisiereekse "DCI Banks" (2010) en "My Mad Fat Diary" (2013).





</doc>
<doc id="257297" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257297" title="Camilla Beeput">
Camilla Beeput

Camilla Beeput (gebore 9 September 1984) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Harry Hill Movie" (2013), "Writers Retreat" (2015), en "Mortdecai" (2015).





</doc>
<doc id="257298" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257298" title="Tiana Benjamin">
Tiana Benjamin

Tiana Benjamin (gebore 5 Oktober 1984) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Harry Potter and the Goblet of Fire" (2005) en in die televisiereekse "EastEnders" (1985) en "The Last Detective" (2003).





</doc>
<doc id="257299" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257299" title="Eliza Bennett">
Eliza Bennett

Eliza Bennett (gebore 17 Maart 1992) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nanny McPhee" (2005) en "Inkheart" (2008), en in die televisiereekse "Broadchurch" (2013) en "Sweet/Vicious" (2016).






</doc>
<doc id="257300" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257300" title="Ruby Bentall">
Ruby Bentall

Ruby Bentall (gebore 3 April 1988) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Robin Hood" (2010) en in die televisiereekse "Lark Rise to Candleford" (2008) en "Poldark" (2015).





</doc>
<doc id="257301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257301" title="Naomi Bentley">
Naomi Bentley

Naomi Bentley is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Mark of Cain" (2007) en in die televisiereekse "New Tricks" (2003), "Ideal" (2005), en "Primeval" (2007).





</doc>
<doc id="257302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257302" title="Emily Berrington">
Emily Berrington

Emily Berrington (gebore 7 Desember 1988) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Inbetweeners 2" (2014) en "The Hippopotamus" (2017), en in die televisiereeks "Humans" (2015).






</doc>
<doc id="257303" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257303" title="Adrianna Bertola">
Adrianna Bertola

Adrianna Bertola (gebore 9 Februarie 1999) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Nativity 2: Danger in the Manger!" (2012) en in die televisiereekse "Casualty" (1986) en "Kiss Me First" (2018).





</doc>
<doc id="257304" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257304" title="Lydia Rose Bewley">
Lydia Rose Bewley

Lydia Rose Bewley (gebore 9 Oktober 1985) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Inbetweeners Movie" (2011) en "The Inbetweeners 2" (2014), en in die televisiereekse "Plebs" (2013) en "The Royals" (2015).




</doc>
<doc id="257305" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257305" title="Boukuns van Réunion">
Boukuns van Réunion

Die huise op Réunion het 'n kenmerkende boustyl, waaronder ook dié uit die 19de eeu.

Die "villa"-tipe huise, wat in hul tyd aan die rykes behoort het, bestaan uit verskillende dele. Die een deel was beplan rondom die daglewe buite: bedags het die arbeiders buite en om die huis gewerk. Hierbuite vind mens die kookskerm met sy houtvuur, die sanitêre geriewe, die tuin en veranda. Die ander huisdeel is ingerig vir die aandlewe: die slaapvertrekke en binnenshuise eetkamer.

Tydens die kolonisering van die eiland was daar geen boumeester nie; elke eienaar en sy arbeiders het maar die huis na goeddunke gebou met die middele wat tot hul beskikking was. Wel belangrik hier was die ventilasie om die somerhitte draagliker te maak. Die huis is dus op 'n fondasie gebou wat 'n natuurlike lugstroom deurlaat, danksy heelwat belugtingsopeninge.

Op die oog af vertoon die gebou "simmetries", maar eintlik het die arbeiders sonder 'n argitek byderhand bloot 'n streep deur die grond getrek en alkant twee identiese dele gebou. Dit het in wese reghoekige huise opgelewer.

Die veranda (stoep) is die fokuspunt. Dit vorm 'n terras aan die voorkant van die huis, en vertoon sodoende die weelde, swier en rykdom straat se kant toe.

Die huis word afgerond deur 'n tuin vol inheemse plante uit die bos. Hier kry mens gewoonlik 'n kweekhuis met orgideë, anthuriums en verskeie varingspesies.


</doc>
<doc id="257306" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257306" title="Esmé Bianco">
Esmé Bianco

Esmé Bianco (gebore 25 Mei 1982) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Game of Thrones" (2011), "The Magicians" (2015), "Supergirl" (2015), en "Star vs. the Forces of Evil" (2015).







</doc>
<doc id="257307" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257307" title="Helena Blackman">
Helena Blackman

Helena Blackman (gebore 10 Desember 1982) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Strictly Come Dancing: It Takes Two" (2004) en "How Do You Solve a Problem Like Maria?" (2006).




</doc>
<doc id="257308" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257308" title="Lin Blakley">
Lin Blakley

Lin Blakley (gebore Maart 1948) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Football Factory" (2004), "Malice in Wonderland" (2009), en "Age of Heroes" (2011), en in die televisiereeks "EastEnders" (1985).




</doc>
<doc id="257309" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257309" title="Christine Bottomley">
Christine Bottomley

Christine Bottomley (gebore 27 April 1979) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Arbor" (2010) en in die televisiereekse "The End of the F***ing World" (2017) en "Hard Sun" (2018).





</doc>
<doc id="257310" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257310" title="Zoe Boyle">
Zoe Boyle

Zoe Boyle (gebore 1 Januarie 1989) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Sons of Anarchy" (2008), "Downton Abbey" (2010), "Frontier" (2016), en "Witless" (2016).




</doc>
<doc id="257311" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257311" title="Lucy Boynton">
Lucy Boynton

Lucy Boynton (gebore 17 Januarie 1994) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Miss Potter" (2006), "Sing Street" (2016), "Let Me Go" (2017), en "Murder on the Orient Express" (2017).







</doc>
<doc id="257312" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257312" title="Louise Brealey">
Louise Brealey

Louise Brealey (gebore 27 Maart 1979) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Best Exotic Marigold Hotel" (2011), "Containment" (2015), en "Victor Frankenstein" (2015), en in die televisiereeks "Sherlock" (2010).






</doc>
<doc id="257313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257313" title="Sally Bretton">
Sally Bretton

Sally Bretton (gebore 23 April 1980) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Outlaw" (2007) en in die televisiereekse "The Office" (2001) en "Green Wing" (2004).





</doc>
<doc id="257314" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257314" title="Anna Brewster">
Anna Brewster

Anna Brewster (gebore 1 Januarie 1986) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Anita & Me" (2002), "Mrs Henderson Presents" (2005), en "Star Wars: The Force Awakens" (2015), en in die televisiereeks "Versailles" (2015).





</doc>
<doc id="257315" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257315" title="Milanka Brooks">
Milanka Brooks

Milanka Brooks (gebore 12 September 1983) is 'n Engelse aktrise en assistentregisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Patrick" (2018) en in die televisiereekse "Benidorm" (2007) en "Black Mirror" (2011).





</doc>
<doc id="257316" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257316" title="Jessica Brown Findlay">
Jessica Brown Findlay

Jessica Brown Findlay (gebore 14 September 1989) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Albatross" (2011), "Winter's Tale" (2014), en "Victor Frankenstein" (2015), en in die televisiereeks "Downton Abbey" (2010).






</doc>
<doc id="257317" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257317" title="Millie Bobby Brown">
Millie Bobby Brown

Millie Bobby Brown (gebore 19 Februarie 2004) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Godzilla: King of the Monsters" (2019) en in die televisiereekse "NCIS" (2003), "Once Upon a Time in Wonderland" (2013), en "Stranger Things" (2016).







</doc>
<doc id="257318" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257318" title="Simona Brown">
Simona Brown

Simona Brown (gebore 1993) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Man Up" (2015) en in die televisiereekse "Wizards vs. Aliens" (2012), "The Night Manager" (2016), en "Kiss Me First" (2018).




</doc>
<doc id="257319" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257319" title="Brooke Burfitt">
Brooke Burfitt

Brooke Burfitt (gebore 23 Desember 1988) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "On the Ropes" (2011), "Plan Z" (2016), en "By Any Means" (2017).




</doc>
<doc id="257320" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257320" title="Cerrie Burnell">
Cerrie Burnell

Cerrie Burnell (gebore 30 Augustus 1979) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Grange Hill" (1978), "EastEnders" (1985), en "Holby City" (1999).




</doc>
<doc id="257321" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257321" title="Tanya Burr">
Tanya Burr

Tanya Burr (gebore 9 Junie 1989) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cassette" (2018) en "Hurt by Paradise" (2018), en in die televisiereeks "Bulletproof" (2018).




</doc>
<doc id="257322" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257322" title="Jessie Burton">
Jessie Burton

Jessie Burton (gebore 17 Augustus 1982) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Página 2" (2007).



</doc>
<doc id="257323" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257323" title="Victoria Bush">
Victoria Bush

Victoria Bush (gebore 15 Januarie 1976) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Undead Apocalypse" (2012) en in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "Bad Girls" (1999), en "Waterloo Road" (2006).




</doc>
<doc id="257324" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257324" title="Margaret Cabourn-Smith">
Margaret Cabourn-Smith

Margaret Cabourn-Smith (gebore 1975) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Katy Brand's Big Ass Show" (2007), "The Increasingly Poor Decisions of Todd Margaret" (2009), "Miranda" (2009), en "The Bleak Old Shop of Stuff" (2011).





</doc>
<doc id="257325" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257325" title="Harriet Cains">
Harriet Cains

Harriet Cains (gebore 17 September 1993) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Vera" (2011), "Line of Duty" (2012), "Safe House" (2015), en "Marcella" (2016).



</doc>
<doc id="257326" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257326" title="Isabella Calthorpe">
Isabella Calthorpe

Isabella Calthorpe (gebore 3 Maart 1980) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Stage Beauty" (2004), "How to Lose Friends & Alienate People" (2008), "Night Wolf" (2010), en "Fedz" (2013).




</doc>
<doc id="257327" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257327" title="Georgina Campbell">
Georgina Campbell

Georgina Campbell (gebore 12 Junie 1992) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "King Arthur: Legend of the Sword" (2017) en in die televisiereekse "Black Mirror" (2011) en "Broadchurch" (2013).





</doc>
<doc id="257328" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257328" title="Emily Carey">
Emily Carey

Emily Carey (gebore 30 April 2003) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Wonder Woman" (2017), "Anastasia" (2018), "Tomb Raider" (2018), en "Where Is Anne Frank".




</doc>
<doc id="257329" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257329" title="Laura Carmichael">
Laura Carmichael

Laura Carmichael (gebore 18 Julie 1986) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Tinker Tailor Soldier Spy" (2011), "Madame Bovary" (2014), en "A United Kingdom" (2016), en in die televisiereeks "Downton Abbey" (2010).






</doc>
<doc id="257330" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257330" title="Alison Carroll">
Alison Carroll

Alison Carroll (gebore 27 Mei 1985) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Doghouse" (2009), "Life Is an Art" (2010), en "The Kid" (2010).







</doc>
<doc id="257331" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257331" title="Natalie Cassidy">
Natalie Cassidy

Natalie Cassidy (gebore 13 Mei 1983) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "EastEnders" (1985), "The Catherine Tate Show" (2004), "Psychoville" (2009), en "Crime Stories" (2012).






</doc>
<doc id="257332" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257332" title="Bebe Cave">
Bebe Cave

Bebe Cave (gebore 22 Julie 1997) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Great Expectations" (2012) en "Tale of Tales" (2015), en in die televisiereekse "Frankie" (2013) en "Victoria" (2016).




</doc>
<doc id="257333" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257333" title="Jessie Cave">
Jessie Cave

Jessie Cave (gebore 5 Mei 1987) is 'n Engelse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Harry Potter and the Half-Blood Prince" (2009), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 1" (2010), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011), en "Pride" (2014).






</doc>
<doc id="257334" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257334" title="Gemma Chan">
Gemma Chan

Gemma Chan (gebore 29 November 1982) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mary Queen of Scots" (2018), "Crazy Rich Asians" (2018), en "Captain Marvel" (2019), en in die televisiereeks "Humans" (2015).







</doc>
<doc id="257335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257335" title="Georgina Chapman">
Georgina Chapman

Georgina Chapman (gebore 14 April 1976) is 'n Engelse aktrise en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Derailed" (2005), "Unleashed" (2005), "Match Point" (2005), en "Awake" (2007).





</doc>
<doc id="257336" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257336" title="Ellise Chappell">
Ellise Chappell

Ellise Chappell is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Untitled Danny Boyle/Richard Curtis Project" (2019) en in die televisiereekse "Poldark" (2015) en "New Blood" (2016).




</doc>
<doc id="257337" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257337" title="Charlet Chung">
Charlet Chung

Charlet Chung (gebore 16 Februarie 1983) is 'n Amerikaanse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Cold Case" (2003), "Chuck" (2007), en "Touch" (2012).






</doc>
<doc id="257338" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257338" title="Emilia Clarke">
Emilia Clarke

Emilia Clarke (gebore 23 Oktober 1986) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Terminator Genisys" (2015), "Me Before You" (2016), en "Solo: A Star Wars Story" (2018), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).







</doc>
<doc id="257339" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257339" title="Charlie Clemmow">
Charlie Clemmow

Charlie Clemmow (gebore 31 Julie 1986) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Spike Island" (2012) en in die televisiereeks "Doctors" (2000).




</doc>
<doc id="257340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257340" title="Christina Cole">
Christina Cole

Christina Cole (gebore 8 Mei 1982) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "What a Girl Wants" (2003), "Casino Royale" (2006), en "Jupiter Ascending" (2015).





</doc>
<doc id="257341" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257341" title="Lily Cole">
Lily Cole

Lily Cole (gebore 27 Desember 1987) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Imaginarium of Doctor Parnassus" (2009), "The Moth Diaries" (2011), "Snow White and the Huntsman" (2012), en "Star Wars: The Last Jedi" (2017).






</doc>
<doc id="257342" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257342" title="Jenna Coleman">
Jenna Coleman

Jenna Coleman (gebore 27 April 1986) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Captain America: The First Avenger" (2011) en "Me Before You" (2016), en in die televisiereeks "Victoria" (2016).







</doc>
<doc id="257343" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257343" title="Jodie Comer">
Jodie Comer

Jodie Comer (gebore 11 Maart 1993) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Doctor Foster" (2015) en "Killing Eve" (2018).






</doc>
<doc id="257344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257344" title="Shelley Conn">
Shelley Conn

Shelley Conn (gebore 21 September 1976) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Charlie and the Chocolate Factory" (2005), "Nina's Heavenly Delights" (2006), en "How Do You Know" (2010), en in die televisiereeks "Terra Nova" (2011).






</doc>
<doc id="257345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257345" title="Olivia Cooke">
Olivia Cooke

Olivia Cooke (gebore 27 Desember 1993) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Signal" (2014), "Ouija" (2014), "Me and Earl and the Dying Girl" (2015), en "Ready Player One" (2018).






</doc>
<doc id="257346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257346" title="Sophie Cookson">
Sophie Cookson

Sophie Cookson (gebore 15 Mei 1990) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kingsman: The Secret Service" (2014), "The Huntsman: Winter's War" (2016), en "Kingsman: The Golden Circle" (2017).






</doc>
<doc id="257347" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257347" title="Angel Coulby">
Angel Coulby

Angel Coulby (gebore 30 Augustus 1980) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Imagine Me & You" (2005) en "The Jacket" (2005), en in die televisiereeks "Merlin" (2008).






</doc>
<doc id="257348" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257348" title="Charlie Covell">
Charlie Covell

Charlie Covell (gebore 1984) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Forget Me Not" (2010) en in die televisiereekse "Humans" (2015) en "The End of the F***ing World" (2017).




</doc>
<doc id="257349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257349" title="Claire Cox">
Claire Cox

Claire Cox (gebore 19 Desember 1975) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Luther" (2003) en in die televisiereekse "A Touch of Frost" (1992) en "Jamestown" (2017).





</doc>
<doc id="257350" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257350" title="Eleanor Worthington Cox">
Eleanor Worthington Cox

Eleanor Worthington Cox (gebore 21 Junie 2001) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Maleficent" (2014) en in die televisiereeks "Britannia" (2017).




</doc>
<doc id="257351" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257351" title="Lenora Crichlow">
Lenora Crichlow

Lenora Crichlow (gebore 4 Januarie 1985) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Fast Girls" (2012) en in die televisiereekse "Sugar Rush" (2005), "Doctor Who" (2005), en "Being Human" (2008).






</doc>
<doc id="257352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257352" title="Hazel Crowney">
Hazel Crowney

Hazel Crowney (gebore 15 September 1982) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "MP3: Mera Pehla Pehla Pyaar" (2007), "Stand By" (2011), "Unforgettable" (2014), en "khel toh ab shuru hoga" (2016).



</doc>
<doc id="257353" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257353" title="Ellie Darcey-Alden">
Ellie Darcey-Alden

Ellie Darcey-Alden (gebore 4 September 1999) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011) en "Welcome to the Punch" (2013), en in die televisiereeks "Doctor Who" (2005).




</doc>
<doc id="257354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257354" title="Faye Daveney">
Faye Daveney

Faye Daveney (gebore 24 Februarie 1993) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Broken" (2012) en "The Favourite" (2018), en in die televisiereekse "EastEnders" (1985) en "Holby City" (1999).





</doc>
<doc id="257355" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257355" title="Julia Davis">
Julia Davis

Julia Davis (gebore 25 Augustus 1966) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Love Actually" (2003) en in die televisiereekse "Nighty Night" (2004) en "Camping" (2016).






</doc>
<doc id="257356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257356" title="Sarah Lynn Dawson">
Sarah Lynn Dawson

Sarah Lynn Dawson (gebore 22 Januarie 1981) is 'n Engelse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Game of Aces" (2016) en "Horizon" (2018).





</doc>
<doc id="257357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257357" title="Rosie Day">
Rosie Day

Rosie Day (gebore 6 Maart 1994) is 'n Engelse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Seasoning House" (2012), "All Roads Lead to Rome" (2015), en "Down a Dark Hall" (2018), en in die televisiereeks "Outlander" (2014).







</doc>
<doc id="257358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257358" title="Cara Delevingne">
Cara Delevingne

Cara Delevingne (gebore 12 Augustus 1992) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Anna Karenina" (2012), "Paper Towns" (2015), "Suicide Squad" (2016), en "Valerian and the City of a Thousand Planets" (2017).







</doc>
<doc id="257359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257359" title="Lucy Dixon">
Lucy Dixon

Lucy Dixon (gebore 9 Augustus 1989) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "La fille et le fleuve" (2014) en in die televisiereekse "Waterloo Road" (2006) en "Scott & Bailey" (2011).




</doc>
<doc id="257360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257360" title="Natalie Dormer">
Natalie Dormer

Natalie Dormer (gebore 11 Februarie 1982) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Hunger Games: Mockingjay - Part 1" (2014) en "The Hunger Games: Mockingjay - Part 2" (2015), en in die televisiereekse "The Tudors" (2007) en "Game of Thrones" (2011).







</doc>
<doc id="257361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257361" title="Rhiannon Drake">
Rhiannon Drake

Rhiannon Drake (gebore 13 Julie 1989) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "And You Were Wonderful, on Stage" (2016) en "The Sculptress".



</doc>
<doc id="257362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257362" title="Linda Louise Duan">
Linda Louise Duan

Linda Louise Duan (gebore 13 Desember 1993) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Doctor Strange" (2016), "The Breadwinner" (2017), "Journey's End" (2017), en "Bohemian Rhapsody" (2018).



</doc>
<doc id="257363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257363" title="Jadey Duffield">
Jadey Duffield

Jadey Duffield (gebore 15 Februarie 1991) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en kinematograaf. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fast & Furious 6" (2013), "Skin Traffik" (2015), "The Huntsman: Winter's War" (2016), en "Ready Player One" (2018).



</doc>
<doc id="257364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257364" title="Phoebe Dynevor">
Phoebe Dynevor

Phoebe Dynevor (gebore 17 April 1995) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Younger" (2015), "Dickensian" (2015), en "Snatch" (2017).



</doc>
<doc id="257365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257365" title="Beattie Edmondson">
Beattie Edmondson

Beattie Edmondson (gebore 19 Junie 1987) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bridget Jones's Baby" (2016) en "Absolutely Fabulous: The Movie" (2016), en in die televisiereeks "Little Crackers" (2010).





</doc>
<doc id="257366" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257366" title="Tamsin Egerton">
Tamsin Egerton

Tamsin Egerton (gebore 26 November 1990) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Keeping Mum" (2005), "Driving Lessons" (2006), "Love, Rosie" (2014), en "The Brothers Grimsby" (2016).







</doc>
<doc id="257367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257367" title="Nathalie Emmanuel">
Nathalie Emmanuel

Nathalie Emmanuel (gebore 2 Maart 1989) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Maze Runner: The Scorch Trials" (2015), "Furious 7" (2015), en "Maze Runner: The Death Cure" (2018), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).






</doc>
<doc id="257368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257368" title="Alex Evans (model)">
Alex Evans (model)

Alex Evans (gebore 18 Augustus 1989) is 'n Engelse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Redistributors" (2016) en in die televisiereeks "Silent Witness" (1996).




</doc>
<doc id="257369" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257369" title="Alice Eve">
Alice Eve

Alice Eve (gebore 6 Februarie 1982) is 'n Engelse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "She's Out of My League" (2010), "Men in Black 3" (2012), "Star Trek: Into Darkness" (2013), en "Before We Go" (2014).







</doc>
<doc id="257370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257370" title="Jade Ewen">
Jade Ewen

Jade Ewen (gebore 24 Januarie 1988) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "End of a Gun" (2016) en in die televisiereekse "The Ghost Hunter" (2000), "Out There" (2003), en "Myths" (2009).







</doc>
<doc id="257371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257371" title="Lucy Fallon">
Lucy Fallon

Lucy Fallon (gebore 13 November 1995) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "Granada Reports" (1992), en "Celebrity Love Island: Aftersun" (2005).





</doc>
<doc id="257372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257372" title="Emerald Fennell">
Emerald Fennell

Emerald Fennell (gebore 1 Oktober 1985) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pan" (2015) en "The Danish Girl" (2015), en in die televisiereeks "Call the Midwife" (2012).






</doc>
<doc id="257373" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257373" title="Rebecca Ferdinando">
Rebecca Ferdinando

Rebecca Ferdinando (gebore 25 Januarie 1985) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Bonded by Blood" (2010), "Shank" (2010), "Outside Bet" (2012), en "Get Lucky" (2013).



</doc>
<doc id="257374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257374" title="Susannah Fielding">
Susannah Fielding

Susannah Fielding (gebore 10 Junie 1985) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Black Mirror" (2011), "Lovesick" (2014), "Catastrophe" (2015), en "The Great Indoors" (2016).





</doc>
<doc id="257375" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257375" title="Kate Fitzgerald">
Kate Fitzgerald

Kate Fitzgerald is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Movies 'Til Dawn" (1997) en "Under the Mud" (2006), en in die televisiereeks "Sinchronicity" (2006).





</doc>
<doc id="257376" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257376" title="Lorna Fitzgerald">
Lorna Fitzgerald

Lorna Fitzgerald (gebore 8 Maart 1996) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "EastEnders" (1985), "Casualty" (1986), en "According to Bex" (2005).





</doc>
<doc id="257377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257377" title="Emily Fleeshman">
Emily Fleeshman

Emily Fleeshman (gebore 26 Desember 1986) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "My Parents Are Aliens" (1999), "The Royal" (2003), "The Street" (2006), en "Still Open All Hours" (2013).



</doc>
<doc id="257378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257378" title="Iliana Fox">
Iliana Fox

Iliana Fox (gebore 3 Januarie 1977) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "KM 31: Kilometre 31" (2006), "Las Aparicio" (2015), en "Rumbos Paralelos" (2016), en in die televisiereeks "Machos" (2005).




</doc>
<doc id="257379" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257379" title="Phoebe Fox">
Phoebe Fox

Phoebe Fox (gebore 1987) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "One Day" (2011), "The Woman in Black 2: Angel of Death" (2014), en "Eye in the Sky" (2015).






</doc>
<doc id="257380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257380" title="Tess Frazer">
Tess Frazer

Tess Frazer is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Café Society" (2016) en "Write When You Get Work" (2018).



</doc>
<doc id="257381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257381" title="Naomi Frederick">
Naomi Frederick

Naomi Frederick (gebore 1976) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Children Act" (2017) en in die televisiereeks "The Inspector Lynley Mysteries" (2001).





</doc>
<doc id="257382" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257382" title="Kimberley Garner">
Kimberley Garner

Kimberley Garner (gebore 7 Maart 1990) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Wright Stuff" (2000) en "Made in Chelsea" (2011).



</doc>
<doc id="257383" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257383" title="Lucy Gaskell">
Lucy Gaskell

Lucy Gaskell (gebore 10 Julie 1980) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Cutting It" (2002), "Doctor Who" (2005), "Misfits" (2009), en "The A Word" (2016).






</doc>
<doc id="257384" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257384" title="Rebecca Gethings">
Rebecca Gethings

Rebecca Gethings is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Casino Royale" (2006) en "David Brent: Life on the Road" (2016).





</doc>
<doc id="257385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257385" title="Mandip Gill">
Mandip Gill

Mandip Gill (gebore 5 Januarie 1988) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Flood" (2018) en in die televisiereekse "Hollyoaks" (1995), "Doctor Who" (2005), en "The Good Karma Hospital" (2017).




</doc>
<doc id="257386" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257386" title="Kerry Godliman">
Kerry Godliman

Kerry Godliman (gebore 17 November 1973) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Spoons" (2005), "Our Girl" (2014), en "Bad Move" (2017).





</doc>
<doc id="257387" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257387" title="Gala Gordon">
Gala Gordon

Gala Gordon (gebore 26 Maart 1991) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kids in Love" (2016) en "My Best Friend's Wedding" (2016), en in die televisiereekse "Endeavour" (2012) en "The Crown" (2016).




</doc>
<doc id="257388" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257388" title="Sarah Gordy">
Sarah Gordy

Sarah Gordy (gebore September 1976) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "CBeebies Bedtime Story" (2004), "Upstairs Downstairs" (2010), en "Call the Midwife" (2012).




</doc>
<doc id="257389" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257389" title="Lisa Gormley">
Lisa Gormley

Lisa Gormley (gebore 29 September 1984) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Before the Rain" (2010) en "In Extremis" (2017), en in die televisiereekse "Home and Away" (1988) en "Early Retirement".





</doc>
<doc id="257390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257390" title="Mia Goth">
Mia Goth

Mia Goth (gebore 30 November 1993) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Nymphomaniac: Vol. II" (2013), "The Survivalist" (2015), "Everest" (2015), en "A Cure for Wellness" (2016).




</doc>
<doc id="257391" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257391" title="Laura Greenwood">
Laura Greenwood

Laura Greenwood (gebore 11 Desember 1991) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "V for Vendetta" (2005), "The Brothers Grimm" (2005), en "Pinprick" (2009).




</doc>
<doc id="257392" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257392" title="Georgia Groome">
Georgia Groome

Georgia Groome (gebore 11 Februarie 1992) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Cottage" (2008), "Angus, Thongs and Perfect Snogging" (2008), en "The Holding" (2011), en in die televisiereeks "Inspector Lewis" (2006).





</doc>
<doc id="257393" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257393" title="Laura Haddock">
Laura Haddock

Laura Haddock (gebore 21 Augustus 1985) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Inbetweeners Movie" (2011), "Guardians of the Galaxy" (2014), "Transformers: The Last Knight" (2017), en "Guardians of the Galaxy Vol. 2" (2017).







</doc>
<doc id="257394" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257394" title="Madeleine Harris">
Madeleine Harris

Madeleine Harris (gebore 28 April 2001) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Paddington" (2014) en "Paddington 2" (2017), en in die televisiereekse "Me and Mrs Jones" (2012) en "Man Down" (2013).




</doc>
<doc id="257395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257395" title="Aiysha Hart">
Aiysha Hart

Aiysha Hart (gebore 8 Augustus 1990) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Honour" (2014), "Colette" (2018), en "Hope Gap", en in die televisiereeks "Line of Duty" (2012).





</doc>
<doc id="257396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257396" title="Miranda Hart">
Miranda Hart

Miranda Hart (gebore 14 Desember 1972) is 'n Engelse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Spy" (2015) en in die televisiereekse "Hyperdrive" (2006), "Miranda" (2009), en "Call the Midwife" (2012).







</doc>
<doc id="257397" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257397" title="Jo Hartley">
Jo Hartley

Jo Hartley (gebore 12 Maart 1972) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Dead Man's Shoes" (2004), "This Is England" (2006), "David Brent: Life on the Road" (2016), en "Eddie the Eagle" (2016).






</doc>
<doc id="257398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257398" title="Keeley Hazell">
Keeley Hazell

Keeley Hazell (gebore 18 September 1986) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Like Crazy" (2011) en "Horrible Bosses 2" (2014).






</doc>
<doc id="257399" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257399" title="Rebecca Hazlewood">
Rebecca Hazlewood

Rebecca Hazlewood (gebore 9 April 1977) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Dog Eat Dog" (2001) en in die televisiereekse "Bad Girls" (1999), "Grey's Anatomy" (2005), en "The Good Place" (2016).




</doc>
<doc id="257400" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257400" title="Georgie Henley">
Georgie Henley

Georgie Henley (gebore 9 Julie 1995) is 'n Engelse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Chronicles of Narnia: The Lion, the Witch and the Wardrobe" (2005), "The Chronicles of Narnia: Prince Caspian" (2008), "The Chronicles of Narnia: The Voyage of the Dawn Treader" (2010), en "The Sisterhood of Night" (2014).





</doc>
<doc id="257401" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257401" title="Elizabeth Henstridge">
Elizabeth Henstridge

Elizabeth Henstridge (gebore 11 September 1987) is 'n Engelse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Wolves at the Door" (2016) en in die televisiereekse "Agents of S.H.I.E.L.D." (2013) en "Penn Zero: Part-Time Hero" (2014).





</doc>
<doc id="257402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257402" title="Jessica Henwick">
Jessica Henwick

Jessica Henwick (gebore 30 Augustus 1992) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Star Wars: The Force Awakens" (2015) en in die televisiereekse "Spirit Warriors" (2010), "Game of Thrones" (2011), en "Luke Cage" (2016).






</doc>
<doc id="257403" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257403" title="Joanna Higson">
Joanna Higson

Joanna Higson (gebore 29 Mei 1983) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Afternoon Play" (2003), "Shameless" (2004), "The Street" (2006), en "WPC 56" (2013).



</doc>
<doc id="257404" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257404" title="Maude Hirst">
Maude Hirst

Maude Hirst (gebore 6 Februarie 1990) is 'n Engelse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Nuryan" (2009) en in die televisiereekse "The Tudors" (2007) en "Vikings" (2013).





</doc>
<doc id="257405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257405" title="Isabel Hodgins">
Isabel Hodgins

Isabel Hodgins (gebore 23 November 1993) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Emmerdale" (1972) en "Celebrity Chase" (2011).



</doc>
<doc id="257406" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257406" title="Charlotte Hope">
Charlotte Hope

Charlotte Hope (gebore 14 Oktober 1991) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).





</doc>
<doc id="257407" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257407" title="Cara Horgan">
Cara Horgan

Cara Horgan is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Boy in the Striped Pajamas" (2008) en "The Death of Stalin" (2017), en in die televisiereeks "Peep Show" (2003).




</doc>
<doc id="257408" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257408" title="Kerry Howard">
Kerry Howard

Kerry Howard (gebore 24 Maart 1982) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "I Give It a Year" (2013) en in die televisiereekse "Reggie Perrin" (2009), "Him & Her" (2010), en "Murder in Successville" (2015).





</doc>
<doc id="257409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257409" title="Ella Hunt">
Ella Hunt

Ella Hunt (gebore 29 April 1997) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Robot Overlords" (2014), "Anna and the Apocalypse" (2017), en "The More You Ignore Me" (2018).



</doc>
<doc id="257410" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257410" title="Rosie Huntington-Whiteley">
Rosie Huntington-Whiteley

Rosie Huntington-Whiteley (gebore 18 April 1987) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Transformers: Dark of the Moon" (2011) en "Mad Max: Fury Road" (2015), en in die televisiereeks "The Face" (2013).






</doc>
<doc id="257411" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257411" title="Rachel Hurd-Wood">
Rachel Hurd-Wood

Rachel Hurd-Wood (gebore 17 Augustus 1990) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Peter Pan" (2003), "Perfume: The Story of a Murderer" (2006), "Solomon Kane" (2009), en "Tomorrow, When the War Began" (2010).







</doc>
<doc id="257412" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257412" title="Lucy Hutchinson (aktrise)">
Lucy Hutchinson (aktrise)

Lucy Hutchinson (gebore 18 Julie 2003) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Prometheus" (2012) en in die televisiereekse "Dani's Castle" (2013), "Inside No. 9" (2014), en "The Kennedys" (2015).





</doc>
<doc id="257413" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257413" title="Sanna-June Hyde">
Sanna-June Hyde

Sanna-June Hyde (gebore 11 Februarie 1976) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Killing of a Cat" (1994), "Joensuun Elli" (2004), en "Playground" (2009).




</doc>
<doc id="257414" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257414" title="Kerry Ingram">
Kerry Ingram

Kerry Ingram (gebore 26 Mei 1999) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Les Misérables" (2012) en in die televisiereekse "Game of Thrones" (2011), "Barbarians Rising" (2016), en "Free Rein" (2017).





</doc>
<doc id="257415" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257415" title="Sasha Jackson">
Sasha Jackson

Sasha Jackson (gebore 1 Augustus 1988) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Perfect Weapon" (2016) en in die televisiereeks "Fuller House" (2016).






</doc>
<doc id="257416" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257416" title="Lily James">
Lily James

Lily James (gebore 5 April 1989) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cinderella" (2015), "Pride and Prejudice and Zombies" (2016), "Baby Driver" (2017), en "Mamma Mia! Here We Go Again" (2018).







</doc>
<doc id="257417" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257417" title="Jameela Jamil">
Jameela Jamil

Jameela Jamil (gebore 25 Februarie 1986) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "How to Build a Girl" (2019) en in die televisiereekse "The Good Place" (2016) en "Animals." (2016).






</doc>
<doc id="257418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257418" title="Hannah John-Kamen">
Hannah John-Kamen

Hannah John-Kamen (gebore 6 September 1989) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Ant-Man and the Wasp" (2018) en "Ready Player One" (2018), en in die televisiereekse "Black Mirror" (2011) en "Killjoys" (2015).





</doc>
<doc id="257419" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257419" title="Emilia Jones">
Emilia Jones

Emilia Jones (gebore 23 Februarie 2002) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Youth" (2015), "High-Rise" (2015), en "Brimstone" (2016), en in die televisiereeks "Utopia" (2013).





</doc>
<doc id="257420" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257420" title="Cush Jumbo">
Cush Jumbo

Cush Jumbo (gebore 23 September 1985) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Remainder" (2015) en "City of Tiny Lights" (2016), en in die televisiereekse "The Good Wife" (2009) en "Vera" (2011).





</doc>
<doc id="257421" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257421" title="Miriam Karlin">
Miriam Karlin

Miriam Karlin (23 Junie 1925 – 3 Junie 2011) was 'n Engelse aktrise. Sy was bekend vir haar rolle in die rolprente "A Clockwork Orange" (1971), "The Man Who Cried" (2000), "Children of Men" (2006), en "Flashbacks of a Fool" (2008).





</doc>
<doc id="257422" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257422" title="Hazel Keech">
Hazel Keech

Hazel Keech (gebore 28 Februarie 1987) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Billa" (2007), "Bodyguard" (2011), "\N", en "The Maniac 2:The Hell Is Back".




</doc>
<doc id="257423" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257423" title="Claire Keelan">
Claire Keelan

Claire Keelan (gebore Mei 1975) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Trip" (2010) en "The Trip to Italy" (2014), en in die televisiereeks "Line of Duty" (2012).





</doc>
<doc id="257424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257424" title="Dafne Keen">
Dafne Keen

Dafne Keen (gebore 2005) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Logan" (2017) en "Ana" (2018), en in die televisiereeks "The Refugees" (2014).




</doc>
<doc id="257425" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257425" title="Mimi Keene">
Mimi Keene

Mimi Keene (gebore 5 Augustus 1998) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Close" en "Tolkien", en in die televisiereeks "EastEnders" (1985).





</doc>
<doc id="257426" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257426" title="Tilly Keeper">
Tilly Keeper

Tilly Keeper (gebore 16 Augustus 1997) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Children in Need" (1980), "EastEnders" (1985), en "Millie Inbetween" (2014).




</doc>
<doc id="257427" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257427" title="Aimee Kelly">
Aimee Kelly

Aimee Kelly (gebore 8 Julie 1993) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sket" (2011) en "The Personal History of David Copperfield" (2019), en in die televisiereekse "Wolfblood" (2012) en "Call the Midwife" (2012).





</doc>
<doc id="257428" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257428" title="Deirdre Kelly">
Deirdre Kelly

Deirdre Kelly is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Loose Women" (1999), "Benefits Street" (2014), "O'Brien" (2015), en "Reality Bites" (2015).





</doc>
<doc id="257429" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257429" title="Laura Michelle Kelly">
Laura Michelle Kelly

Laura Michelle Kelly (gebore 4 Maart 1981) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street" (2007) en "Goddess" (2013), en in die televisiereekse "This Morning" (1988) en "Agatha Christie's Marple" (2004).





</doc>
<doc id="257430" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257430" title="Ellie Kendrick">
Ellie Kendrick

Ellie Kendrick (gebore 6 Junie 1990) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "An Education" (2009), "Cheerful Weather for the Wedding" (2012), en "The Levelling" (2016), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).





</doc>
<doc id="257431" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257431" title="Holly Kenny">
Holly Kenny

Holly Kenny (gebore 23 Januarie 1995) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Doctors" (2000), "Shameless" (2004), "Waterloo Road" (2006), en "In the Club" (2014).





</doc>
<doc id="257432" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257432" title="Sair Khan">
Sair Khan

Sair Khan (gebore 11 Februarie 1988) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "Doctors" (2000), "Celebrity Chase" (2011), en "Tipping Point: Lucky Stars" (2013).




</doc>
<doc id="257433" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257433" title="Jennifer Kirby">
Jennifer Kirby

Jennifer Kirby (gebore 18 Augustus 1988) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Royal Shakespeare Company: Henry IV Part I" (2014) en in die televisiereeks "Call the Midwife" (2012).





</doc>
<doc id="257434" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257434" title="Vanessa Kirby">
Vanessa Kirby

Vanessa Kirby (gebore 18 April 1988) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "About Time" (2013) en "Mission: Impossible - Fallout" (2018), en in die televisiereeks "The Crown" (2016).






</doc>
<doc id="257435" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257435" title="Amy Kwolek">
Amy Kwolek

Amy Kwolek (gebore 7 Mei 1986) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Anonymous" (2011) en in die televisiereekse "Casualty" (1986), "Doctors" (2000), en "Girls in Love" (2003).




</doc>
<doc id="257437" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257437" title="Katharine Lee McEwan">
Katharine Lee McEwan

Katharine Lee McEwan is 'n Engelse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Alien Armageddon" (2011), "Clubhouse" (2013), "You're Not You" (2014), en "Solitary" (2015).




</doc>
<doc id="257439" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257439" title="Lydia Leonard">
Lydia Leonard

Lydia Leonard (gebore 5 Desember 1981) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Archipelago" (2010) en "The Fifth Estate" (2013), en in die televisiereeks "Ashes to Ashes" (2008).







</doc>
<doc id="257441" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257441" title="Natalie Lisinska">
Natalie Lisinska

Natalie Lisinska (gebore 11 Januarie 1982) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Chloe" (2009) en "Total Recall" (2012), en in die televisiereekse "InSecurity" (2011) en "Orphan Black" (2013).






</doc>
<doc id="257443" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257443" title="Olivia Llewellyn">
Olivia Llewellyn

Olivia Llewellyn (gebore 1980) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pirate Radio" (2009) en "Dimensions" (2011), en in die televisiereekse "Kingdom" (2007) en "Penny Dreadful" (2014).




</doc>
<doc id="257445" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257445" title="Aisling Loftus">
Aisling Loftus

Aisling Loftus (gebore 1 September 1990) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Death of a Superhero" (2011), "Pride and Prejudice and Zombies" (2016), en "Property of the State" (2016), en in die televisiereeks "Mr Selfridge" (2013).






</doc>
<doc id="257448" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257448" title="Pixie Lott">
Pixie Lott

Pixie Lott (gebore 12 Januarie 1991) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "StreetDance 3D" (2010), "The Inbetweeners Movie" (2011), en "Beastly" (2011).







</doc>
<doc id="257449" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257449" title="Lily Loveless">
Lily Loveless

Lily Loveless (gebore 16 April 1990) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sket" (2011) en "Set the Thames on Fire" (2015), en in die televisiereeks "Skins" (2007).





</doc>
<doc id="257451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257451" title="Jing Lusi">
Jing Lusi

Jing Lusi (gebore 16 Mei 1985) is 'n Chinese aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Survivor" (2015) en "Crazy Rich Asians" (2018), en in die televisiereeks "Stan Lee's Lucky Man" (2016).





</doc>
<doc id="257453" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257453" title="Rosie Mac">
Rosie Mac

Rosie Mac (gebore 12 Februarie 1997) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Little Mermaid" (2016) en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).





</doc>
<doc id="257455" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257455" title="Amrit Maghera">
Amrit Maghera

Amrit Maghera (gebore 1983) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "M.A.D: Mad About Dance" (2014), "Amar Akbar & Tony" (2015), "Angry Indian Goddesses" (2015), en "Time to Dance" (2018).



</doc>
<doc id="257457" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257457" title="Madeleine Mantock">
Madeleine Mantock

Madeleine Mantock (gebore 26 Mei 1990) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Tomorrow People" (2013), "Into the Badlands" (2015), en "Charmed" (2018).






</doc>
<doc id="257459" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257459" title="Faye Marsay">
Faye Marsay

Faye Marsay (gebore 30 Desember 1986) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pride" (2014) en "Darkest Hour" (2017), en in die televisiereekse "Game of Thrones" (2011) en "Fresh Meat" (2011).






</doc>
<doc id="257460" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257460" title="Lyndsey Marshal">
Lyndsey Marshal

Lyndsey Marshal (gebore 16 Junie 1978) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Hours" (2002), "Hereafter" (2010), en "Trespass Against Us" (2016), en in die televisiereeks "Rome" (2005).






</doc>
<doc id="257461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257461" title="Sinead Matthews">
Sinead Matthews

Sinead Matthews (gebore 1980) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pride & Prejudice" (2005), "Happy-Go-Lucky" (2008), "Pirate Radio" (2009), en "Jellyfish" (2018).





</doc>
<doc id="257462" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257462" title="Anna Maxwell Martin">
Anna Maxwell Martin

Anna Maxwell Martin (gebore 10 Mei 1977) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Becoming Jane" (2007) en "Philomena" (2013).






</doc>
<doc id="257463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257463" title="Suzanne May">
Suzanne May

Suzanne May (gebore 1971) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Scenesters" (2009), "Gentlemen Broncos" (2009), en "Suspicion" (2012).



</doc>
<doc id="257464" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257464" title="Gugu Mbatha-Raw">
Gugu Mbatha-Raw

Gugu Mbatha-Raw (gebore 30 Junie 1983) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Belle" (2013), "Beyond the Lights" (2014), "Concussion" (2015), en "Beauty and the Beast" (2017).







</doc>
<doc id="257465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257465" title="Maimie McCoy">
Maimie McCoy

Maimie McCoy (gebore 1 November 1980) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Libertine" (2004) en "Virgin Territory" (2007), en in die televisiereeks "The Musketeers" (2014).






</doc>
<doc id="257466" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257466" title="Lauren McCrostie">
Lauren McCrostie

Lauren McCrostie (gebore 10 Januarie 1996) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Falling" (2014) en "Miss Peregrine's Home for Peculiar Children" (2016).



</doc>
<doc id="257467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257467" title="Katie McGlynn">
Katie McGlynn

Katie McGlynn (gebore 16 Julie 1993) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Coronation Street" (1960), "Waterloo Road" (2006), en "Moving On" (2009).



</doc>
<doc id="257468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257468" title="Kate McGregor">
Kate McGregor

Kate McGregor (gebore 1972) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Emmerdale" (1972), "Countdown" (1982), en "Kelly" (1989).




</doc>
<doc id="257469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257469" title="Lisa McGrillis">
Lisa McGrillis

Lisa McGrillis (gebore 3 September 1982) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Pass" (2016) en in die televisiereekse "Inspector George Gently" (2007) en "Hebburn" (2012).






</doc>
<doc id="257470" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257470" title="Lesley McGuire">
Lesley McGuire

Lesley McGuire (gebore 1972) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Last September" (1999) en in die televisiereekse "The Bill" (1984) en "Kavanagh QC" (1995).




</doc>
<doc id="257471" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257471" title="Roxanne McKee">
Roxanne McKee

Roxanne McKee (gebore 10 Augustus 1985) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Legend of Hercules" (2014) en in die televisiereekse "Hollyoaks" (1995), "Game of Thrones" (2011), en "Dominion" (2014).







</doc>
<doc id="257472" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257472" title="Mia McKenna-Bruce">
Mia McKenna-Bruce

Mia McKenna-Bruce (gebore 3 Julie 1997) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Fourth Kind" (2009) en in die televisiereekse "Tracy Beaker Returns" (2010) en "The Dumping Ground" (2013).





</doc>
<doc id="257473" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257473" title="Jemma McKenzie-Brown">
Jemma McKenzie-Brown

Jemma McKenzie-Brown (gebore 2 Junie 1994) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "High School Musical 3: Senior Year" (2008) en in die televisiereekse "Doctors" (2000), "The Amazing Mrs Pritchard" (2006), en "M.I.High" (2007).






</doc>
<doc id="257474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257474" title="Izzy Meikle-Small">
Izzy Meikle-Small

Izzy Meikle-Small (gebore 22 Maart 1996) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Never Let Me Go" (2010), "Private Peaceful" (2012), en "Snow White and the Huntsman" (2012).




</doc>
<doc id="257475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257475" title="Tuppence Middleton">
Tuppence Middleton

Tuppence Middleton (gebore 21 Februarie 1987) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Imitation Game" (2014) en "The Current War" (2017), en in die televisiereeks "Sense8" (2015).





</doc>
<doc id="257476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257476" title="Alexandra Moen">
Alexandra Moen

Alexandra Moen (gebore 1978) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Doctor Who" (2005), "Hotel Babylon" (2006), "Strike Back" (2010), en "Fortitude" (2015).





</doc>
<doc id="257477" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257477" title="Anjli Mohindra">
Anjli Mohindra

Anjli Mohindra (gebore 20 Februarie 1990) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "My Jihad" (2014) en "Dark Heart" (2016).





</doc>
<doc id="257478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257478" title="Isobelle Molloy">
Isobelle Molloy

Isobelle Molloy (gebore 6 Oktober 2000) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Maleficent" (2014) en "Una" (2016), en in die televisiereeks "EastEnders" (1985).




</doc>
<doc id="257479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257479" title="Janet Montgomery">
Janet Montgomery

Janet Montgomery (gebore 29 Oktober 1985) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Black Swan" (2010).






</doc>
<doc id="257480" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257480" title="Katherine Rose Morley">
Katherine Rose Morley

Katherine Rose Morley (gebore 3 Oktober 1990) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Vera" (2011) en "Last Tango in Halifax" (2012).



</doc>
<doc id="257481" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257481" title="Wunmi Mosaku">
Wunmi Mosaku

Wunmi Mosaku (gebore 31 Julie 1986) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "I Am Slave" (2010), "Philomena" (2013), "Batman v Superman: Dawn of Justice" (2016), en "Fantastic Beasts and Where to Find Them" (2016).






</doc>
<doc id="257482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257482" title="Carey Mulligan">
Carey Mulligan

Carey Mulligan (gebore 28 Mei 1985) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "An Education" (2009), "Never Let Me Go" (2010), "Shame" (2011), en "Suffragette" (2015).







</doc>
<doc id="257483" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257483" title="Hannah Murray">
Hannah Murray

Hannah Murray (gebore 1 Julie 1989) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "God Help the Girl" (2014), "Bridgend" (2015), en "Detroit" (2017), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).




</doc>
<doc id="257484" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257484" title="Jaime Murray">
Jaime Murray

Jaime Murray (gebore 21 Julie 1976) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Deaths of Ian Stone" (2007) en in die televisiereekse "Dexter" (2006) en "Defiance" (2013).






</doc>
<doc id="257485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257485" title="Sophia Myles">
Sophia Myles

Sophia Myles (gebore 18 Maart 1980) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Underworld" (2003), "Tristan + Isolde" (2006), "Outlander" (2008), en "Transformers: Age of Extinction" (2014).






</doc>
<doc id="257486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257486" title="Hannah New">
Hannah New

Hannah New (gebore 13 Mei 1994) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Maleficent" (2014) en in die televisiereekse "The Time in Between" (2013) en "Black Sails" (2014).






</doc>
<doc id="257487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257487" title="Pippa Nixon">
Pippa Nixon

Pippa Nixon (gebore 1980) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "John Carter" (2012), "Panic" (2014), en "Containment" (2015), en in die televisiereeks "Unforgotten" (2015).




</doc>
<doc id="257488" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257488" title="Emily O'Brien">
Emily O'Brien

Emily O'Brien (gebore 28 Mei 1985) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "The Young and the Restless" (1973).





</doc>
<doc id="257489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257489" title="Ann Ogbomo">
Ann Ogbomo

Ann Ogbomo is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "World War Z" (2013), "Wonder Woman" (2017), en "Justice League" (2017), en in die televisiereeks "Krypton" (2018).




</doc>
<doc id="257490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257490" title="Caroline O'Hara">
Caroline O'Hara

Caroline O'Hara is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Sound of Spying" (2014) en "Urban Hymn" (2015), en in die televisiereekse "Emmerdale" (1972) en "Hunted" (2012).




</doc>
<doc id="257491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257491" title="Kelly Osbourne">
Kelly Osbourne

Kelly Osbourne (gebore 27 Oktober 1984) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Austin Powers in Goldmember" (2002) en "So Undercover" (2012), en in die televisiereekse "Life as We Know It" (2004) en "The 7D" (2014).







</doc>
<doc id="257492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257492" title="Andi Osho">
Andi Osho

Andi Osho (gebore 27 Januarie 1973) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Lights Out" (2016) en "Shazam!" (2019), en in die televisiereekse "The Late Late Show with Craig Ferguson" (2005) en "Curfew" (2019).





</doc>
<doc id="257493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257493" title="Paige (stoeier)">
Paige (stoeier)

Paige (gebore 17 Augustus 1992) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "WWE Smackdown!" (1999), "WWE Superstars" (2009), "WWE NXT" (2010), en "WWE Main Event" (2012).






</doc>
<doc id="257494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257494" title="Katherine Parkinson">
Katherine Parkinson

Katherine Parkinson (gebore 9 Maart 1978) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Easy Virtue" (2008), "How to Lose Friends & Alienate People" (2008), en "Pirate Radio" (2009), en in die televisiereeks "The IT Crowd" (2006).




</doc>
<doc id="257495" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257495" title="Megan Parkinson">
Megan Parkinson

Megan Parkinson (gebore 1996) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Holby City" (1999), "Game of Thrones" (2011), "Harlots" (2017), en "C.B. Strike" (2017).



</doc>
<doc id="257496" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257496" title="Alice Patten">
Alice Patten

Alice Patten (gebore 28 Augustus 1980) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Rang De Basanti" (2006) en in die televisiereekse "Merlin" (2008) en "Six Wives with Lucy Worsley" (2016).




</doc>
<doc id="257497" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257497" title="Tamaryn Payne">
Tamaryn Payne

Tamaryn Payne (gebore 25 September 1988) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Small Town Folk" (2007), "Vendetta" (2013), en "Stalled" (2013), en in die televisiereeks "Vikings" (2013).




</doc>
<doc id="257498" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257498" title="Kia Pegg">
Kia Pegg

Kia Pegg (gebore 29 Junie 2000) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Horrid Henry: The Movie" (2011) en "The Quiet One", en in die televisiereekse "The Dumping Ground" (2013) en "The Dumping Ground Survival Files" (2014).




</doc>
<doc id="257499" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257499" title="Lucy Pinder">
Lucy Pinder

Lucy Pinder (gebore 20 Desember 1983) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Strippers vs Werewolves" (2012), "LiveJustine" (2015), "Warrior Savitri" (2016), en "Fanged Up" (2017).




</doc>
<doc id="257500" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257500" title="Jenny Platt">
Jenny Platt

Jenny Platt (gebore 24 September 1979) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Raggedy Rawney" (1988) en in die televisiereekse "Coronation Street" (1960) en "Versailles" (2015).





</doc>
<doc id="257501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257501" title="Imogen Poots">
Imogen Poots

Imogen Poots (gebore 3 Junie 1989) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "28 Weeks Later" (2007), "Need for Speed" (2014), "That Awkward Moment" (2014), en "Green Room" (2015).







</doc>
<doc id="257502" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257502" title="Olivia Poulet">
Olivia Poulet

Olivia Poulet (gebore 9 Julie 1978) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Killing Me Softly" (2002) en "In the Loop" (2009), en in die televisiereekse "The Thick of It" (2005) en "Back" (2017).





</doc>
<doc id="257503" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257503" title="Eline Powell">
Eline Powell

Eline Powell regte naam Eline Pauwels (gebore 12 April 1990) is 'n Vlaamse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Game of Thrones" (2011) en "Siren" (2018).






</doc>
<doc id="257504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257504" title="Natalie Press">
Natalie Press

Natalie Press (gebore 15 Augustus 1980) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "My Summer of Love" (2004), "Red Road" (2006), "Fifty Dead Men Walking" (2008), en "Suffragette" (2015).




</doc>
<doc id="257505" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257505" title="Florence Pugh">
Florence Pugh

Florence Pugh (gebore 3 Januarie 1996) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Falling" (2014), "Lady Macbeth" (2016), en "The Commuter" (2018), en in die televisiereeks "Marcella" (2016).






</doc>
<doc id="257506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257506" title="Lara Pulver">
Lara Pulver

Lara Pulver (gebore 1 September 1980) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Edge of Tomorrow" (2014) en "Underworld: Blood Wars" (2016), en in die televisiereekse "MI-5" (2002) en "Sherlock" (2010).






</doc>
<doc id="257507" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257507" title="Miranda Raison">
Miranda Raison

Miranda Raison (gebore 18 November 1980) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Match Point" (2005) en "My Week with Marilyn" (2011), en in die televisiereekse "MI-5" (2002) en "Spotless" (2015).






</doc>
<doc id="257508" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257508" title="Alix Wilton Regan">
Alix Wilton Regan

Alix Wilton Regan (gebore 26 Januarie 1986) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Wife" (2017) en in die televisiereeks "The Brave" (2017).





</doc>
<doc id="257509" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257509" title="Tanya Reynolds">
Tanya Reynolds

Tanya Reynolds is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Delicious" (2016).




</doc>
<doc id="257510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257510" title="Dakota Blue Richards">
Dakota Blue Richards

Dakota Blue Richards (gebore 11 April 1994) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Golden Compass" (2007) en in die televisiereekse "Skins" (2007) en "Endeavour" (2012).






</doc>
<doc id="257511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257511" title="Daisy Ridley">
Daisy Ridley

Daisy Ridley (gebore 10 April 1992) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Star Wars: The Force Awakens" (2015), "Scrawl" (2015), "Murder on the Orient Express" (2017), en "Star Wars: The Last Jedi" (2017).






</doc>
<doc id="257512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257512" title="Emma Rigby">
Emma Rigby

Emma Rigby (gebore 26 September 1989) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Physician" (2013), "The Counselor" (2013), en "American Violence" (2017), en in die televisiereeks "Once Upon a Time in Wonderland" (2013).





</doc>
<doc id="257513" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257513" title="Charlotte Riley">
Charlotte Riley

Charlotte Riley (gebore 29 Desember 1981) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Entity" (2012), "Edge of Tomorrow" (2014), en "In the Heart of the Sea" (2015).






</doc>
<doc id="257514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257514" title="Talulah Riley">
Talulah Riley

Talulah Riley (gebore 26 September 1985) is 'n Engelse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Pride & Prejudice" (2005), "Pirate Radio" (2009), en "Inception" (2010), en in die televisiereeks "Westworld" (2016).







</doc>
<doc id="257515" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257515" title="Andrea Riseborough">
Andrea Riseborough

Andrea Riseborough (gebore 20 November 1981) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "W.E." (2011), "Oblivion" (2013), "Birdman or (The Unexpected Virtue of Ignorance)" (2014), en "The Death of Stalin" (2017).







</doc>
<doc id="257516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257516" title="Rebecca Root">
Rebecca Root

Rebecca Root (gebore 10 Mei 1969) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Danish Girl" (2015), "Colette" (2018), en "The Sisters Brothers" (2018).



</doc>
<doc id="257517" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257517" title="Georgina Rylance">
Georgina Rylance

Georgina Rylance (gebore 20 April 1979) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Puritan" (2005) en "War Machine" (2017), en in die televisiereeks "Dinotopia" (2002).





</doc>
<doc id="257518" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257518" title="Juliet Rylance">
Juliet Rylance

Juliet Rylance (gebore 26 Julie 1979) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sinister" (2012), "Frances Ha" (2012), en "A Dog's Purpose" (2017), en in die televisiereeks "The Knick" (2014).






</doc>
<doc id="257519" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257519" title="Charlotte Salt">
Charlotte Salt

Charlotte Salt (gebore 12 Augustus 1985) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "The Chamber" (2016) en in die televisiereekse "The Tudors" (2007), "Bedlam" (2011), en "The Musketeers" (2014).





</doc>
<doc id="257520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257520" title="Annabel Scholey">
Annabel Scholey

Annabel Scholey (gebore 8 Januarie 1984) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Walking on Sunshine" (2014) en "NOW: In the Wings on a World Stage" (2014).






</doc>
<doc id="257521" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257521" title="Kaya Scodelario">
Kaya Scodelario

Kaya Scodelario (gebore 13 Maart 1992) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Truth About Emanuel" (2013), "The Maze Runner" (2014), "Pirates of the Caribbean: Dead Men Tell No Tales" (2017), en "Maze Runner: The Death Cure" (2018).






</doc>
<doc id="257522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257522" title="Naomi Scott">
Naomi Scott

Naomi Scott (gebore 6 Mei 1993) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The 33" (2015), "Power Rangers" (2017), en "Aladdin" (2019), en in die televisiereeks "Terra Nova" (2011).







</doc>
<doc id="257523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257523" title="Varada Sethu">
Varada Sethu

Varada Sethu (gebore 1992) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Sket" (2011) en "Now You See Me 2" (2016), en in die televisiereeks "New Blood" (2016).




</doc>
<doc id="257524" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257524" title="Anna Shaffer">
Anna Shaffer

Anna Shaffer (gebore 15 Maart 1992) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Harry Potter and the Half-Blood Prince" (2009), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 1" (2010), en "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011), en in die televisiereeks "Class" (2016).





</doc>
<doc id="257525" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257525" title="Catherine Shepherd">
Catherine Shepherd

Catherine Shepherd (gebore 1975) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Paddington" (2014) en "Paddington 2" (2017), en in die televisiereekse "Peep Show" (2003) en "Hyperdrive" (2006).




</doc>
<doc id="257526" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257526" title="Katie Sheridan">
Katie Sheridan

Katie Sheridan (gebore 29 Desember 1986) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Together" (2018) en "Heretiks" (2018), en in die televisiereekse "Genie in the House" (2006) en "Match Not Found" (2015).




</doc>
<doc id="257527" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257527" title="Hannah Simone">
Hannah Simone

Hannah Simone (gebore 3 Augustus 1980) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Oldboy" (2013), "Folk Hero & Funny Guy" (2016), en "Killing Gunther" (2017), en in die televisiereeks "New Girl" (2011).







</doc>
<doc id="257528" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257528" title="Mia Smith">
Mia Smith

Mia Smith (gebore 13 Mei 1994) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Grange Hill" (1978), "Blue Murder" (2003), en "Accused" (2010).



</doc>
<doc id="257529" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257529" title="Lauren Socha">
Lauren Socha

Lauren Socha (gebore 9 Junie 1990) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Misfits" (2009).





</doc>
<doc id="257530" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257530" title="Sarah Solemani">
Sarah Solemani

Sarah Solemani (gebore 4 September 1982) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Mrs Henderson Presents" (2005) en "Bridget Jones's Baby" (2016), en in die televisiereeks "Him & Her" (2010).





</doc>
<doc id="257531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257531" title="Flora Spencer-Longhurst">
Flora Spencer-Longhurst

Flora Spencer-Longhurst (gebore 1985) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Walking with the Enemy" (2013) en in die televisiereeks "Wallander" (2008).





</doc>
<doc id="257532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257532" title="Catherine Steadman">
Catherine Steadman

Catherine Steadman (gebore 8 Februarie 1987) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "The Inbetweeners" (2008), "Downton Abbey" (2010), "Breathless" (2013), en "Trying Again" (2014).






</doc>
<doc id="257533" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257533" title="Nicola Stephenson">
Nicola Stephenson

Nicola Stephenson (gebore 5 Julie 1971) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Holby City" (1999), "Clocking Off" (2000), "Waterloo Road" (2006), en "Safe House" (2015).





</doc>
<doc id="257534" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257534" title="Joss Stone">
Joss Stone

Joss Stone (gebore 11 April 1987) is 'n Engelse aktrise en komponis. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Fantastic Four" (2005), "Eragon" (2006), en "It's Complicated" (2009).







</doc>
<doc id="257535" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257535" title="Victoria Summer">
Victoria Summer

Victoria Summer (gebore 15 Desember 1981) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Saving Mr. Banks" (2013), "How Sweet It Is" (2013), "Transformers: Age of Extinction" (2014), en "Game of Aces" (2016).




</doc>
<doc id="257536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257536" title="Tara Summers">
Tara Summers

Tara Summers (gebore 19 Desember 1979) is 'n Engelse aktrise, skryfster, en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Factory Girl" (2006) en in die televisiereekse "Boston Legal" (2004), "Ringer" (2011), en "Mercy Street" (2016).






</doc>
<doc id="257537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257537" title="Natalia Tena">
Natalia Tena

Natalia Tena (gebore 1 November 1984) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "About a Boy" (2002), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 1" (2010), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011), en "10.000 Km" (2014).






</doc>
<doc id="257538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257538" title="Cara Theobold">
Cara Theobold

Cara Theobold (gebore 8 Januarie 1990) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Ready Player One" (2018) en in die televisiereekse "Downton Abbey" (2010) en "Crazyhead" (2016).






</doc>
<doc id="257539" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257539" title="Antonia Thomas">
Antonia Thomas

Antonia Thomas (gebore 3 November 1986) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Sunshine on Leith" (2013) en in die televisiereekse "Misfits" (2009), "Lovesick" (2014), en "The Good Doctor" (2017).






</doc>
<doc id="257540" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257540" title="Misha Timmins">
Misha Timmins

Misha Timmins (gebore 19 Junie 1987) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "Hollyoaks" (1995), "Shameless" (2004), "Candy Cabs" (2010), en "Still Open All Hours" (2013).



</doc>
<doc id="257541" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257541" title="Suzie Toase">
Suzie Toase

Suzie Toase (gebore 1979) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Harry Potter and the Half-Blood Prince" (2009), "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 1" (2010), en "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011).



</doc>
<doc id="257542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257542" title="Eleanor Tomlinson">
Eleanor Tomlinson

Eleanor Tomlinson (gebore 19 Mei 1992) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Illusionist" (2006), "Jack the Giant Slayer" (2013), en "Alleycats" (2016), en in die televisiereeks "Poldark" (2015).






</doc>
<doc id="257543" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257543" title="Daisy Turner (aktrise)">
Daisy Turner (aktrise)

Daisy Turner (gebore 28 Junie 1990) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "Hollyoaks" (1995).



</doc>
<doc id="257544" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257544" title="Lacey Turner">
Lacey Turner

Lacey Turner (gebore 28 Maart 1988) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "EastEnders" (1985), "Bedlam" (2011), en "Our Girl" (2014).





</doc>
<doc id="257545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257545" title="Sophie Turner">
Sophie Turner

Sophie Turner (gebore 21 Februarie 1996) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "X-Men: Apocalypse" (2016), "Josie" (2018), en "X-Men: Dark Phoenix" (2019), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).







</doc>
<doc id="257546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257546" title="Diana Vickers">
Diana Vickers

Diana Vickers (gebore 30 Julie 1991) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Inbetweeners Movie" (2011), "The Perfect Wave" (2014), en "Awaiting" (2015), en in die televisiereeks "Give Out Girls" (2013).





</doc>
<doc id="257547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257547" title="Charity Wakefield">
Charity Wakefield

Charity Wakefield (gebore 18 September 1980) is 'n Engelse aktrise, vervaardiger, en regisseuse. Sy is bekend vir haar rol in die televisiereeks "The Player" (2015).






</doc>
<doc id="257548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257548" title="Phoebe Waller-Bridge">
Phoebe Waller-Bridge

Phoebe Waller-Bridge (gebore 14 Julie 1985) is 'n Engelse aktrise, vervaardiger, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Solo: A Star Wars Story" (2018) en in die televisiereekse "Fleabag" (2016), "Crashing" (2016), en "Killing Eve" (2018).





</doc>
<doc id="257549" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257549" title="Annabelle Wallis">
Annabelle Wallis

Annabelle Wallis (gebore 5 September 1984) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "X-Men: First Class" (2011), "Annabelle" (2014), en "The Mummy" (2017), en in die televisiereeks "Peaky Blinders" (2013).







</doc>
<doc id="257550" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257550" title="Hannah Ware">
Hannah Ware

Hannah Ware (gebore 8 Desember 1982) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Cop Out" (2010), "Shame" (2011), "Oldboy" (2013), en "Hitman: Agent 47" (2015).






</doc>
<doc id="257551" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257551" title="Kierston Wareing">
Kierston Wareing

Kierston Wareing (gebore 7 Januarie 1976) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Rise of the Footsoldier" (2007), "Fish Tank" (2009), "Bonded by Blood" (2010), en "The Double" (2013).




</doc>
<doc id="257552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257552" title="Suki Waterhouse">
Suki Waterhouse

Suki Waterhouse (gebore 5 Januarie 1992) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Love, Rosie" (2014), "Insurgent" (2015), "Pride and Prejudice and Zombies" (2016), en "The Bad Batch" (2016).






</doc>
<doc id="257553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257553" title="Daisy Waterstone">
Daisy Waterstone

Daisy Waterstone (gebore 13 Junie 1994) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rol in die rolprent "Testament of Youth" (2014).




</doc>
<doc id="257554" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257554" title="Emma Watson">
Emma Watson

Emma Watson (gebore 15 April 1990) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Harry Potter and the Sorcerer's Stone" (2001), "The Perks of Being a Wallflower" (2012), "The Bling Ring" (2013), en "Beauty and the Beast" (2017).







</doc>
<doc id="257555" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257555" title="Gemma Whelan">
Gemma Whelan

Gemma Whelan (gebore 23 April 1981) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Wolfman" (2010) en "Gulliver's Travels" (2010), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).






</doc>
<doc id="257556" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257556" title="Jodie Whittaker">
Jodie Whittaker

Jodie Whittaker (gebore 3 Junie 1982) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Venus" (2006), "Attack the Block" (2011), "A Thousand Kisses Deep" (2011), en "Adult Life Skills" (2016).






</doc>
<doc id="257557" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257557" title="Gabriella Wilde">
Gabriella Wilde

Gabriella Wilde (gebore 8 April 1989) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Three Musketeers" (2011), "Carrie" (2013), en "Endless Love" (2014), en in die televisiereeks "Poldark" (2015).







</doc>
<doc id="257558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257558" title="Emma Williams (aktrise)">
Emma Williams (aktrise)

Emma Williams (gebore 20 Mei 1983) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Parole Officer" (2001) en "1st Night" (2010), en in die televisiereekse "Heartbeat" (1992) en "Agatha Christie's Marple" (2004).




</doc>
<doc id="257559" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257559" title="Maisie Williams">
Maisie Williams

Maisie Williams (gebore 15 April 1997) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Falling" (2014) en "The Book of Love" (2016), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).







</doc>
<doc id="257560" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257560" title="Sabra Williams">
Sabra Williams

Sabra Williams is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Absolute Beginners" (1986), "Mission: Impossible III" (2006), en "Welcome to Me" (2014), en in die televisiereeks "Three Rivers" (2009).




</doc>
<doc id="257561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257561" title="Larissa Wilson">
Larissa Wilson

Larissa Wilson (gebore 5 Mei 1989) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Tormented" (2009) en in die televisiereekse "Skins" (2007) en "Trollied" (2011).





</doc>
<doc id="257562" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257562" title="Ruth Wilson">
Ruth Wilson

Ruth Wilson (gebore 13 Januarie 1982) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Saving Mr. Banks" (2013), "Locke" (2013), en "Dark River" (2017), en in die televisiereeks "Luther" (2010).






</doc>
<doc id="257563" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257563" title="Jaime Winstone">
Jaime Winstone

Jaime Winstone (gebore 6 Mei 1985) is 'n Engelse aktrise en vervaardiger. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Kidulthood" (2006), "Made in Dagenham" (2010), "Love, Rosie" (2014), en "Tomb Raider" (2018).






</doc>
<doc id="257564" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257564" title="Lois Winstone">
Lois Winstone

Lois Winstone (gebore 1982) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Last Orders" (2001), "Uncut" (2009), en "Basement" (2010), en in die televisiereeks "Game of Thrones" (2011).




</doc>
<doc id="257565" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257565" title="Emily Woof">
Emily Woof

Emily Woof (gebore 1967) is 'n Engelse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Woodlanders" (1997), "The Full Monty" (1997), "Velvet Goldmine" (1998), en "Pandaemonium" (2000).




</doc>
<doc id="257566" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257566" title="Amy Wren">
Amy Wren

Amy Wren (gebore 5 Februarie 1990) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Wuthering Heights" (2011) en in die televisiereekse "Silk" (2011) en "The Last Kingdom" (2015).




</doc>
<doc id="257567" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257567" title="Bonnie Wright">
Bonnie Wright

Bonnie Wright (gebore 17 Februarie 1991) is 'n Engelse aktrise, regisseuse, en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "Harry Potter and the Goblet of Fire" (2005), "Harry Potter and the Order of the Phoenix" (2007), "Harry Potter and the Half-Blood Prince" (2009), en "Harry Potter and the Deathly Hallows: Part 2" (2011).





</doc>
<doc id="257568" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257568" title="Letitia Wright">
Letitia Wright

Letitia Wright (gebore 31 Oktober 1993) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprente "The Commuter" (2018) en "Black Panther" (2018), en in die televisiereekse "Black Mirror" (2011) en "Top Boy" (2011).







</doc>
<doc id="257569" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257569" title="Crystal Yu">
Crystal Yu

Crystal Yu (gebore 30 Oktober 1988) is 'n Engelse aktrise. Sy is bekend vir haar rolle in die rolprent "Shanghai" (2010) en in die televisiereeks "Casualty" (1986).




</doc>
<doc id="257570" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257570" title="Thaila Zucchi">
Thaila Zucchi

Thaila Zucchi (gebore 19 Januarie 1981) is 'n Engelse aktrise en skryfster. Sy is bekend vir haar rolle in die televisiereekse "StarStreet" (2001), "Strutter" (2006), "Star Stories" (2006), en "Hotel Babylon" (2006).




</doc>
<doc id="257572" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=257572" title="Deirdre Wolhuter">
Deirdre Wolhuter

Deirdre Wolhuter (geb. in Kanada) is 'n Suid-Afrikaanse TV-, rolprent- en verhoogaktrise. In 1989 het sy haar diploma in spraak en drama aan die Universiteit van Kaapstad behaal. Sy is die dogter van 'n Afrikaanse pa en 'n Kanadese ma en sy is volkome tweetalig (Afrikaans en Engels). Haar man is die akteur en skrywer Jonathan Pienaar.

Op die verhoog het sy baie rolle vertolk, byvoorbeeld in "Buitepos", "King Lear", "Kringe in 'n bos", "Macbeth", "Die man met die dertien kinders", "The Tempest".

Rolprente waarin sy optree is onder andere "The Crane Man", "Hoe duur was de suiker", "Hollywood in my huis", "Jimmy in pienk", "'n Pawpaw vir my darling" en "Vir altyd".

Onder Wolhuter se karakters op TV is Franci Roos in "Fluiters", Elsabet Langhans in "Meeulanders" en sedert 2016 Mariaan, die ma van die welgestelde Welman-familie, in SAUK2 se reeks "7de Laan".

In 2006 het sy 'n Micheal Mac Liammoir award gekry vir haar rol in die toneelstuk "Happy Endings Are Extra".


</doc>
<doc id="258214" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258214" title="Peggy Lipton">
Peggy Lipton

Margaret Ann " Peggy " Lipton (30 Augustus 1946 - 11 Mei 2019) was 'n Amerikaanse televisie- aktrise. Sy het as Julie Barnes in die reeks "The Mod Squad" in die laat 1960's en vroeë 1970's gespeel. Sy het ook Norma Jennings in "Twin Peaks" gespeel. Sommige bronne noem dat sy in 1946 gebore is, terwyl ander in 1947 sê. Sy is in New York Stad gebore. Sy was vanaf 1974 met Quincy Jones getroud totdat hulle in 1990 geskei het. Die egpaar het twee dogters, Kidada en Rashida Jones. Altwee dogters is aktrises.


</doc>
<doc id="258437" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258437" title="Borsbeen">
Borsbeen

Die borsbeen of sternum is ’n lang platbeen in die middelste deel van die bors. Dit dien as vashegplek vir die ribbes deur middel van kraakbeen en vorm die voorkant van die ribbekas; dit help dus die hart, longe en groot bloedvate beskerm. Dit is rofweg in die vorm van ’n das en is een van die grootste en langste platbene in die menslike liggaam. Die drie dele daarvan is die manubrium, hoofdeel en ensiforme kraakbeen. Die woord "sternum" kom van die Griekse στέρνον "sternon", wat "bors" beteken.

Die borsbeen is ’n lang platbeen wat die middelste deel van die voorkant van die bors vorm. Die bokant steun die sleutelbene en die kante is verbind met die kraakbeen van die eerste pare ribbes. Die binneste oppervlak van die borsbeen is ook die vashegplek van die sternoperikardiale ligamente. 

Die borsbeen bestaan uit drie dele, van bo af die: 

In sy natuurlike posisie loop die borsbeen effens skuins na voor en onder. Dit is breed aan die bokant en is soos ’n "T" gevorm; dit word smaller by die punt waar die manubrium aan die hoofdeel vas is, loop dan weer effens breër tot onder die middel van die hoofdeel en dan weer nouer na onder. 

In volwassenes is die borsbeen gemiddeld sowat 17 cm lank (langer by mans as by vroue).



</doc>
<doc id="258456" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258456" title="Kano">
Kano

Kano’s word beskryf as bootjies wat aanvanklik uitgeholde boomstompe was en onder andere deur die Inuïete (Eskimo’s), die inheemse mense van onder meer van Noord-Kanada, Alaska, Groenland en selfs Denemarke, as vervoermiddel gebruik is. Die latere weergawe het bestaan uit ’n houtraam bedek met huide of selfs ligte boombas in sekere wêrelddele. Dit is deur ’n spaan aangedryf, soos dit steeds die geval is in moderne kano’s.

Dit val op dat die vroeë inwoners van lande soos Brasilië en Venezuela ook boomstompe uitgehol het en hul vaartuie met raamwerk binne en dun boompies of dik takke versterk het. Die Walliese mandjieboot (Engels: coracle) het op dieselfde beginsel gewerk. In primitiewe Europa is stabiliteit van die kano verkry deur gewigte in die middel daarvan te plaas.

Omdat die Kanadese kano swaarder en breër as die Inuïet-kajak was (laasgenoemde kon makliker gedra word), is korter spane gebruik wat net aan die een kant ’n skepblad gehad het. Dit moes eers aan die een kant van die boot gebruik word, uitgehaal word en dan aan die ander kant ingesteek word. Die roeier moes ook meestal op sy knie staan om die roeierwerk makliker te maak. Dit was gevolglik nie so doeltreffend en vinnig soos die smal kajak en die langer kajakspaan met skepblaaie aan albei kante, wat daartoe bygedra het dat die roeier sy roeiwerk al sittende (en dus gemakliker) kon doen nie. 

Die moderne kano het ontwikkel uit ’n kombinasie van albei maar is nader aan die kajak as aan die Kanadese kano. Hoewel die tradisionele kano steeds doeltreffend in wêrelddele gebruik word, is die tegnologie, ligter materiale en verbeterde ontwerpe ingespan om ligter en vinniger kano’s te vervaardig.

Kanovaart as ontspanning en later mededingende sport het in sowat 1850 ontstaan danksy die Skot John MacGregor (1825-1892), wat sy idees ingespan en begin het om ’n klein en ligte vaartuig vir een mens te vervaardig. MacGregor is in Dublin gebore en het ’n deel van sy lewe saam met sy ouers in die hawestad Halifax in Nieu-Skotland aan Kanada se ooskus gebly, wat ’n ryk geskiedenis van seevaart en skeepsbou het. MacGregor is uiteraard daaraan blootgestel.

MacGregor het later ’n meestersgraad in die regte in Cambridge verwerf en ’n advokaat van die hooggeregshof geword, maar dit was veral sy artikels en boeke wat hom bekend gemaak het. Dit was so goed aangebied dat hy die sport van kanovaart by baie lesers gevestig het. Hy het gereeld geskryf oor sy kanoevaart, wat besoeke aan Skandinawië, Jordanië en Egipte ingesluit het. Hy het glo ook altyd Christelike lektuur in sy kano gehou, wat hy op sy reise aan die plaaslike mense uitgedeel het, lesings gegee en al sy winste aan liefdadigheid gegee. Hy het later die "Royal Canoe Club" in Engeland begin en was die kaptein daarvan.

MacGregor het sy kano’s op die “tradisionele” manier gemaak, wat kortliks behels dat hy smal en ligte plankies aan die buitekant van ’n raamwerk geheg het. Hy het van die bodem van die raamwerk opwaarts gewerk en elke nuwe stukkie plank het die vorige effens oorvleuel (oornaats gebou), totdat hy die beste hoogte bereik het. Die deel van die boordwand tot die vlak waar die water aan die kante opkom, bepaal of die kano in die water kan vaar sonder om te veel water te skep. Hy het die kano die Rob Roy genoem, na aanleiding van die vroeëre Skotse volksheld Robert Roy MacGregor.

John MacGregor se reise in sy kano’s het die lesers se verbeelding só aangegryp dat selfs die Prins van Wallis (later koning Edward VII) in 1866 ’n begeesterde kanovaarder geword het en selfs by die Royal Canoe Club aangesluit het. Dit het momentum aan die “kano-virus” se verspreiding gegee en kano-entoesiaste het deurlopend geëksperimenteer om hul kano’s ligter, gemakliker en vinniger te maak. 

Die Duitsers, wat MacGregor se Rob Roy-ontwerp wou verbeter, het na die vroeë Inuïet-kajakontwerp teruggekeer en daarop probeer verbeter. Hulle het met ’n baie ligte maar sterk raamwerk geëksperimenteer waaroor waterdigte seil gespan is en dit het die kano dus ook baie makliker gemaak om te hanteer.

Daarna het die sogenaamde Klepper-ontwerp gekom, wat dit moontlik gemaak het om die ligte raamwerk op te vou en in ’n rugsak te verpak. Die rubberagtige seil is ook verpak en is dan knap oor die raamwerk getrek. Later het ander materiaal, soos laaghout en veselglas gevolg, wat vernuftig deur kano-ontwerpers soos Percy Blandford en ander ingespan is om al hoe ligter en vinniger kano’s te bou.  

Kano’s het vinnig in statuur gegroei wat ontspanning, avontuur (soos om in die wildernis te vaar en snelvloeiende strome aan te durf) en sport betref en baie kanoklubs is in Europa en Amerika gestig. Dit word ook vir hengel, visjag en ander aktiwiteite gebruik.

Kanovaart het veral sedert die Tweede Wêreldoorlog momentum gekry en een van die gewildste waterbedrywighede geword. Volgens ’n opname van die Amerikaanse sensusburo in 1995 het 14 miljoen Amerikaners (6%) in die voorafgaande jaar met ’n kano gevaar en soortgelyke opnames in Kanada en Europa bevestig die liefde vir kano’s.

Mededingende kanovaart het waarskynlik begin wanneer individue ná hengel-uitstappies of jagtogte teruggejaag het om te bepaal die beste is. Dit het in die laaste deel van die 19de eeu tot georganiseerde kompetisies in Europa en Amerika gelei.

In die 20ste eeu het kanovaart só gewild geraak dat kano-items vir mans in 1936 vir die eerste keer as deel van die Olimpiese Spele aangebied is. Dit is ook sedert die 1948- Olimpiese Spele vir vroue aangebied.

Wes-Europa, Oos-Europa en Rusland het die meeste Olimpiese wenners oor die jare opgelewer, met die bekende Sweedse kanovaarder Gert Frederiksson wat van 1948 tot 1956 ses gouemedaljes vir individuele en spansport gewen het. Suid-Afrika, wat as ’n waterarm land geag word, het self tydens onlangse Olimpiese Speles ’n goeie oes medaljes ingepalm.

Met verskeie kano-items op die Olimpiese Spele en internasionale wedywering selfs in wildewater, is dit ongetwyfeld een van die gewildste watersporte ter wêreld. Langafstandwedvaarte soos die Sella Descent, wat sedert 1931 in Spanje gehou word, Liffey Descent in Ierland en selfs die gewilde en uitdagende Dusi-kanomarathon in Suid-Afrika, laat ook die kano-avonturiers jaarliks swymel van lekkerte.

Suid-Afrika se Dusi-kanomarathon word reeds sedert 1951 jaarliks van Pietermaritzburg tot Durban oor sowat 120 kilometer aangebied en is die gewildste uithou-kanowedvaart in Afrika en van die gewildstes ter wêreld, met verskeie internasionale deelnemers. Dit word jaarliks in Februarie deur gemiddeld 1 600 en 2 000 kanoroeiers aangedurf, wat dele insluit wat die mededingers met hul kano’s op hul skouers moet hardloop totdat hulle weer die volgende rivierstrook kan aandurf. Die uitdaging is nóg groter omdat temperature in dié maand dikwels tot 40 grade Celcius in die valleie styg waarin die klipperige rivier kronkel.




</doc>
<doc id="258534" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258534" title="Platbeen">
Platbeen

Platbene is bene waarvan die hoofdoel is om óf uitgebreide beskerming óf vashegplek vir spiere te bied. Dié bene is breë, plat plate, soos in die skedel, bekken, bors en ribbekas.

Die verskillende platbene is: die pariëtale bene (aan die kant van die skedel), die voorkop, agterkop, neusbeen, traanbeen, ploegskaarbeen, heupbene, borsbeen, ribbes en bladbeen. Die skedelbene bevat twee lae kompakte weefsel; die buitenste een is dik en sterk, en die binneste een dun, dig en bros (ook glasagtig genoem).

Die platbene bestaan uit twee dun lae kompakte been met tussenin sponsagtige been, waarin die rooi beenmurg voorkom. In volwassenes word die meeste rooibloedselle in platbene gevorm.



</doc>
<doc id="258550" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258550" title="Sleutelbeen">
Sleutelbeen

Die sleutelbene is lang bene wat as stutte dien tussen die skouerblaaie en borsbeen. Daar is twee: een aan die linkerkant en een regs. Die sleutelbene is die enigste lang bene in die menslike liggaam wat horisontaal lê. Saam met die skouerblaaie vorm hulle die skouergordel. In mense met min vet in dié streek van die liggaam kan die sleutelbene duidelik van buite gesien word. Dit is die bene wat die meeste breek – veral weens ’n impak op die skouers wanneer ’n mens val.

Die sleutelbene is groot, dubbel gekromde lang bene wat die arms met die torso verbind. Hulle is net bo die eerste rib geleë en dien as stutte om die skouerblaaie in posisie te hou sodat die arms vrylik kan afhang. Mediaal (in die middel) is hulle aan die manubrium van die borsbeen vas en lateraal aan die skouerbladpunte. Die mediale punte is rond en die laterale punte plat.

Van die borsbeen af krom elke sleutelbeen vir omtrent die helfte van sy lengte sy- en voorwaarts. Dit vorm dan ’n nog groter kromming na agter om by die skouerbladpunt aan te sluit. Dié punt van die sleutelbeen is breër as die punt by die borsbeen; dit het ’n rif en ’n ronde punt waaraan spiere en ligamente van die skouer vas is.

’n Sleutelbeen kan in drie dele verdeel word: die mediale punt, laterale punt en skag.



</doc>
<doc id="258558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258558" title="Auguste Rodin">
Auguste Rodin

François Auguste René Rodin (* 12 November 1840 – † 17 November 1917), bekend as Auguste Rodin (Engels:oʊ|ˈ|ɡ|uː|s|t|_|r|oʊ|ˈ|d|æ|n|,_|r|oʊ|ˈ|d|æ̃}}; Frans:oɡyst ʁɔdɛ̃), was 'n Franse beeldhouer. Alhoewel Rodin in die algemeen beskou word as die voorvader van moderne beeldhouwerk, het hy nie deur sy werk gepoog om te rebelleer teen die verlede nie. Hy was op 'n tradisionele wyse opgevoed, en het 'n vakman-tipe benadering tot sy werk geneem, en gestrewe na akademiese erkenning, alhoewel hy nooit deur Parys se vooraanstaande kunsskool aanvaar is nie.

Rodin het oor 'n unieke vermoë beskik om 'n ingewikkelde, abstrakte en verwikkelde oppervlak in klei te vorm. Baie van sy mees noemenswaardige beeldhouwerke was gedurende sy leeftyd gekritiseer. Sy werke het vernaamlik gebots met die oorheersende figuratiewe beeldhoutradisies, waarin werke dekoratief, formulaïes of hoogs tematies was. Rodin se mees oorspronklike werk het afgewyk van tradisionele temas van mitologie en allegorie, het die menslike liggaam met realisme gemodelleer, en het individuele karakter en fisiese eienskappe vooropgestel bo alle ander oorwegings. Rodin was sensitief tot die kontroversie wat met sy werk gepaardgegaan het, maar het geweier om sy styl te verander. Rodin se opeenvolgende werke het egter toenemende guns van die regering en die kunsgemeenskap geniet. 

Van die onverwagte realisme van sy eerste groot figuur- geïnspireer deur sy reis na Italië in 1875 - tot die onkonvensionele gedenktekens wat hy later sou maak, het Rodin se reputasie gegroei, en het Rodin die oorheersende Franse beeldhouer van sy era geword. Teen 1900 was hy 'n wêreldbekende kunstenaar. Gegoede private kliënte het Rodin se werk nagejaag na sy Wêreldskou-uitstalling, en hy was vriende met verskillende hoëprofiel intellektuele en kunstenaars. Sy studente het Antoine Bourdelle, Camille Claudel, Constantin Brâncuși, en Charles Despiau ingesluit. Hy het met sy lewenslange metgesel, Rose Beuret, in die laaste jaar van hul lewens getrou. Sy beeldhouwerke het na sy dood in 1917 'n insinking in hul gewildheid beleef, maar binne 'n paar dekades was sy erfenis ongetwyfeld verseker. Rodin bly een van die min beeldhouers wat wyd bekend is buite die visuele kunste-gemeenskap. 

Rodin is in 1840 as die tweede kind van Marie Cheffer en Jean-Baptiste Rodin in Parys gebore. Die gesin was deel van die werkersklas en Rodin se vader was 'n klerk in die polisiedepartement. Rodin was grootliks selfopgevoed, en het op die ouderdom van tien jaar begin teken. Tussen die ouderdom van 14 en 17 jaar het hy by die "Petite École" studeer, 'n skool wat spesialiseer in kuns en wiskunde, en waar hy ook die vakke teken en skilder geneem het. Sy tekenonderwyser Horace Lecoq de Boisbaudran het daarin geglo dat die persoonlikheid van sy leerlinge eerste ontwikkel moet word sodat hulle met hul eie oë kon waarneem en uit herinnering teken, en Rodin het later in sy lewe groot waardering vir hierdie onderwyser uitgespreek. Hy het by die "Petite École" die eerste keer kennis gemaak met Jules Dalou en Alphonse Legros.
In 1857 het Rodin 'n kleimodel van 'n metgesel aan die École des Beaux-Arts gesubmiteer ten einde toegang daartoe te verkry; hy het egter nie geslaag nie, en twee verdere aansoeke was ook geweier. Die toelatingsvereistes by die "Grande École" was nie besonders straf nie, en daarom was die weierings groot terugslae vir die jong Rodin. Rodin se onvermoë om toegang te kry kon dalk die gevolg gewees het van die beoordelaars se Neoklasistiese smaak, terwyl Rodin opgelei was in ligte, 18de eeuse beeldhouwerk. Hy het die "Petite École" in 1857 verlaat, en vir die grootste deel van die volgende twee dekades sy brood as ambagsman verdien. Hy het gedurende die tydperk dekoratiewe voorwerpe en argtitekturele verfraaiings gemaak.

Rodin se suster Maria, wat twee jaar sy senior was, is in 1862 in 'n klooster aan peritonitis dood, en Rodin was oortrek met skuld omrede hy haar bekendgestel het aan 'n ontroue minnaar. Hy het weggedraai van kuns af en aangesluit by die Katolieke orde van die Kongregasie van die Geseënde Sakrament. Sint Pieter Juliaan Eymard, stigter en hoof van die kongregasie, het Rodin se talent herken en sy ongeskiktheid vir die Orde aangevoel, en dus het hy Rodin aangemoedig om voort te gaan met sy beeldhouwerk. Rodin het teruggekeer na sy werk as versierder terwyl hy klasse geneem het saam met die beeldhouer van dieretonele, Antoine-Louis Barye. Die onderwyser se aandag aan detail en sy fynverwerkte aantoon van die spiere van diere wat in beweging is het Rodin baie beïnvloed.

In 1864 het Rodin begin saamwoon met 'n jong naaldwerkster genaamd Rose Beuret (gebore in Junie 1844), saam met wie hy vir die res van sy lewe met 'n wisselende mate van toegewydheid gewoon het. Die paartjie het 'n seun gehad genaamd Auguste-Eugène Beuret (1866–1934). Daardie jaar het Rodin sy eerste beeldhouwerk vir 'n uitstalling aangebied en ingeskryf by die studio van Albert-Ernest Carrier-Belleuse, 'n suksesvolle massa-produsent van "objets d'art". Rodin het tot 1870 as Carrier-Belleuse se hoof-assistent gewerk en het onder meer die dekorasie van dakke, trappe en deure hanteer. Met die koms van die Frans-Pruisiese oorlog was Rodin opgeroep om te dien in die Franse Nasionale Wag, maar sy diens was as gevolg van sy swak sig baie vlugtig gewees. Die werk vir versierders het as gevolg van die oorlog opgedroog, en tog moes Rodin sy gesin ondersteun, aangesien armoede 'n voortgesette probleem vir hom was tot omtrent die ouderdom van dertig. Carrier-Belleuse het hom gou daarna versoek om by hom in België aan te sluit, waar hulle gewerk het op ornamentasie vir die Brussel Aandelebeurs.

Rodin het beplan om vir 'n paar maande in België te bly, maar het inderdaad die volgende ses jare buite Frankryk gebly. Dit was 'n belangrike tydperk in sy lewe. Hy het in die tydperk ondervinding en vaardighede as ambagsman opgetel, maar niemand het sy kuns gesien nie, en dit het in sy werkswinkel gestaan aangesien hy nie kon bekostig om dit te giet nie. Sy verhouding met Carrier-Belleuse het in tussen versleg, maar hy het egter ander werk in Brussel gevind, en het sommige van sy werke in kunskamers vertoon. Sy metgesel, Rose, het ook by hom aangesluit. Toe Rodin genoeg geld bymekaargemaak het, het hy Italië vir twee maande in 1875 besoek, toe hy aangetrek was tot die werke van Donatello en Michelangelo. Hulle werke het 'n diepgaande invloed gehad op sy artistiese rigting. Rodin het gesê, "Dit is Michelangelo wat my bevry het van akademiese beeldhouwerk." Met sy terugkeer na België, het hy begin werk aan die beeldhouwerk "Die Era van Brons", 'n lewensgrootte manlike figuur, wie se realisme die aandag op Rodin gevestig het, maar gelei het tot aantygings van oneerlikheid-die werk se realisme en skaal was van so 'n aard dat kritici beweer het dat hy die werk gegiet het van 'n lewendige model. Baie van Rodin se latere werk was op eksplisiete wyse groter of kleiner as lewensgrootte, deels te wyte aan sy begerigheid om die dwaasheid van sulke bewerings te weerlê.

Rose Beuret en Rodin het in 1877 na Parys teruggekeer, en het tuisgegaan in 'n klein woonstel by die Linkeroewer. Rodin se lewe was egter oorlaai met tragiek: sy moeder, wat graag wou sien dat haar seun in die huwelik tree, was dood, en Rodin se vader was blind en seniel. Rodin se skoonsuster, tante Thérèse moes vir sy vader sorg en hom verpleeg. Rodin se elfjaar-oue seun Auguste, wie se ontwikkeling agter was, was ook in die sorg geplaas van die behulpsame Thérèse. Rodin het in essensie sy seun vir ses jare ge-abandoneer, en sou regdeur sy lewe 'n baie beperkte verhouding hê met sy seun. Rodin se vader en sy seun het ook nou by die paartjie aangesluit in die woonstel, met Rose as die versorger. Die beweringe van vervalsing wat betref Rodin se "Die Era van Brons" wou ook nie gaan lê nie. Rodin het in al hoe groter wordende mate die geselskap van jong dames in Parys opgesoek, en Rose het op die agtergrond gebly. 

Rodin het sy brood verdien deur samewerking met meer gevestigde beeldhouers op openbare werke, soos gedenktekens en neo-barokstukke in die styl van Carpeaux. Wat betref kompetisies en wedywering vir kommissies het hy modelle van Denis Diderot, Jean-Jacques Rousseau, en Lazare Carnot gesubmiteer, maar dit was egter alles tevergeefs. Hy het op sy eie tyd op studies gewerk wat gelei het tot die skepping van sy volgende belangrike werk, "Sint Johannes die Doper wat Preek".

In 1880 het Carrier-Belleuse – nou die kunsdirekteur van die Sèvres nasionale porselein fabriek – aan Rodin 'n deeltydse werk as ontwerper gebied. Die aanbod was deels 'n gebaar van versoening, en Rodin het dit aanvaar. Die deel van Rodin wat 18de eeuse smake en modes waardeer het, was gestimuleer, en hy het homself heelhuids gedompel in ontwerpe vir vase en tafelornamente wat die fabriek regoor Europa bekend gemaak het.

Die artistieke gemeenskap het sy werk waardeer, en Rodin was na die Paryse Salons uitgenooi deur vriende soos die skrywer Léon Cladel. Gedurende Rodin se vroeë verskynings by hierdie sosiale geleenthede, het hy as skaam en teruggetrokke voorgekom; maar gedurende sy latere jare, soos wat sy bekendheid gegroei het, het hy egter die spraaksaamheid en temperament begin ten toon stel waarom hy beter bekend was. Die Franse staatsman Leon Gambetta het sy begeerte om Rodin te ontmoet uitgedruk, en die beeldhouer het hom beïndruk toe hulle ontmoet het by 'n salon. Gambetta het op sy beurt voorspraak vir Rodin gemaak by verskeie regeringsministers, wat waarskynlik Edmond Turquet, die Ondersekretaris van die Department van Fynkunste, ingesluit het, en wie Rodin uiteindelik sou ontmoet.

Rodin se verhouding met Turquet was besonders lonend: deur hom het hy die 1880 opdrag gewen om 'n portaal vir 'n beplande museum van dekoratiewe kunste te ontwerp. Rodin het die grootste deel van die volgende vier dekades gespandeer in die uitbreiding van sy "Hekke van die Hel", 'n onvoltooide portaal vir 'n museum wat nooit gebou was nie. Baie van die portaal se figure het opsigself beeldhouwerke geword, insluitende Rodin se uiters bekende "Die Denker" en "Die Kus". Saam met die opdrag van die museum het 'n gratis studio gekom, wat aan Rodin 'n nuwe vlak van artistiese vryheid besorg het. Hy het gou opgehou om by die porseleinfabriek te werk, synde dat sy inkomste verdien is uit private opdragt.

In 1883 het Rodin ingestem om in sy afwesigheid toesig te hou oor 'n kursus vir die beelhouer Alfred Boucher, en daar het hy die agtienjarige Camille Claudel ontmoet. Die twee het 'n passievolle maar stormagtige verhouding gehad en mekaar wedersyds op artistieke vlak beïnvloed. Claudel het Rodin as model geïnspireer van baie van sy figure is op haar gebaseer. Sy was ook 'n talentvolle beeldhouer en het hom bygestaan met sy opdragte. 

Alhoewel Rodin besig was met "Die Hekke van Hel" het hy ander opdragte ook ontvang. Hy het 'n geleentheid nagejaag om 'n historiese monument vir die dorp van Calais te ontwerp. Rodin was in 1891 gekies om 'n monument te maak wat opgedra is aan die Franse skrywer Honoré de Balzac. Beide beeldhouwerke se styl was egter in stryd met tradisionele smaak, en is met wisselende mate van afkeuring begroet deur die organisasies wat die werke aangevra het. Rodin was agter steeds besig om ondersteuning te verkry van die verskillende bronne wat hom bekend gemaak het.

In 1889 het die Paryse Salon Rodin uitgenooi om 'n beoordelaar te wees op sy artistieke beoordelingspaneel. Alhoewel Rodin se loopbaan aan die opkom was, het beide Claudel en Beuret ongeduldig begin raak met Rodin se "dubbellewe". Claudel en Rodin het 'n atelier by 'n klein ou kasteel gedeel, maar Rodin het geweier om sy bande met Beuret op te sê, synde sy lojale metgesel gedurende die "maer jare", asook die moeder van sy seun. Gedurende een afwesigheid, het Rodin aan Beuret geskryf, "Ek dink aan hoe baie jy my moes liefgehad het om op te sit met my beuselagtighede...Ek bly, in alle liefde, jou Rodin."

Claudel en Rodin se paaie het in 1898 geskei. Claudel het verskeie jare daarna 'n senuweeineenstorting gehad en was vir dertig jaar tot haar dood in 1943 deur haar familie in 'n inrigting vir geestesongesteldheid geplaas, ten spyte van pogings deur dokters om aan haar moeder en broer te verduidelik dat sy nie ongesteld was nie.

In 1864 het Rodin sy eerste beeldhouwerk,"Die Man met die Gebreekte Neus", aan die Parys Salon gesubmiteer vir 'n uitstalling. Die model was 'n bejaarde straatportier van die buurt. Die ongewone bronsstuk was nie 'n tradisionele borsbeeld nie, maar in stede hiervan was die kop "afgebreek" by die nek, die neus was plat en skeef, en die agterkant van die kop was afwesig. (dit het van die klei model afgeval gedurende 'n ongeluk) Die werk het klem geplaas op tekstuur, asook op die emosionele toestand van die model; dit het die "onvoltooidheid" geïllustreer wat baie van Rodin se latere werke sou karakteriseer. Die Salon het die werk verwerp.

In Brussel het Rodin, nadat hy van Italië teruggekeer het, sy eerste volskaalse werk geskep naamlik, "Die Era van Brons". Die werk was gemodelleer op 'n Belgiese soldaat, en het sy inspirasie geput uit Michelangelo se "Sterwende Slaaf", waarop Rodin gelet het op sy besoeke aan die Louvre. Rodin het gepoog om Michelangelo se bemeestering van die menslike vorm te kombineer met sy eie sin van menslike natuur, en het sy model van alle hoeke bestudeer, op rus en in beweging. Hy het 'n leer bestyg vir bykomende perspektiewe, en het kleimodelle gemaak wat hy by kerslig bestudeer her. Die resultaat was 'n lewensgrootte, goed geproporsioneerde naakfiguur, wat op ongewone wyse met sy regterhand bo op sy kop staan, terwyl sy linkerhand aan sy linkersy is, die voorarm parallel met die liggaam. 

In 1877 het die werk sy buiging in Brussel gemaak, en is daarna by die Parys Salon gewys. Die standbeeld se klaarblyklike gebrek aan 'n tema was vir kritici 'n steen des aanstoots in dat dit nòg mitologie, nòg 'n edele historiese gebeurtenis herdenk het-en omdat dit nie duidelik was of Rodin wel 'n tema in gedagte gehad het nie. Rodin het aanvanklik die titel "Die Oorwonne" aan die werk gegee, in welke vorm die linkerhand 'n spies vasgeklem het, maar hy het die spies verwyder omdat dit teen sekere hoeke die torso versper het. Na nog twee tussentydse titels, het Rodin uiteindelik die titel "Die Era van Brons" aan die werk gegee, wat die Bronstydperk voorstel, en in Rodin se woorde, "die man wat uit die natuur uit opstaan". Later het Rodin egter gesê dat wat hy in gedagte gehad het "bloot 'n eenvoudige stuk beeldhouwerk was sonder verwysing na enige onderwerp".

Die werk se bemeestering van vorm, lig en skadu maak dat dit so realistiese daaruitsien, dat Rodin van "Surmoulage" beskuldig is-te wete die giet van 'n werk vanaf 'n lewende persoon se liggaam. Rodin het die bewering ontken, en aan koerante geskryf en fotos geneem van die model om te wys dat die beeldhouwerk van die model verskil het. Rodin het daarop aangedring dat 'n ondersoek gehou word, en was uiteindelik onskuldig bevind deur 'n komitee van beeldhouers. Behalwe vir die valse bewerings, het die werk ook kritici gepolariseer. Dit was skaars aanvaar vir tentoonstelling by die Parys Salon, en kritici het dit vergelyk met 'n "standbeeld van 'n slaapwandelaar" en dit " 'n baie akkurate kopie van 'n lae tipe" genoem. Andere het die stuk en Rodin se integriteit verdedig. Die regeringsminister Turquet het die stuk bewonder, en "Die Era van Brons" was deur die staat vir 2,200 Frank gekoop;– die prys wat dit Rodin gekos het om dit in brons te laat giet.
Die tweede manlike naakfiguur, "Sint Johannes die Doper wat preek", was in 1878 voltooi. Rodin het probeer om nog 'n aanklag van "surmoulage" te vermy deur die standbeeld groter as lewensgrootte te maak: "Sint Johannes" is byna 6' 7" <nowiki>" lank</nowiki> (2 m). Terwyl "Die Era van Brons" staties geposisioneer is, wil dit voorkom asof "Sint Johannes" nadertree aan die aanskouer. Die effek word behaal, ten spyte daarvan dat beide die figuur se voete ferm op die grond geplant is-'n tegniese prestasie wat deur die meeste kontemporêre kritici opgelet is. Rodin het hierdie teenstellende posisie verkies om, in sy eie woorde, "tegelykertyd... aansigte van 'n voorwerp ten toon te stel wat eintlik slegs op opeenvolgende wyse gesien kan word".

Ten spyte van die titel "Sint Johannnes die Doper wat preek" het die werk nie 'n duidelike godsdienstige tema gehad nie. Die model, 'n Italiaanse lyfeiene wat homself by Rodin se studio aangemeld het, het beskik oor 'n idiosinkratiese sin vir beweging wat Rodin wou vasvang of verewig. Rodin het gedink aan Johannes die Doper, en het die assosiasie na die titel van die werk oorgedra. In 1880 het Rodin die werk aan die Paryse Salon gesubmiteer. Kritici was steeds meestal afwysend oor die werk, maar die stuk het derde geëindig in die Salon se kategorie vir beeldhouwerk.

Ten spyte van die onmiddellike ontvangs van "Sint Johannes" en "Die Era van Brons", het Rodin bekendheid daardeur verwerf. Studente het hom by sy studio opgesoek, sy werk geprys, en die bewerings van "surmoulage" verwerp. Die artistiese gemeenskap was derhalwe nou goed bekend met die naam van Rodin.

'n Opdrag om 'n ingang vir Parys se beplande Museum van Dekoratiewe Kunste te ontwerp was in 1880 aan Rodin toegeken. Alhoewel die museum nooit gebou was nie, het Rodin regdeur sy lewe daaraan gewerk. "Die Hekke van Hel" was 'n monumentale groep beeldhouwerke wat tonele uit Dante se "Inferno" in hoë reliëf tentoonstel. Omdat Rodin dikwels 'n gebrek aan 'n duidelike begrip van sy groot werke gehad het, het hy daarvoor opgemaak met harde werk en 'n strewe na perfeksie.

"Die Hekke" is deur Rodin uitgedink terwyl hy steeds die "surmoulage" kontroversie in gedagte gehad het: "...Ek het die "Sint Johannes" gemaak ten einde [die beweringe van gietwerk vanaf 'n model] te weerlê, maar het slegs gedeeltelik daarin geslaag. Ten einde vir eens en vir altyd te bewys dat ek net so goed soos ander beeldhouers van lewendige tonele beeldhouwerk kon doen, het ek dit my voorneme gemaak... om die beeldhouwerk op die deur van figure te maak wat kleiner as lewensgroot was." Die wette van komposisie het egter geswig voor "Die Hekke" se ongeordende en ongetemde tentoonstelling van Hel. Die figure en groepe in hierdie werk, synde Rodin se meditasie op die toestand van Man, is fisies en moreel geïsoleer in hul foltering.

"Die Hekke van Hel" bestaan uit honderd-ses-en-tagtig figure in sy finale figurasie. Baie van Rodin se bekendste beeldhouwerke het as ontwerpe of figure vir hierdie werk begin, soos bv. "Die Denker", "Die Drie Skadu's", en "Die Kus", en was slegs later voorgestel as aparte en onafhanklike werke. Ander bekende werke wat afkomstig is van "Die Hekke" is "Ugolino", "Gevalle Karjatid wat Haar Steun Dra", "Fugit Amor", "Sy Wat Eens die Helmetmaker Se Pragtige Vrou Was", "Die Vallende Man", en "Die Verlore Seun".
"Die Denker" (oorspronklike titel, "Die Digter", na aanleiding van Dante) sou een van die bekendste beeldhouwerke in die wêreld word. Die oorspronklike was 'n hoë bronsstuk wat tussen 1879 en 1889 geskep is, en wat ontwerp was vir "Die Hekke"<nowiki>'</nowiki> lintel, waarvandaan die figure sou neerkyk op Hel. Terwyl "Die Denker" duidelik vir Dante voorstel, is aspekte of eienskappe van die Bybelse Adam, die mitologiese Prometheus, en Rodin self aan dit toegeskryf. Ander waarnemers wou die klem op die klaarblyklike intellektuele tema van "Die Denker" wegneem, en het in stede daarvan klem geplaas op die rowwe en ongebonde fisieke en emosionele aura wat daaruit voortvloei. 

Die dorp Calais het reeds vir dekades 'n historiese monument gekontempleer, toe Rodin van die projek te hore gekom het. Hy het die opdrag nagejaag, en was geïnteresseerd in die middeleeuse motif en patriotiese tema. Die burgemeester van Calais was in die versoeking geplaas om Rodin daar en dan aan te stel toe hy besoek afgelewer het aan Rodin se studio, en die voorgenome werk was gou goedkeur, met Rodin as die argitek. Dit sou die ses inwoners van Calais gedenk wat hul lewens opgegee het om hul mede-inwoners te red. 

Gedurende die Honderdjarige Oorlog het die leër van Koning Eduard III van Engeland vir Calais beleër, en Eduard het bevel gegee dat die dorp se bevolking op groot skaal gedood word. Hy het egter ingestem om die bevolking te spaar, indien ses van die belangrikste burgers of inwoners na hom toe sou kom en bereid sou wees om te sterf, ontbloot en kaalvoet met toue om hul nekke. Toe die burgers hul verskyning gemaak het, het hy bevel gegee dat hulle tereggestel word, maar het hulle kwytgeskeld toe sy koningin, Philippa van Hainault, hom gesmeek het om hul lewens te spaar. "Die Burgers van Calais" stel die mans voor soos hulle vertrek na die koning se kamp, met sleutels vir die dorp se hekke en vesting.

Rodin het in 1884 met die projek begin, geïnspireer deur die kronieke van die beleg deur Jean Froissart. Alhoewel die dorp 'n allegoriese, heroïese stuk werk, met as hooffiguur Eustache de Saint-Pierre, die oudste van die ses mans, in die vooruitsig gestel het, het Rodin die beeldhouwerk gesien as 'n studie in die verwikkelde en komplekse emosies waaraan die ses mans onderhewig was. Toe Rodin reeds vir 'n jaar met die werk besig was, was die Calais komitee nie beïndruk met sy vordering nie. Rodin het daarop sy bereidwilligheid om die projek te beëindig, eerder as om sy ontwerp te wysig ten einde die komitee se konserwatiewe verwagtinge te bevredig, bekend gemaak, maar hulle het hom aangesê om voort te gaan daarmee. 

In 1889 was "Die Burgers van Calais" die eerste keer tot algemene lof uitgestal. Dit is 'n brons beeldhouwerk wat twee ton (1,814 kg) weeg, en die figure daarvan is 6,6 voet (2 m) lank. Die ses manlike figure wat daarin voorgestel word, vorm nie 'n verenigde, heroïese front nie; maar elkeen is eerder geïsoleer van sy broers, en beraadslaag en voer sy eie indiwiduele stryd met sy verwagte noodlot. Rodin het gou daarna voorgestel dat die monument se hoë voetstuk verwyder word, want hy wou die beeldhouwerk na grondvlak skuif sodat die toeskouers "tot die hart van die onderwerp kon deurdring". Op grondvlak lei die figure se posisies die toeskouer reg om die werk, en suggereer op subtiele wyse hul algemene voorstuwende beweging.

Die komitee was woedend oor die nie-tradisionele voorstel van Rodin, maar Rodin sou nie ingee nie. In 1895 het Calais daarin geslaag om "Burgers" in sy verkose vorm uitgestal te kry: die werk was voor 'n openbare tuin op 'n hoë platform of voetstuk geplaas, en is omring deur 'n gietyster tralie. Rodin wou dit egter naby die stadsaal sien, waar dit die publiek sou meevoer. Eers ná dit skade gely het tydens die Eerste Wêreldoorlog, en na die daaropvolgende storing daarvan en Rodin se dood, is die beeldhouwerk vertoon soos Rodin dit beplan het. Dit is een van Rodin se bekendste werke.

Rodin het in 1889 opdrag ontvang om 'n monument van die Franse skrywer Victor Hugo te skep. Rodin het uitvoerig gehandel met die onderwerp van "kunstenaar en muse". Soos baie van Rodin se openbare opdragte, was die "Monument van Victor Hugo" met teëstand ontvang omdat dit nie voldoen het aan konvensionele verwagtinge nie. "The Times", in sy kommentaar op Rodin se monument van Victor Hugo, het in 1909 gesê "daar is 'n redelikheid aanwesig in die klagte dat [Rodin se] opvattings somtyds ongeskik is tot sy medium, en in sulke gevalle ooreis hulle sy ontsaglike tegniese vermoëns". Die 1897 pleisterwerk model is eers in 1964 in brons gegiet.

Die "Société des Gens des Lettres", 'n Paryse organisasie van skrywers, het onmiddellik na sy dood in 1850 'n monument van die Franse romansier Honoré de Balzac beplan. Die genootskap het in 1891 aan Rodin opdrag gegee om die gedenkmonument te skep, en Rodin het jare daaraan spandeer om die konsep vir sy beeldhouwerk te ontwikkel. Dit was vir Rodin 'n uitdaging om 'n geskikte voorstelling van Balzac te vind, gegewe die outeur se mollige voorkoms. Rodin het baie studies voortgebring: portrette, vollengte, naakte figure, figure wat 'n manteljas dra, of figure in 'n kleed  – 'n replika wat Rodin versoek het. Die uiteindelike beeldhouwerk vertoon Balzac, geklee in drapeermateriaal, kragtig-starend in die verte in, met diep gegroefde eienskappe. Rodin se bedoeling was om Balzac ten toon te stel op die oomblik wat hy 'n nuwe werk bedink – om moed, arbeid en stryd uit te druk.

Toe "Balzac" in 1898 uitgestal word, was die negatiewe reaksie nie verrassend nie. Die "Société" het die werk verwerp, en die pers het parodieë daarop gedruk. Morey (1918) het die werk gekritiseer, en gereflekteer, "daar mag 'n tyd kom, en nodeloos om te sê sal so 'n tyd kom, dat dit nie "outre" sal wees om 'n grootse romansier voor te stel as 'n tamaai komediant omgewe van 'n kamerjas nie, maar selfs op die gegewe dag is die indruk wat die standbeeld wek die van 'n beledeging." 'n Moderne kritikus dui inderdaad aan dat "Balzac" nie een van Rodin se meesterstukke is nie.

Die monument het egter nog steeds in Rodin se dae sy ondersteuners gehad; 'n manifes wat Rodin ondersteun is opgetrek en geteken deur onder andere Monet, Debussy, en die toekomstige Premier Georges Clemenceau. In die BBC-reeks "Civilisation", het die geskiedkundige van kuns, Kenneth Clark, die monument geprys as "die grootste beeldhouwerk van die 19de eeu, miskien, inderdaad, die grootste sedert Michelangelo." Eerder as om skeptici van die verdienstelikheid van die monument te oortuig, het Rodin die "Société" se geld vir die opdrag terugbetaal en die werk na sy tuin geskuif. Na die ondervinding het Rodin nie nog 'n openbare opdrag uitgevoer nie. Die Monument tot Balzac was slegs in 1939 in brons gegiet en op die Boulevard du Montparnasse by die kruising met Boulevard Raspail geplaas.

Die gewildheid van Rodin se bekendste beeldhouwerke neig om sy algehele kreatiewe uitset te verduister. Rodin was 'n uiters aktiewe en produktiewe kunstenaar en het duisende borsbeelde, figure, en fragmente van beeldhouwerke oor 'n tydperk van meer as vyf dekades geskep. Hy het in olieverf geskilder (veral in sy dertigs) en in waterkleure. Die Musée Rodin hou 7,000 van Rodin se drukke en tekeninge in kryt en houtskool, en dertien rowwe droëpunte. Hy het ook 'n enkele litograaf geproduseer.

Portrette was 'n belangrike deel van Rodin se oeuvre, en het hom gehelp om aanvaarding en finansiële onafhanklikheid te verkry. Sy eerste beeldhouwerk was 'n borsbeeld van sy vader in 1860, en hy het ten minste ses-en-vyftig portrette tussen 1877 en sy dood in 1917 geproduseer. Vroeë modelle het die mede-beeldhouer Jules Dalou (1883) en sy metgesel Camille Claudel (1884) ingesluit.

Later, toe sy reputasie gevestig was, het Rodin borsbeelde van prominente tydgenote soos die Engelse politikus George Wyndham (1905), die Ierse dramaturg George Bernard Shaw (1906), die Sosialis en voormalige minnares van die prins van Wallis wat koning Edward VII sou word, Daisy Greville (1908), die Oostenrykse komponis Gustav Mahler (1909), die voormalige Argentynse president Domingo Faustino Sarmiento en die Franse staatsman Georges Clemenceau (1911) gemaak.

Sy ongedateerde tekening "Studie van 'n Staande Naak Vrou, Arms Opgehef, Hande Gekruis Bo Kop" is een van die werke wat in 2012 uit die versameling van Cornelius Gurlitt geneem is.

Rodin was a naturalis, en minder besorg oor monumentale uitdrukking as met die emosionele en karaktervolle uitdrukking van werke. Sodoende het Rodin afgewyk van eeue se tradisie, en weggedraai van die idealisme van die Grieke en die dekoratiewe prag van die Barok en neo-Barok bewegings. Sy beeldhouwerke het die klem op die individu geplaas en op die konkreetheid van vlees, en hy het dit reggekry om deur gedetaileerde, getekstureerde oppervlaktes die vertoning van emosies in sy werke te bewerkstellig, asook om die wisselwerking tussen lig en skadu ten toon te stel. Rodin het in 'n groter mate as sy tydgenote daarin geglo dat 'n indiwidu se karakter geopenbaar was deur sy fisiese eienskappe.

Rodin se talent vir oppervlak-modellering het hom toegelaat om elke deel van die liggaam vir die geheel van die werk te laat praat. Die manlike passie in "Die Denker" word voorgestel deur die greep van sy tone op die rots, sy rigiede rug, en die differensiasie van sy hande. Rodin het lig gewerp op sy estetika, en in 'n gesprek oor "Die Denker" die volgende gesê: "Wat my Denker laat Dink is dat hy nie slegs met sy brein, met sy verwikkelde frons, met sy uitgestrekte neusvleuels en saamgeperste lippe dink nie, maar met elke spier van sy arms, rug, en bene, met sy geklemde vuiste en tone." 

Fragmentariese beeldhouwerke was vir Rodin onafhanklike werke, en hy het hulle beskou as die essensie van sy kunssinnige verklaring. Sy fragmente  – wat miskien arms, bene of 'n kop vermis het;– het die beeldhouwerk verder verwyder van sy tradisionele rol van die daarstelling van soortgelykheid, in 'n milieu in waar vorme om hul eie onthalwe bestaan het. Noemenswaardige voorbeelde is "Die Lopende Man", "Meditasie Sonder Arms", en "Iris, Boodskapper van die Gode".

Rodin het lyding en konflik beskou as die waarmerke van moderne kuns. "Niks is regtig meer roerend as die moorddadige en opgesweepte dier, wat aan't sterf is aan onvervulde begeerte, en wat tevergeefs om genade vra ten einde sy passie te kwel." Charles Baudelaire het hierdie temas opgeneem, en was een van Rodin se gunsteling digters. Rodin het musiek geniet, en veral die operakomponis Gluck, en het 'n boek oor Franse katedrale geskryf. Hy het 'n werk van die toe-nog onbekende Van Gogh besit, en het die vergete El Greco bewonder.

In pleks daarvan om tradisionele akademiese posisies te kopieer, het Rodin verkies dat sy modelle op natuurlike wyse in sy studio rondbeweeg (ten spyte van hul naaktheid) . Rodin het dikwels vinnige sketse in klei gemaak wat later verfyn was, gegiet was in pleisterwerk, en laastens gegiet was in brons or gekerf is uit marmer. Rodin se hooffokus was die bewerking van klei.

George Bernard Shaw het vir 'n portret gesit en sodoende 'n idee van Rodin se tegniek verskaf: "Terwyl hy gewerk het, is 'n aantal wonderwerke bewerkstellig. Teen die einde van die eerste vyftien minute, nadat 'n voorlopige idee van die uiteindelike menslike vorm teweeggebring is, het hy deur die gebruik van sy duim 'n borsbeeld geproduseer wat so lewendig voorgekom het dat ek dit met my sou wegneem ten einde die beeldhouer van enige verdere werk daaraan te weerhou."

Hy het die evolusie van sy borsbeeld oor die tydperk van 'n maand beskryf, deur "al die stadiums van kuns se evolusie": eerste, " 'n Bisantynse meesterstuk", dan "'n gemengde Bernini", dan 'n elegante Houdon. "Die hand van Rodin het nie gewerk soos die hand van 'n beeldhouer werk nie, maar as die werk van "Elan Vital". Die "Hand van God" is sy eie hand."

Nadat hy sy werk in klei voltooi het, het hy gebruik gemaak van uiters bedrewe en vaardige assistente om die komposisies te bewerk in groter stukke in (insluitende enige van sy grootskaalse monumente, soos bv. "Die Denker"), om die klei komposisies te giet in pleister of brons, en om sy marmer te kerf. Rodin se groot innovasie was om te kapitaliseer op die veelvuldige- oftewel multi-stadiums en multi-prosesse van 19de eeuse beeldhouwerk asook die tydperk se afhanklikheid van gietwerk in pleister. 

Aangesien klei vinnig verswak indien dit nie nat gehou word of in terra-cotta oonde geplaas word nie, het beeldhouers gipsstukke gebruik as 'n manier om die klei komposisie in stand te hou. Dit was algemene praktyk wat Rodin se tydgenote betref, en beeldhouers sou pleisterwerke uitstal met die hoop dat hulle later opdrag sou ontvang om die werke te omskep in 'n meer permanente vorm. Rodin sou egter veelvuldige gipsstukke laat maak en hulle behandel as die "rou materiale" van die beeldhouwerk, en in die proses hul dele en figure her-kombineer in nuwe komposisies in en dit nuwe name gee. 

Soos Rodin se praktyk ontwikkel het in die 1890's het hy meer en meer radikaal geword in sy strewe na fragmentasie, dit wil sê die kombinasie van figure op verskillende skale, en die skep van nuwe komposisies van sy vroeëre werk. 'n Voorbeeld hiervan is die opspraakwekkende "Die Lopende Man" (1899-1900) wat uitgestal was tydens Rodin se soloskou in 1900. Die werk bestaan uit twee beeldhouwerke van die 1870's wat Rodin in sy studio – gevind het- 'n gebreekte en beskadigde torso deel wat verwaarloos is, en die laer dele van 'n weergawe van sy 1878 "Sint Johannes die Doper wat Preek" wat hy herwerk het op 'n verminderde skaal. 

Rodin het sodoende 'n werk geskep, wat baie beeldhouers op daardie tydstip en daarna beskou het as een van sy sterkste en mees alleenstaande werke, ten spyte van die feit dat die voorwerp twee verskillende style verteenwoordig, twee verskillende houdings ten opsigte van "voltooiing" verteenwoordig; en kortkom aan enige poging om die arbitrêre versmelting van hierdie twee komponente weg te steek. Dit was die vryheid en kreatiwiteit waarmee Rodin hierdie praktyke &nbsp gebruik het;– saam met sy oppervlaktes met spore van sy eie insig, en met sy permissiewe houding ten opsigte liggaamlike houding, sensuele onderwerpe en nie-realistiese oppervlaktes  – wat Rodin se herbewerking van tradisionele 19de eeuse beeldhou tegnieke-na die oorgang en prototipe vir moderne beeldhouwerk-getipeer het.

Teen 1900 was Rodin se artistiese reputasie verskans. Hy het blootstelling ontvang deur 'n pawiljoen van sy werk wat opgestel was naby die 1900 Wêreldskou ("Exposition Universelle") in Parys, en hy het sodoende versoeke ontvang om borsbeelde van prominente mense te maak, terwyl sy assistente by die ateljee duplikate van sy werke gemaak het. Sy inkomste van portret kommissies het alleen op waarskynlik 200,000 franke per jaar gestaan. Soos Rodin se faam gegroei het, het hy baie volgelinge aangetrek, insluitende die Duitse digter Rainer Maria Rilke, en die skrywers Octave Mirbeau, Joris-Karl Huysmans, en Oscar Wilde.

Rilke het in 1905 en 1906 by Rodin gebly en administratiewe werk vir hom gedoen. Rilke sou later 'n lofprysing (in die vorm van 'n monograaf) oor Rodin skryf. Rodin en Beuret se beskeie landgoed in Meudon, wat in 1897 gekoop is, het as gasheer gedien vir besoekers soos Koning Eduard VII van die Verenigde Koninkryk, die danser Isadora Duncan, en die klavesimbelspeler Wanda Landowska. Rodin het in 1908 na die stad getrek en die hoofvloer van die Hôtel Biron gehuur, synde 'n 18de-eeuse meenthuis. Hy het Beuret in Meudon gelos, en 'n verhouding met die Amerikaans-gebore hertogin de Choiseul begin. Rodin was vanaf 1910 die mentor van die Russiese beeldhouer, Moissey Kogan.

Rodin het in sy testament sy studio aan die Franse staat bemaak en toestemming aan die Franse staat verleen om sy pleisterwerke te giet. Omdat Rodin die voortbring van sy werke aangemoedig het, kom Rodin se werke in baie openbare en private versamelings voor. Die Musée Rodin was in 1916 gestig en het in 1919 sy deure geopen by die Hôtel Biron waar Rodin gewoon het. Dit hou die grootste versameling van Rodin se werke, met meer as 6000 beeldhouwerke en 7000 werke op papier. Die Franse orde "Légion d'honneur" het van Rodin 'n Kommandeur gemaak, en hy het 'n honorêre graad van die Universiteit van Oxford ontvang.

Gedurende sy leeftyd was Rodin met Michelangelo vergelyk, en hy was wyd erken as die grootste kunstenaar van die era. In die drie dekades wat gevolg het op Rodin se dood het sy gewildheid getaan saam met die veranderende estetiese waardes. Sedert die 1950's het Rodin se reputasie weer 'n oplewing beleef; hy word beskou as die belangrikste beeldhouer van die moderne era, en was al die onderwerp van baie akademiese werk. Die aura van onvoltooidheid wat deur baie van sy werke gewek word, soos die "Lopende Man", het op al hoe groter wordende mate die abstrakte beeldhouvorme van die 20ste eeu beïnvloed.

Rodin het 'n antieke rol van die beeldhouwerk herstel;– naamlik om die fisiese en intellektuele krag en energie van die menslike onderwerp vas te vang – en hy het beeldhouwerk bevry van herhalende tradisionele patrone. Sodoende het Rodin die fondasie vir groter eksperimentering in die 20ste eeu verskaf. Sy gewildheid word toegeskryf aan sy emosiebelaaide verteenwoordiging van gewone mans en vroue, en aan sy vermoë om die prag en patos te vind in die menslike "dier". Sy gewildste werke, soos "Die Kus" en "Die Denker" word wyd gebruik buite die fyn kunste as simbole van menslike emosie en karakter. Om Rodin se artistiese nalatenis te eerbiedig het die Google soekenjin se tuisblad 'n Google Doodle vertoon wat "Die Denker" bevat het ten einde Rodin se 172ste verjaardag op 12 November 2012 te vier.

Rodin het 'n reuse artistiese invloed uitgeoefen. 'n Hele generasie beeldhouers het in sy werkswinkel gestudeer. Dit het Gutzon Borglum, Antoine Bourdelle, Constantin Brancusi, Camille Claudel, Charles Despiau, Malvina Hoffman, Carl Milles, François Pompon, Rodo, Gustav Vigeland, en Clara Westhoff ingesluit, alhoewel Brancusi later Rodin se erfenis verwerp het. Rodin het ook die werke van ander beeldhouers ondersteun, insluitende Aristide Maillol en Ivan Meštrović, wie Rodin een keer "die grootste fenomeen tussen beeldhouers" genoem het. Ander beeldhouers wie se werk beskryf is as verskuldig aan Rodin sluit Joseph Csaky, Alexander Archipenko, Joseph Bernard, Henri Gaudier-Brzeska, Georg Kolbe, Wilhelm Lehmbruck, Jacques Lipchitz, Pablo Picasso, Adolfo Wildt, en Ossip Zadkine in. Henry Moore het Rodin se invloed op sy werk erken.

Verskeie rolprente is al gemaak wat Rodin as 'n prominente karakter of teenwoordigheid bevat. Dit sluit "Camille Claudel", 'n 1988 rolprent waarin Gérard Depardieu die rol van Rodin speel, "Camille Claudel 1915" van 2013, en "Rodin", 'n 2017 rolprent met Vincent Lindon as Rodin, in.

In 2011 het die wêreldpremiére van Boris Eifman se nuwe ballet "Rodin" in Sint-Petersburg, Rusland plaasgevind. Die ballet is opgedra aan die lewe en werk van Auguste Rodin en Camille Claudel.





</doc>
<doc id="258561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258561" title="Iljoesjin Il-28">
Iljoesjin Il-28

Die Iljoesjin Il-28 is die Sowjetunie se eerste straal aangedrewe bomwerper. NAVO se kodenaam vir die vliegtuig is "Beagle". Die Il-28 was bekend as die Sowjetunie se Canberra, bekend vir sy langslewendheid en aanpasbaarheid. Die prototipe het sy nooiensvlug 8 Augustus 1948 voltooi en was binne twee jaar in diens gestel. Vyf-en-twintig voor produksie eenhede het deelgeneem aan die 1950 Moskou Meidag verbyvlug verrigting. Dit was 'n belangrike dag vir die Westerse analiste gedurende die Koue Oorlog; dit is hier waar die Sowjetunie sy nuwe toerusting aan die wêreld vertoon het.

Produksie is in die Sowjetunie in 1960 gestaak en in China, waar die vliegtuig onder lisensie vervaardig is, eers in 1969. Daar is aan die einde van die Tweede Wêreldoorlog reeds aan die ontwerp van die vliegtuig begin. Die ontwerp was konvensioneel, dit het meer aan die verlede herinner as die toekoms - die vlerke was reguit. Die stertvlerke en stertvin was geswaai teen 'n skerp hoek. Dit het stabiliteit verskaf tydens hoë spoed duikvlugte.

Die prototipe was aangedryf deur twee RD-10 turbostraal motors wat ontwikkel is uit die Duitse Junkers Jumo motors van die Tweede Wêreldoorlog. Die produksie modelle was toegerus met Klimov Vk-1 motors, 'n Sowjet weergawe van die betroubare Britse Nene motor wat voor die Koueoorlog aan hulle verkaf is. Die motors het aan hangers onder die vlerke gehang. Die kajuit was die borrel tipe met die vlieënier wat 'n uitsig soos die van vegvliegtuig gehad het. Die navigator/bombardier se "visier" was in 'n Tweede Wêreldoorlog-tipe glasneus geïnstalleer. By die basis van die stertvin was 'n geëlektrifiseerde skiettoring wat baie lyk soos die van die Boeing B-17 Flying Fortress en Boeing B-29 Superfortress. Daar is twee 23mm masjiengewere in die skiettoring. Interessant was die skutter hier ook die radio operateur van die vliegtuig. Daar is ook twee 23mm masjiengewere in die neus.

Met die bomlaai vol en die hegpunte onder die vlerke kan die vliegtuig 3000 kg se bomme dra. Daar is ook 'n fasiliteit vir eksterne brandstof tenks aan die vlerkpunte.

Model Il-28R is 'n taktiese verkenningsvliegtuig met kameras wat in die bomlaai gemonteer is; dit ook elektroniese intelligensie insamel toerusting dra. Model Il-28T is 'n torpedobomwerper wat in diens was van die Sowjet Vloot. Die Il-28 was finaal uit diens gestel uit die Vloot en Weermag in die 1980's en agterna gebruik as teikens.

Die Il-28R is aan meer as 20 lande verkoop insluitende Afganistan, Egipte, Hongarye, Irak, Noord-Korea, Pole en Jemen. In 1968 tydens die Nigeriese burgeroorlog het die wêreld geskok toe hulle ses Il-28R's gebruik het teen die Biafraaanse burgerlikes.

Die vliegtuig is ook deur die Arabiese wêreld gebruik; toe 50 eenhede van die vliegtuig aan Egipte afgelewer word in die middel van die 1950's het daar spanning ontstaan tussen Egipte en Israel. Gedurende die Suezkanaal-krises van 1956 en die Egiptiese oorloë van 1967 (Sesdaagse Oorlog) en 1973 was die vliegtuie op die grond vernietig voor dit gebruik kon word.

In 1962 was die vliegtuie ook betrokke tydens die Kuba-krisis, Iljoesjin Il-28's wat aanmekaar gesit word in Kuba moes ook verwyder word tesame met die missiele. Meer as 500 van die vliegtuig was verkoop aan China waar dit as die H-5 bekend gestaan het; hier het hulle tot in die laat 1990's diens gedoen. Die Iljoesjin Il-28 is ook deur die Sowjet satelliet lande as bomwerpers gebruik tot diep in die 1990's.



</doc>
<doc id="258583" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258583" title="Yehuda Amichai">
Yehuda Amichai

Yehuda Amichai (Hebreeus: יהודה עמיחי;gebore as Ludwig Pfeuffer; 3 Mei 1924 – 22 September 2000) was 'n Israeliese digter. Amichai word deur baie, beide in Israel en internasionaal, beskou as Israel se grootste moderne digter. Hy was ook een van die eerste digters om in die Hebreeuse volkstaal/volksmond te skryf.

Die Shlonsky-prys is in 1957 aan hom toegeken, die Brenner-prys in 1969, die Bialik-prys in 1976, en die Israel-prys in 1982.
Hy het ook internasionale poësiepryse gewen: 1994 – Malraux-prys: Internasionale Boekskou (Frankryk), 1995 – Macedonië se Goue Krans Prys: Internasionale Poësie Fees, en meer.


</doc>
<doc id="258598" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258598" title="Amritsar-slagting">
Amritsar-slagting

Die Jallianwala Bagh-slagting, ook bekend as die Amritsar-slagting, het op 13 April 1919 plaasgevind toe troepe van die Brits-Indiese Leër onder die bevel van Waarnemende Brigadier-Generaal Reginald Dyer wapens afgevuur het na 'n skare ongewapende Punjab burgers wat in Jallianwala Bagh, Amritsar, Punjab byeengekom het. Die burgers het byeengekom of vergader vir 'n vreedsame protesaksie ten einde die arrestasie en deportasie van twee nasionale leiers, Satya Pal en Saifuddin Kitchlew, te verwerp en om die Sikh fees van Baisakhi te vier.

Die "Jallianwalla Bagh" is 'n openbare tuin met mure aan alle kante en met vyf ingange. 

Op Sondag, 13 April 1919, was Dyer daarvan oortuig dat 'n groot opstand en gepaardgaande onluste sou uitbreek, en het hy dienooreenkomstig alle vergaderings verbied; sy kennisgewing was egter nie wyd versprei nie. Dit was die dag van Baisakhi, 'n belangrike Sikh fees, en baie dorpenaars het byeengekom in die Bagh om die feesdag te vier. By aanhoor daarvan dat 'n vergadering byeengekom het by Jallianwala Bagh, het Dyer daarna vertrek met troepe van die 2de/9de Gurkha Rifles. Dyer en sy troepe het die tuin binnegegaan, en sodoende die hoofingang agter hul geblok, posisie geneem op 'n verhoogde uitkeping, en op Dyer se bevel losgebrand op die skare vir omtrent tien minute. Hulle het hulle geweervuur grootliks gerig na die paar oop hekke waardeur mense probeer vlug het, totdat die ammunisie byna uitgeput was. Die volgende dag het Dyer in 'n Verslag aan die Algemene Offisier in Bevel geskryf dat " "Ek hoor dat daar tussen 200 en 300 mense uit die skare gedood is. My groep het 1,650 rondes gevuur". " , 'n nommer wat skynbaar verkry is deur die tel van leë patroondoppe wat daarna deur die troepe opgetel is. Die Hunter Kommissie se verslag op die insident wat die volgende jaar gepubliseer was deur die Regering van Indië, het beide Dyer en die Regering van die Punjab gekritiseer vir hul versuim om 'n ongevalle-telling op te stel, en het sodoende 'n nommer aangehaal wat aangebied was deur "Sewa Samati"('n Maatskaplike Dienste Genootskap) van drie-honderd-nege-en-sewentig dooies, met 'n geskatte duisend-eenhonderd gewondes, waarvan 192 ernstig gewond was. Die geskatte ongevalle van die Indiese Nasionale Kongres was meer as 1,500 beseer, met 'n geskatte 1,000 dooies. 

Hierdie "brutaliteit het die hele nasie verstom", met 'n gevolglike "verskriklike verlies aan vertroue" met betrekking tot die algemene Indiese publiek in die beweegredes van die Verenigde Koninkryk. Die oneffektiewe navrae, saam met die aanvanklike toekennings vir Dyer deur die House of Lords, was die vet op die vuur vir wydverspreide woede in die Indiese bevolking onderling teen die Britte, wat gelei het tot die Nie-samewerkings Beweging van 1920–22.

Dyer was aanvanklik deur konserwatiewes in Brittanje geloof vir sy handelinge en het 'n held geword tussen die mense wat direk voordeel getrek het uit die Britse Raj, soos byvoorbeeld lede van die House of Lords. Hy was egter wyd gekritiseer deur liberales in die House of Commons en in Julie 1920 was 'n komitee van ondersoek ingestel deur die Britse parlement wat hom gesensureer het. Geen straf of streng dissiplinêre aksie kon egter teen hom geneem word nie omrede sy aksies goedgekeur was deur sy militêre bevelvoerders en meerderes, maar hy was gedissiplineer deur verwyder te word van sy huidige aanstelling, en is afgekeur vir 'n voorgenome bevordering, en was ook afgekeur vir verdere indiensneming in Indië. Hy was gevolglik gedwing om af te tree uit die leër, en het na Engeland teruggekeer waar hy in 1927 dood is.

Die vooraanstaande skrywer Rudyard Kipling het op die tyd verklaar dat Dyer "sy plig gedoen het soos hy dit gesien het". Die insident het Rabindranath Tagore (eerste Nobelpryswenner uit Asië) uitermate geskok. Sommige geskiedkundiges het geargumenteer dat die slagting veroorsaak het dat die Britse Leër sy militêre rol re-evalueer het; en gevolglik het die nuwe beleid een geword van "die minste mag wanneer dit ook al moontlik is"; latere Britse handeling gedurende die Mau Mau onluste in Kenia het egter daartoe gelei dat "Huw Bennett" die argumente bevraagteken het. Die Leër was her-opgelei en het minder geweldadige taktieke vir skarebeheer ontwikkel. Sommige geskiedkundiges beskou die aangeleentheid as 'n bydraende faktor tot die einde van Britse opperheerskappy in Indië.


</doc>
<doc id="258599" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258599" title="Kick-Ass">
Kick-Ass

Kick-Ass is 'n superheld rolprent geregisseer deur Matthew Vaughn. Dit is op 22 April 2010 vrygestel.

Die draaiboek is deur Jane Goldman en Matthew Vaughn geskryf.



</doc>
<doc id="258600" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258600" title="12 Angry Men">
12 Angry Men

12 Angry Men is 'n hofsaak-drama rolprent geregisseer deur Sidney Lumet. Dit is op 10 April 1957 vrygestel.

Die draaiboek is deur Reginald Rose geskryf.



</doc>
<doc id="258608" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258608" title="Gone with the Wind">
Gone with the Wind

Gone with the Wind is 'n dramarolprent geregisseer deur Sam Wood, George Cukor en Victor Fleming. Dit is op 15 Desember 1939 vrygestel.

Die draaiboek is deur Margaret Mitchell, Sidney Howard, John van Druten, Ben Hecht, en Jo Swerling geskryf.



</doc>
<doc id="258612" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258612" title="Stephen E. Ambrose">
Stephen E. Ambrose

Stephen Edward Ambrose (* 10 Januarie 1936 – † 13 Oktober 2002) was 'n Amerikaanse geskiedkundige, en biograaf van die voormalige Amerikaanse Presidente Dwight D. Eisenhower en Richard Nixon. Hy was 'n professor in geskiedenis by die Universiteit van New Orleans en die skrywer van vele gewilde Amerikaanse geskiedenisboeke.

Daar was eertyds beweringe van plagiaat teen Ambrose gerig, asook kritiek betreffende onakkuraathede in sy werk. In 'n resensie van "To America: Personal Reflections of an Historian" vir die New York Times het William Everdell egter geskryf dat "hy sekerlik beter verdien het van sommige van sy afgunstige tydgenote"






</doc>
<doc id="258614" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258614" title="Verdrag van Staal">
Verdrag van Staal

Die Verdrag van Staal ( Duits: "Stahlpakt", Italiaans: "Patto d'Acciaio"), wat formeel bekend staan as die Vriendskapspakt en Alliansie tussen Duitsland en Italië, was 'n ooreenkoms tussen Fassistiese Italië en Nazi-Duitsland, wat op 22 Mei 1939 deur die ministers van buitelandse sake van Italië en Duitsland, onderskeidelik Galeazzo Ciano en Joachim von Ribbentrop, gesluit is.

Die verdrag het uit twee dele bestaan: die eerste gedeelte was 'n oop verklaring van die voortgesette vertroue en samewerking tussen Duitsland en Italië, terwyl die tweede 'n geheime bykomende protokol 'n eenheid van militêre en ekonomiese beleid aangemoedig het. Sommige lede van die Italiaanse regering, insluitende die ondertekenende Ciano, was egter teen die Verdrag gekant.

Dit was die Italiaanse leier, Benito Mussolini, wat die ooreenkoms 'n "staalpakt" (Verdrag van Staal) genoem het nadat aan hom oorgedra is dat die oorspronklike naam, die "bloedpakt", waarskynlik swak ontvang sal word in Italië. Roemenië het op 23 November 1940 by die verdrag aangesluit.

Op 6 November 1937 het Italië by die Anti-Kominternpakt aangesluit wat sedert 25 November 1936 Duitsland en Japan verbind het om die ondermyningsaktiwiteite van die Komintern uit Moskou te bestry. Mussolini wou sy isolasie beëindig deur by die Anti-Komintern-pakt aan te sluit, wat in sy land in beland het ná die verowering van Ethiopië en die ondersteuning van die Franco-regime in Spanje.

Die verdrag is gesluit met die veronderstelling dat 'n oorlog met Westerse demokrasieë binne vier jaar onvermydelik sal wees. Die veronderstelling is hoofsaaklik deur die Duitse minister van buitelandse sake, Joachim von Ribbentrop, verkondig. Die verwagte geldigheidsduur van die verdrag was tien jaar, maar dit sal nooit voltooi word nie.

Die verdrag het 'n alliansie tussen Italië en Duitsland gesmee. Dit sluit in ekonomiese en militêre samewerking. In geval van oorlog, sou beide partye onmiddellike hulp en ondersteuning aan mekaar bied, en geen party sal 'n aparte wapenstilstand onderteken nie. Na die geallieerde landing in Sisilië in Julie 1943, het die ooreenkoms hoofsaaklik bestaan uit leë beloftes: Mussolini is omvergewerp en sy opvolger Badoglio het geheime ooreenkomste met die gealieerdes gesluit wat op 8 September 1943 in 'n Italiaanse kapitulasie uitgeloop het. 


</doc>
<doc id="258615" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258615" title="Anti-Kominternpakt">
Anti-Kominternpakt

Die Anti-Kominternpakt was 'n verdrag onderteken deur die Japannese Ryk en Nazi-Duitsland op 25 November 1936, teen kommunisme, in besonder die Sowjetunie. In 1937 het Italië by hierdie verdrag aangesluit, wat die spilmoonthede gevorm het. Later het die nuwe lede van die spilmoonthede en Spanje aangesluit.

Die verdrag was bedoel, volgens die ondertekenaars, om die wêreldgemeenskap teen kommunisme te beveilig. Elke party en elke land wat by die Komintern, die Kommunistiese Internasionale, aangesluit het, was amper outomaties 'n vyand van Japan en Duitsland.

In die geval van 'n aanval deur die Sowjetunie op Duitsland of Japan, sal die twee lande saam besluit watter maatreëls nodig was. Daarbenewens het die lande ooreengekom dat hulle geen politieke verdrae met die Sowjetunie sou sluit nie en Duitsland het die Japannese vasaalstaat Mantsjoekwo, wat op Chinese grondgebied was, erken.




</doc>
<doc id="258616" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258616" title="Jonathan M. Dorfan">
Jonathan M. Dorfan

Jonathan Manne Dorfan (gebore 10 Oktober 1947) is 'n partikelfisikus en die President-emeritus van die Okinawa Instituut vir Wetenskap en Tegnologie se Nagraadse Universiteit. Hy was 'n voormalige direkteur van die Stanford Lineêre Versnellersentrum (1999-2007; SLAC). In 2010 het hy by die Okinawa Instituut vir Wetenskap en Tegnologie as President aangesluit. In 2017 is hy Japan se "Orde van die opkomende son" toegeken.

Hy het in 1969 sy BS. aan die Universiteit van Kaapstad in Suid-Afrika behaal en sy PhD in 1976 aan die Universiteit van Kalifornië, Irvine. Daarna het hy aan verskeie projekte by die Stanford Lineêre Versnellersentrum (SLAC) gewerk, insluitend die Mark II-detektor en BaBar-eksperiment voordat hy in 1999 tot direkteur bevorder is.

Dorfan is in 2010 as president verkies van die Okinawa Instituut vir Wetenskap en Tegnologie (OIST) se Nagraadse Universiteit in Okinawa-eilande, Japan. In November 2011 is hy as president van die nuwe universiteit aangestel. Die uitbreiding van die fakulteite van die universiteit, en veral die fisiese wetenskappe, is te danke aan sy promosiewerk.

Hy het op talle adviesrade gedien, waaronder:

In 2008 het die Universiteit van Kaapstad 'n Dokter van Wetenskap-eregraad aan hom toegeken en in 2009 is hy 'n eredoktorsgraad toegeken.

Dorfan is die Amerikaanse Fisikagemeenskap se 2016 W.K.H. Panofsky-prys in eksperimentele partikelfisika toegeken. Die amptelike aanhaling was, ""vir leierskap in die BABAR- en Belle-eksperimente, wat die skending van die CP-simmetrie in B meson-verval bepaal het en ons begrip van kwarkmengsel en kwantum chromodinamika bevorder het"". David Hitlin, Stephen Olsen en Fumihiko Takasaki was mede-ontvangers van die prys. 

Op 7 November 2017 het die Japanese keiser, die Orde van die Opkomende Son, Goud- en Silwerster (een van Japan se voorste nasionale toekennings) aan Jonathan Dorfan toegeken. Die amptelike aanhaling verklaar dat die toekenning ""'n bydrae tot die ontwikkeling van ons nasie se navorsing en opleiding in wetenskap en tegnologie is.""



</doc>
<doc id="258642" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258642" title="The Manchurian Candidate (2004 film)">
The Manchurian Candidate (2004 film)

The Manchurian Candidate is 'n politieke riller geregisseer deur Jonathan Demme. Dit is op 01 Januarie 2004 vrygestel. Die film is gebaseer op Richard Condon se 1959 roman van die selfde naam, en is ook 'n herbewerking van die vorige 1962 film.

In die film speel Denzel Washington as Bennett Marco, 'n taai, deugsame soldaat; Liev Schreiber as Raymond Shaw, 'n Amerikaanse verteenwoordiger van New York wat gemanipuleer is om 'n vise-presidensiële kandidaat te word; Jon Voight as Amerikaanse Senator Tom Jordan, 'n ander kandidaat vir vise-president; en Meryl Streep as Eleanor Prentiss Shaw, ook 'n Amerikaanse senator en die manipulerende, meedoënlose moeder van Raymond Shaw.



</doc>
<doc id="258647" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258647" title="John Buchan">
John Buchan

John Buchan, (26 Augustus 1875 – 11 Februarie 1940) was 'n Skotse romanskrywer en geskiedkundige, asook 'n Unioniste politikus wat gedien het as die Goewerneurgeneraal van Kanada, die 15de sedert die Kanadese Konfederasie.

Na 'n kort regsloopbaan, het Buchan gelyktydig met sy skrywers-, politiese- en diplomatieke loopbane begin. Hy het as privaatsekretaris van die administrateurs van verskeie kolonies in Suider-Afrika gedien. Hy het later propaganda vir die Britse oorlogspoging gedurende die Eerste Wêreldoorlog geskryf. Hy is in 1927 verkies as lid van die parlement, maar hy het die meeste van sy tyd op sy skryfloopbaan spandeer, en het gedurende die tyd "The Thirty-Nine Steps" en ander avontuurfiksie geskryf. In 1935 het Koning George V op die advies van die Eerste minister R. B. Bennett vir Buchan aangestel om Vere Ponsonby as Goewerneurgeneraal van Kanada op te volg, en gevolglik is Buchan toegelaat tot die ""peerage"". Hy het die pos tot en met sy dood in 1940 beklee. 

Buchan was entoesiasties oor geletterdheid en die ontwikkeling van Kanadese kultuur, en hy het 'n staatsbegrafnis in Kanada ontvang voordat sy as teruggeneem is na die Verenigde Koninkryk. 


</doc>
<doc id="258648" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258648" title="Saskia Goldschmidt">
Saskia Goldschmidt

Saskia Goldschmidt (gebore in 1954 in Amsterdam) is 'n Nederlandse skryweres en romansier.

Saskia Goldschmidt het haar debuut in 2011 gemaak met "Verplicht gelukkig, portret van een familie", 'n boek waarin sy ondersoek hoe die trauma van ouers wat onderhewig is aan oorlewingskuld oorgedra word aan die na-oorlogse generasie. Elsbeth Etty het oor hierdie debuut in die NRC geskryf: " 'n Pragtig saamgestelde en sterk geskrewe verhaal. 'n Persoonlike storie wat, ten spyte van die spesifieke konteks daarvan, tydloos is en van toepassing is op alle situasies. Bevrydend pynlik .. "

Hierna volg haar eerste roman "De Hormoonfabriek". Dit is as "Die Hormoonfabriek" deur Protea Boekhuis in Desember 2014 uitgegee en vertaal deur Dr. Daniel Hugo. Dit handel onder meer oor die liefde en venyn tussen broers, botsende belange tussen handel en wetenskap, vroulike fabriekswerkers wat met sekshormone volgestop word, en testosteroongedrewe base. "Die Hormoonfabriek" is geïnspireer deur histories feite, waarin die onderskeid tussen goed en kwaad soms vertroebel raak deur die opwinding van wetenskaplike ontdekkings. Die boek was op die lys vir die Libris Literatuur-prys geplaas en is genomineer vir die Euregio-prys. Vertalings daarvan het in die Verenigde State, Duitsland, Frankryk, Suid-Afrika, Engeland, Turkye en Bulgarye verskyn. 

Goldschmidt het saam met die radiovervaardiger en -skrywer Peter te Nuyl die draaiboek geskryf vir die gelyknamige twaalf en 'n halfuur lange potgooi wat op Radio 1 uitgesaai is. "Filmtalents", die produksiemaatskappy van Jaques Audiard, het 'n opsie geneem op die rolprentregte daarvan.

In 2015 is "De Voddenkoningin" gepubliseer, waarvan die Duitse vertaling in Junie 2018 deur DTV gepubliseer is as "Die Vintage Queen". Sedert herfs 2016 woon Goldschmidt op die hoogland van Groningen in 'n klein woning buite die dorp. 

Elke Goldschmidt-boek gaan gewoonlik gepaard met intensiewe joernalistieke navorsing. Sy het ook die boek "Schokland" geskryf. Voordat Goldschmidt voltyds gefokus het op skryf was sy dertig jaar lank 'n dramaturg, vervaardiger en onderwyser. Sy het intensief saamgewerk met verskeie jeugteaters en -maatskappye soos "Theatergroep Wederzijds", "Sonnevanck", "Artemis"," Dox", en "Wijnand Stomp". Sy het verskeie projekte saam met die choreograaf Sassan Saghar Yaghmai en Ad de Bont aangepak.

Sy was ook 'n projekbestuurder by die "Tropenmuseum Junior", waar sy drie jaar lank 'n uitruilprojek tussen kinders van Amsterdam en Teheran organiseer het. Sy het vir twintig jaar as aktrise en mede-opleidingsbeampte vir verskeie organisasies gewerk, maar hoofsaaklik vir AMC. Sy het kommunikasie-opleiding aan spesialiste en verpleegkundiges verskaf. Goldschmidt help ook skrywers en joernaliste met die aanbied en voorbereiding van hul werk vir die "auteursbond" en die "NVJ Akademie".


</doc>
<doc id="258656" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258656" title="Adam LeBor">
Adam LeBor

Adam LeBor is 'n Britse outeur, joernalis, skryfafrigter en redaksionele instrukteur. Hy is gebore in Londen in 1961, en werk sedert 1991 as oorsese korrespondent. Hy het vir "The Independent" en "The Times" berig oor die val van Kommunisme en oor die joegoslawiese oorloë, en het in meer as dertig lande gewerk. Hy dra tans by tot "The Economist", die "Financial Times", die New York Times, "Monocle" en verskeie ander publikasies. Hy werk ook as 'n redaksionele instrukteur by die "Financial Times", "Citywire", "Monocle" en verskeie ander finansiële instansies, insluitende die Europese Bank vir Rekonstruksie en Ontwikkeling. Hy gee tans vir die Arvon Stigting onderrig in kreatiewe skryfwerk, met die fokus op die riller genre. 
LeBor het agt nie-fiksie boeke geskryf wat kritiese lof ontvang het, insluitende "Hitler's Secret Bankers"; wat Switserse samespanning met die regering van die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Arbeidersparty aan die kaak gestel het, en waarvoor hy genomineer is vir die Orwell-prys; 'n biografie van Slobodan Milosevic, en "City of Oranges", 'n relaas oor Joodse en Arabiese families in Jaffa, wat op die kortlys was vir die "Jewish Quarterly-prys". Hy het ses romans geskryf, insluitende "District VIII" en "Kossuth Square", die eerste twee volumes van 'n reeks waarin die karakter "Balthazar Kovacs", 'n sigeuner en speurder in die Boedapest-polisie moordafdeling, voorkom, en 'n trilogie rillers waarin die karakter "Yael Azoulay", 'n voormalige Mossad agent wat werk as die geheime onderhandelaar vir die Verenigde Nasies Sekretaris Generaal, voorkom. Sy boeke is in veertien tale vertaal. 
=Nie-fiksie werke=
LeBor se eerste nie-fiksie boek, "A Heart Turned East", wat in 1997 gepubliseer is, ondersoek die lewens van Moslem minderhede in Europa en die VSA.

"Hitler's Secret Bankers," wat in 1997 gepubliseer is en in 1999 opgedateer is, het Switserse ekonomiese en politiese samespanning met die Duitsland van die Nasionaal-Sosialiste blootgestel en is op die kortlys vir die Orwell-prys geplaas.

"Seduced By Hitler," is in 2000 gepubliseer, en Roger Boyes was die mede-outeur. Die boek ondersoek die daaglikse lewe onder die Duitsland van die Nasionaal-Sosialiste.

"Milosevic: A Biography," wat in 2002 gepubliseer is roep die lewe van die voormalige Serwiese president in herinnering. 

"City of Oranges: Arabs and Jews in Jaffa," wat in 2006 gepubliseer was, handel met die lewens van Arabiese en Joodse famlies in Jaffa en was op die kortlys van die "Jewish Quarterly Wingate Prys" geplaas. Die boek was in 2017 heruitgereik deur die uitgewers "Head of Zeus", met 'n omslagtige nuwe na-woord wat die stories van die families van Jaffa opdateer.

"Complicity with Evil: The United Nations in the Age of Modern Genocide," wat in 2006 gepubliseer is, ondersoek die versuim van die Verenigde State om die volksmoorde in Bosnië, Rwanda en Darfoer te verhoed, met die klem op die rol van V.N. beamptes.

"The Believers: How America fell for Bernard Madoff's $65 billion Investment Scam", wat in 2009 gepubliseer is, ondersoek die sielkunde agter die bedrog van Bernard Madoff.

LeBor se mees onlangse nie-fiksie werk, "Tower of Basel: The Shadowy History of the Secret Bank that Runs the World," wat in 2013 gepubliseer is, is die eerste ondersoekende historie van die Bank vir Internasionale Skikkings.

LeBor was die mede-outeur van, en het "Jaffa Stories", 'n dokumentêre rolprent vir die BBC aangebied, wat gebaseer was op sy boek "City of Oranges".</ref>



</doc>
<doc id="258660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258660" title="Lawrence M. Krauss">
Lawrence M. Krauss

Lawrence Maxwell Krauss (gebore in 1954) is 'n Amerikaans-Kanadese teoretiese fisikus, kosmoloog en professor in die Skool van Aarde en Ruimte Eksplorasie by Arizona Staats-universiteit (ASU), en 'n voormalige professor by Yale-universiteit en die Case Western Reserve Universiteit. Hy het die ASU se "Origins Project" gestig om fundamentele vrae oor die heelal te ondersoek, en het tot Julie 2018 as direkteur van die projek gedien. Die ASU het in antwoord op bewerings van seksuele wangedrag deur Krauss 'n ondersoek van stapel gestuur. Toe dit vasgestel is dat Krauss die universiteit se beleid oortree het, het hulle hom van sy posisie as direkteur verwyder. Krauss het voortgegaan as professor by ASU, en het Mei 2019 van die posisie afgetree. In Januarie 2019 was dit aangekondig dat hy President van die "Origins Project" Stigting geword het, 'n nie-winsgewende organisasie wat openbare geleenthede op wetenskap, kultuur en die samelewing sowel as ander opvoedkundige geleenthede sal aanbied. Hy sal ook 'n nuwe "Origins" potgooi aanbied.

Hy is 'n voorstander van die openbare begrip van wetenskap, van openbare beleid gebaseer op grondige empiriese data, van wetenskaplike skeptisisme en van wetenskaplike opvoeding. Krauss is 'n ateïs , en is derhalwe, in lyn met sy spesifieke oortuigings, toegewyd daaraan om die invloed te verminder van dit wat hy beskou as bygelowigheid en religieuse dogma in populêre kultuur.

Krauss is die outeur van verskeie topverkoper boeke, insluitende "The Physics of Star Trek" (1995) en "" (2012), en was voorsitter van die "Bulletin of the Atomic Scientists" se Raad van Borge.


</doc>
<doc id="258664" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258664" title="Bloedbad van Nanjing">
Bloedbad van Nanjing

Die Bloedbad van Nanjing of Nanjing-bloedbad (Vereenvoudigde Chinees: 南京 大 屠杀; Tradisionele Chinees: 南京 大 屠殺; Pinyin: Nánjīng dà túshā) is 'n grootskaalse massamoord wat die Japannese Imperiale Leër tydens die Tweede Sino-Japannese Oorlog gepleeg het. Die massamoord het begin nadat die Japannese die destydse Chinese hoofstad Nanjing (voorheen ook bekend as Nanking) oorgeneem het op 13 Desember 1937, na 'n beleg. Die gebeurtenis staan ook bekend as die "verkragting van Nanjing". Dit is moeilik om 'n einde aan te dui, maar die slagting is ten minste tot die begin Februarie 1938 voortgesit.

Tydens die besetting van Nanjing het die Japannese keiserlike leër talle misdade gepleeg soos verkragtings, plundering, brandstigting en moord op gevangenes en burgerlikes. Alhoewel die teregstellings begin het met die verskoning om Chinese soldate wat as burgerlikes geklee was, uit te skakel, was daar baie slagoffers onder die burgerlikebevolking. Baie mans is doelbewus verkeerd geïdentifiseer as soldate, en sodra die moorde begin het, is mense lukraak doodgemaak. As gevolg daarvan het talle vroue en kinders slagoffers geword.

Die onderwerp self en die skaal waarop die moorde plaasgevind het, is steeds die onderwerp van 'n hewige debat tussen Japan en die Volksrepubliek van China. In China word die aantal burgerlike slagoffers geskat op 300 000. Japannese ramings wissel van 100 000 tot 200 000. Party ekstremiste beweer selfs dat slegs 'n paar honderd burgerlikes vermoor is of dat geen bloedbad plaasgevind het nie.

Oor die algemeen erken die Westerse lande die skatting van 300 000 sterftes. Dit is deels te wyte aan ooggetuie verslae en bewaarde fotos en argeologiese navorsing. Op grond hiervan het die Tokio-proses die massamoord as bewys beskou. Die sukses van Iris Chang se ""Rape of Nanking"" het die bewussyn van die bloedbad in die Weste versterk en die skatting van 300 000 sterftes. Besprekings oor die massamoord veroorsaak steeds spanning in die verhouding tussen Japan en China.


</doc>
<doc id="258696" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258696" title="Johannes Rienk Burg">
Johannes Rienk Burg

Johannes Rienk Brug (Leeuwarden, Friesland, 6 Maart 1874 – Pretoria, Suid-Afrika, 6 Maart 1961) was ’n Suid-Afrikaanse argitek van Nederlandse herkoms. 

Burg was een van die Nederlanders wat deur pres. Paul Kruger na Pretoria laat kom is om die administrasie te help vestig en wat gehelp het om die hoofstad van die Zuid-Afrikaanse Republiek (ZAR) se argitektoniese karakter te bepaal. Sommige van dié Nederlanders is in die departement van openbare werke se aangestel, onder wie Sytze Wierda, departementshoof, Klaas van Rijsse, argitek, J.B. Wijers, opsigter eerste klas, en J.G. Kraan.

Die Nederlanders Willem de Zwaan, Frans Soff, ingenieur Westenberg van die Nederlandsche Zuid-Afrikaansche Spoorweg-Maatschappij (NZASM) en W.A. de Rapper was voor die Tweede Vryheidsoorlog onafhanklik van dié departement as argitekte bedrywig. In die eerste jare ná die oorlog was die firma De Zwaan en Soff, die firma Kraan en Wijers, F. van der Ben en J.R. Burg bedrywig.

Op die gebied van kerklike boukuns het die argitekte Van Rijsse, J.G. Kraan en J.B. Wijers in 1905 die “Grootkerk” van die NG gemeente Pretoria in die huidige Bosmanstraat ontwerp. Laasgenoemde twee argitekte het in dieselfde jaar 1905 die kerkgebou van die Nederduitsch Hervormde gemeente Pretoria in Du Toitstraat ontwerp. Van die belangrike geboue wat tussen die Tweede Vryheidsoorlog en die Eerste Wêreldoorlog in die Transvaalse hoofstad opgerig is, is die spoorwegstasie, die museum aan Paul Krugerstraat, die voormalige brandweerstasie, dip hoofposkantoor, die Uniegebou, die destydse Goewernementshuis, die hoofgeboue van die destydse Transvaalse Universiteitskollege (TUK, nou die Universiteit van Pretoria), die Pretoria Boys’ High School en die destydse Normaalskool (later Transvaal Onderwyskollege). 

Behalwe die paar oud-Nederlandse argitekte wat in die naoorlogse jare in Pretoria bedrywig was, soos Burg, De Zwaan, Soff, Kraan en Wijers, W.A. de Rapper, F. van der Ben, en andere, is die algemene toon destyds deur Britse argitekte soos Herbert Baker, Gordon Leith, A.S. Turner en Gordon McIntosh aangegee. 

Burg, die seun van Daniël Christiaan Burg en Ynskje Deinema van Leeuwarden in Friesland, Nederland, het sy opleiding as argitek in Nederland gehad en op 21-jarige leeftyd in 1895 na Transvaal gekom, in diens van die NZASM getree en onder meer NZASM-stasies aan die lyn van Pretoria na Komatipoort ontwerp. Toe die Driejarige Oorlog in 1899 uitbreek, het die jong Burg by die Staatsartillerie van die ZAR aangesluit. Hy is deur die Britte op Belfast gevange geneem en na Fort Ahmednagar in Brits-Indië gestuur. Daar het hy tot die einde van die oorlog op 31 Mei 1902 gebly.

Na sy terugkeer in Pretoria is Burg in 1903 met Magdalena Stadler van Stellenbosch getroud. Op 4 Maart 1904 het hy saam met argitek Lockwood Hall ’n argiteksfirma te Pretoria gestig. Die vennootskap het nie lank bestaan nie en in 1905 het Burg ’n kantoor in die destydse Alexandragebou aan Kerkplein betrek.

Dié jare na die Engelse Oorlog was besonder moeilik en die boubedryf was hoofsaaklik tot die bou van huise in die voorstede beperk. In 1911 het Burg sy eie huis in die voorstad Hillcrest aan die einde van Duxburyweg betrek. Hy het gehou van die wye, oop veld; daardie deel van Pretoria was toe nog heeltemal onbewoon. Die jare van 1914 tot ’18 was ook uiters moeilik, want tydens die Eerste Wêreldoorlog is weinig gebou. 

Ná die vrede in 1918 het ’n oplewing gekom en in 1936 is die firma Burg, Lodge en Burg gestig. Die hoofde van die firma was Johannes Rienk Burg, Clem S. Lodge en J. (Jimmy) S. Burg. In 1941 het J.R. Burg uit die firma getree en enkele jare later na die Suidwes-Kaap verhuis. In die gedenkskrif van die firma Burg, Doherty, Bryant en vennote is onder meer in verband met sy werk as argitek verklaar: “Many landmarks of his talent are still to be seen today in the capital (Pretoria), among them the Ou Moedersbond – now the H.F. Verwoerd Maternity Home – and the original Koedoe Arcade featuring Pretoria’s first basement.”

In 1945 het Burg besluit om op Somerset-Wes af te tree. Daar het hy ’n mooi grasdakhuis gebou en weer ’n kantoor geopen. Hy het in dié jare ’n winkelkompleks, woonstelle en huise op Somerset-Wes ontwerp. In 1953 het sy verlange na sy familielede in Pretoria te groot geword. Hy het na die noorde teruggekeer, in die firma toesig oor die bouwerke gehou en dié werksaamhede tot sy 81ste verjaardag volgehou. 

Hy is presies ses jaar later op sy 87ste verjaardag 6 Maart 1961 in Pretoria oorlede.

Van Burg se vernaamste skeppings was die Ou Moedersbond in 1933 en die destydse Koedoedeurloop (1934). Laasgenoemde gebou het die eerste parkeerkelder in die hoofstad gehad. Verder het hy NG kerke, soos dié op Dullstroom, Belfast en Vrede asook Germiston se moederkerk, en skoolkoshuise op die platteland ontwerp. 

In sy aantekeninge het sy seun Jimmy Burg onder meer ook vermeld: J.L. van Schaik se Libri-gebou, die Lewis-gebou, Amanda Mansions, die Trysa-gebou, die eerste kafeebioskoop in Pretoria, die Salisburygebou, E & R Mansions, Hannah Court, Rose Mansions, die Zuid-Afrikaanse Hospitaal en woonhuise van regters Maritz, Murray en Malan, adv. Reitz, W.M. Pattison (bouer) en andere.

In 1935 J.R. (Jimmy) Burg saam met argitek C.S. Lodge ’n tak van die firma op Springs geopen. Kort daarna het argitek Lodge op versoek van argitek J.R. Burg na die Pretoriase hoofkantoor teruggekeer. In 1941 is met die terugkoms van argitek J.S. Burg na Pretoria die firma Burg, Lodge en Burg gestig. In 1956 het argitek Tony Doherty tot die firma toegetree. Lodge is in 1967 oorlede en omstreeks die tyd is die firmanaam in Burg, Lodge & Doherty verander. Omstreeks tien jaar later is die naam van die firma Burg, Doherty, Bryant en vennote gewysig. J.S. Burg het in 1975 afgetree.

J.S. Burg het in sy aantekeninge omtrent sy vader in die firma se gedenkboek geskryf: “He was known as one of the strictest supervisors in the building trade and all the builders took great pains not to get in his bad books. He was also honest and most professional in his work and always impressed on his young partners the same standards that he upheld all his life.” 

Aan die hand van die gedenkboek kan net ’n onvolledige lys van ontwerpe en bouwerke opgestel word wat tussen 1904 en 1984 deur die firma geteken en waaroor toesig gehou is. Die lys bevat nie al die jare waarin die ontwerpe vervaardig is nie. Dieselfde geld vir die argitek en argitekte wat sekere ontwerpe vervaardig het. 
1910-1935: Die vroeë jare onder J.R. Burg. Die NG kerk op Dullstroom, die NG kerk op Belfast (’n klipkerk), die Ou Moederbond (1933), die Koedoedeurloop met die Koedoegebou en die eerste parkeerkelder. 

1936-1950: Blokke woonstelle en wonings soos die E & R Mansions in Pretoria, die eerste groot woonstelgebou in Pretoria; die Hannah Court-woonstelle (1937), Pretoria; die King’s Row-gebou in Pretoria; die Malvern House-woonhuis in Pretoria (1941); skole op Springs en elders; nywerheidsprojekte: Boerstra se bakkery in Pretoria; ander geboue: die Salisbury House in Pre-toria (1937); die Libri-gebou van J.L. van Schaik, die Lewis-gebou, Amanda Mansions, die Trysa-gebou, Rose Mansions, almal in Pretoria; die Impalagebou (1939), die Doeane-gebou (1950), die Ykgebod (1950) en die Van der Ster-gebou (1953). 

1951-1967: Die hoofkantoor van Avbob in Pretoria; die Karel Schoeman-gebou in Pretoria; die Frans du Topt-gebou in Pretoria; die poort en kampus van die Wetenskaplike en Nywerheids-Navorsingsraad (WNNR, 1959); die Pretoriase Kunsmuseum (1967); Munitoria (1969). In Pretoriusstraat in Pretoria: die United Bouvereniging-gebou, die Southern Life-gebou, die Merino-gebou, die Wachthuis, die Savelkoul-gebou. 

1968-1980: In dié jare is veral aandag aan nywerheids- en navorsingsprojekte en dergelike gewy. Voorbeelde is die Pretoria News-gebou (1972), die sterrewagkampus op Sutherland in die Kaapprovinsie (1973), die blommemark in City Deep, Johannesburg (1976), die verbouing en modernisering van die United Bouvereniging-gebou in Pretoria (1982), die Mintyhuis, Nelspruit 1979), die moskee in Nelspruit (1973), die Uplands-skoolsaal, Witrivier. Ook die Rank Xerox-sentrum in Isando (1977), die WNNR-konferensiesentrum in Pretoria (1977) en die United Bouvereniging se streekkantoor in Sunnyside in Pretoria (1981), asook die WNNR-kampus se ontwikkeling op Faure in die Kaapprovinsie (1979) en die ontwikkelingsplanne vir Kerkplein, Pretoria. Wat stadsbeplanning betref, was die forma verantwoordelik vir Giyani, hoofstad van Gazankulu (1986) en van die eiland Argironisos in Griekeland.

1981-1983: Die Volkskas-rekenaarsentrum in Pretoria (1982); ’n kantoorgebou van die Ou Mutual in Isando (1983); die Koringraadgebou in Pretoria (1983); streekkantore vir United Bouvereniging, die Austin-huis in Pretoria (1982) en die huis Northcliff (1982) en die Ou Mutual-nywerheidspark in Pretoria. 

1984: Die Suid-Afrikaanse Reserwebank se hoofkantoor in Pretoria.



</doc>
<doc id="258710" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258710" title="Protea Boekhuis">
Protea Boekhuis

Protea Boekhuis is ’n onafhanklike Suid-Afrikaanse uitgewer van hoofsaaklik Afrikaanse maar ook Engelse boeke, onder meer fiksie, niefiksie, naslaanwerke en kinderlektuur.

Die skrywer, navorser en sakeman dr. Nicol Stassen het Protea Boekhuis in Oktober 1992 as ’n klein tweedehandseboekwinkeltjie in Hatfield, Pretoria, begin. Die onderneming het mettertyd gegroei tot 15 akademiese boekwinkels landwyd in Suid-Afrika. Teen 2019 was Protea Boekhuis die tweede grootste akademiese boekhandelgroep in die land. Die Hatfield-tak het al verskeie pryse as die beste akademiese boekwinkel in Suid-Afrika ontvang. ’n Hele paar takke spesialiseer in algemene, antikwariese en Afrikaanse boeke. Protea Boekhuis in Hatfield is die grootste Afrikaanse boekwinkel in die wêreld en die grootste akademiese boekwinkel in Suid-Afrika.

In 1998 het Protea Boekhuis begin om per geleentheid boeke te publiseer. Die uitgewery het mettertyd ’n sakeondernming uit eie reg geword en teen 2019 was dit een van die grootste drie Afrikaanse uitgewers en die grootste Afrikaanse uitgewer wat nie aan ’n mediagroep (Media24 in die geval van die grootste uitgewery) of groot organisasie (Lapa is ’n afdeling van die ATKV) behoort nie. Dit is ook een van die 15 grootste uitgewers van algemene boeke in Suid-Afrika. Protea Boekhuis hou ’n omvangryke internasionale uitgewersnetwerk in stand deur jaarliks die Frankfurtse Boekebeurs en die Bologna Kinderboekebeurs te besoek.

Die uitgewer se boeke is met die jare meermale bekroon, onder andere met die Hertzogprys, die mees prestigeryke boekprys in Suid-Afrika, wat drie keer aan Protea-publikasies toegeken is. Protea Boekhuis se vertalings het reeds amper elke vertaalprys in die land gewen. In 2016 is Protea Boekhuis se duisendste boek, "The Thirstland Trek, 1874–1881" (deur die stigter, dr. Nicol Stassen), gepubliseer. Die Genealogiese Genootskap van Suid-Afrika het die Afrikaanse weergawe van dié werk in 2019 met ’n trofee bekroon as ’n uitmuntende genealogiepublikasie.

Protea Boekhuis spesialiseer in die publikasie van Afrikaanse poësie en dramas, vertalings van die beste kinderboeke ter wêreld in Afrikaans, toonaangewende niefiksie en die Suid-Afrikaanse geskiedenis. Vele bestaande titels word ook by Protea Boekhuis heruitgegee. 



</doc>
<doc id="258714" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258714" title="Alicia Dujovne Ortiz">
Alicia Dujovne Ortiz

Alicia Dujovne Ortiz (Buenos Aires, 4 Januarie, 1940) is 'n Argentynse skrywer.


</doc>
<doc id="258715" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258715" title="María Elena Walsh">
María Elena Walsh



</doc>
<doc id="258718" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258718" title="Alejandra Pizarnik">
Alejandra Pizarnik

Flora Alejandra Pizarnik (Buenos Aires, 29 April1936- "ibidem", 25 September1972) was 'n Argentynse digter.



</doc>
<doc id="258719" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258719" title="John Osborne">
John Osborne

John James Osborne (1929–1994) word as een van die belangrikste Engelse toneelskrywers van ná die Tweede Wêreldoorlog beskou. Veral met sy toneelstuk "Look back in anger" (1956) het hy groot nasionale en internasionale bekendheid verwerf. Hy word ook as die belangrikste figuur van die "Angry Young Men"-beweging beskou. John Osborne is op 1 Desember 1929 in Londen gebore.

Ná sy skoolopleiding het hy twee jaar lank as joernalis gewerk. In 1948 het hy hom as akteur by 'n toneelgeselskap aangesluit, en hy het ook self toneelstukke begin skryf, hoewel aanvanklik in samewerking met ander. "The devil inside him" (waaraan Stella Linden meegewerk het) is in 1950 in Huddersfield, Yorkshire, vir die eerste keer opgevoer.

'n Jaar later het sy tweede stuk, "Personal enemy", wat in samewerking met Anthony Creighton geskryf is, se premiere gevolg. Osborne en Creighton het in 1955 ook "Epitaph for George Dillon" geskryf, wat in 1958 in ’n hersiene vorm op die planke gebring is. Osborne het in 1956 vir die eerste keer in Londen toneel gespeel. In dieselfde jaar het hy sy debuut as selfstandige toneelskrywer met "Look back in anger" gemaak. Hierdie opsienbarende stuk is op 8 Mei 1956 deur die English Stage Company in die Royal Court Theatre in Londen opgevoer.

Dit het 'n groot bydrae tot die naoorlogse Engelse teaterlewe gelewer en het van Osborne een van die vooraanstaande skrywers van die tyd gemaak. As uitvloeisel van hierdie stuk is 'n nuwe literêre groep, die Angry Young Men, in die vyftigerjare gevorm. Die groep skrywers het hulle teen die bestaande orde verset "Look back in anger" se bou is tradisioneel, maar die inhoud is modern. Daarin beeld Osborne die probleemhuwelik van twee jong mense, Jimmy Porter en Alison, uit. Die wanhoop en die ontnugtering van die naoorlogse geslag word in die stuk beklemtoon.

Die werk is in 1958 deur Tony Richardson verfilm. Ontnugtering was ook die tema van Osborne se volgende stuk, "The entertainer" (1957), wat in 1959 ook deur Richardson verfilm is. Die stuk toon die oppervlakkige invloed van Brecht se epiese teater. Na 'n swak ontvangs van "The world of Paul Slickey" (1959), ’n satiriese musiekblyspel, het die geslaagde historiese drama Luther in 1961 gevolg. In 1962 is twee eenbedrywe onder die titel "Plays for England" in die Royal Court Theatre opgevoer.

Die een stuk, "The blood of the Bambergs", is 'n satiriese voorstelling van die koninklike familie, terwyl die tweede stuk, "Under plain cover", oor bloedskande handel. "Inadmissible evidence" (1964) word as een van Osborne se beter toneelstukke beskou, veral vanweë die geleidelike verskuiwing van realistiese na onrealistiese dialoog, waarin die hoofkarakter, Bill Maitland, sy gedagtes vrye teuels gee. Die opvoering van "A patriot for me" (1965) het probleme ondervind omdat homoseksualiteit daarin openhartig ter sprake kom.

Tog is die stuk met die Evening Standard Award as die beste stuk van die jaar bekroon. In 1966 is "A band honoured" die eerste maal opgevoer. Hierdie werk is 'n verwerking van die Spaanse toneelskrywer Lope de Vega (1562–1635) se "La fianza satisfecha". Daarna het "Time present" (1968), waarin die vrou ('n suksesvolle aktrise) vir die eerste keer die hoofkarakter is, "The hotel in Amsterdam" (1968), "A sense of detachment" (1973) en "The end of my old cigar" (1975) gevolg.

Osborne het afgesien van die teater ook in mindere mate vir die televisie geskryf. In 1960 het "A subject of scandal and concern" en in 1971 "The right prospectus" en "Very like a whale" verskyn. In 1958 het Osborne en Tony Richardson 'n rolprentmaatskappy, Woodfall Films, gestig wat hom daarop toegelê het om jong outeurs aan te moedig om draaiboeke te skryf.

Osborne self het in 1963 ’n draaiboek vir Woodfall Films geskryf ("Tom Jones"). Dit is gebaseer op die gelyknamige roman van Henry Fielding (1707–1754). Die werk is verfilm met Tony Richardson as regisseur en is in 1964 met 'n Oscar bekroon. Osborne se bydraes tot die massamedia het 'n verfrissende invloed op die werk van ander skrywers van sy tyd gehad. Omdat hy self 'n toneelspeler was, kon hy maklik speelbare rolle skep. John Osborne is op 24 Desember 1994 in Clun, Engeland, oorlede.



</doc>
<doc id="258720" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258720" title="Nicolaas Duneas">
Nicolaas Duneas

Nicolaas Duneas is 'n Suid-Afrikaanse biochemikus en ontwikkelaar van osteogeniese-biomateriale. Hy is die stigter en Hoof- uitvoerende beampte van Altis Biologics. Die maatskappy het die eerste inspuitbare-behandeling ontwikkel vir beenbeserings wat enting of samesmelting benodig, deur gebruik te maak van 'n groeimateriaal gebaseer op varkbene.

Duneas het in 1993 aan die Universiteit van die Witwatersrand (WITS) 'n BS in biochemie verwerf en ook 'n Meesters van Bedryfsadministrasie. Hy het 'n PhD aan die WITS-se Mediese Skool verwerf. Van 1993 tot 1997 het hy as Navorsingsassistent aan die Universiteit van die Witwatersrand gewerk.

In 2002 het hy Altis Biologics ('n Biotegnologie maatskappy) saam met Nuno Pires gestig. Duneas is in 2002 as hoof- uitvoerende beampte van Altis Biologics aangestel.

Die maatskappy fokus op been hergroei. Tradisioneel, wanneer 'n ernstige breuk (met 'n leemte) herstel word, word nuwe been uit die heup geneem en oorgedra na die vereiste plek. Dit lei tot permanente verminking van die heup en komplikasies soos heupverplasing, narkose van die boude en soms ernstige infeksies tydens operasie. Altis Biologics het 'n metode ontwikkel om varkbene te gebruik wat aangepas is om dit menslik versoenbaar te maak en ook inspuitbaar te maak. Hiermee word die behoefte aan chirurgie verwyder. Die metode is veral geskik vir gebruik in spinale-samesmelting prosedures.

Die navorsing wat na hierdie metode gelei het het in 1994 begin en het prekliniese en kliniese studies in samewerking met universiteite ingesluit. Dit het uiteindelik uitgeloop op 'n produk wat in 2006 gepatenteer is. In 2012 is die metode goedgekeur deur die grootste Suid-Afrikaanse mediese fonds (Discovery Health) en sedertdien is meer as 1000 pasiënte met die beenoorplantings-tegniek behandel. Die weefsel wat in die beenentings gebruik word, word in Suid-Afrika vervaardig. Dit verwyder die vorige behoefte om beenenting-materiaal uit die VSA en Europa in te voer.

Duneas was in 2002 bevorder tot Hoof- Uitvoerende Beampte van Altis Biologics. Van 2008 tot 2010 was hy ook as besturende direkteur van Altis Biologics aangestel.

In 2014 het Duneas 'n onderhoud gevoer met Alec Hogg vir "The Rational Perspective" (aangebied op BizNews) oor "Opweeging van Afrika Tegnologie geleenthede". In 2017 het hy 'n toespraak op benevernuwingstegnologieë angebied vir die "Gesondheidsorg Innovasie Vergadering Afrika" (Engels: Healthcare Innovation Summit Africa).

In 2014 is Duneas en Nuno Pires die Innovasieprys vir Afrika (Engels: Innovation Prize for Africa) toegeken vir die "Altis Osteogenic Bone Matrix". Dit was die eerste inspuitbare behandeling vir beserings wat beenenting vereis met 'n vark-afgeleide regeneratiewe biologiese-inplantaat. Duneas en Pires het US$100 000 ontvang.




</doc>
<doc id="258722" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258722" title="Boris Izaguirre">
Boris Izaguirre

Boris Rodolfo Izaguirre Lobo (gebore: 29 September 1962 in Caracas) is 'n Venezolaanse-Spaanse skrywer en televisieaanbieder.





</doc>
<doc id="258723" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258723" title="Elvira Lindo">
Elvira Lindo

Elvira Lindo gebore: 23 Januarie 1962 in Cádiz) is 'n Spaanse skrywer.





</doc>
<doc id="258724" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258724" title="President Kruger-kinderhuis, Pretoria">
President Kruger-kinderhuis, Pretoria

Die President Kruger-kinderhuis, Pretoria, is ’n instelling van die Gereformeerde Kerke in Suid-Afrika in die Pretoriase voorstad Villieria vir die versorging van kinders wat nie ouers het nie of wie se ouers nie na hulle kan omsien nie. Die tehuis vier in 2019 sy 80ste bestaansjaar. 

Die President Kruger-kinderhuis, Pretoria, het op 2 Oktober 1939 in Voortrekkersweg, Gezina, geopen, ’n maand ná die uitbreek van die Tweede Wêreldoorlog. Reeds vroeg in die geskiedenis van die Gereformeerde Kerke van Suid-Afrika is gepraat oor die oprigting van ’n kinderhuis. Met die eerste Sinode in 1904 is ’n beskrywingspunt ingedien wat gelui het: “De Sinode neme in overweging hel oprichten van een weeshuis voor kinderen onzer kerk.” Dis waarskynlik ingedien deur prof. Jan Lion Cachet. Maar eers veel later is die stigting van ’n kinderhuis verwesenlik. 

Op die GKSA se Sinode van 1924 en 1927 op Reddersburg is ’n rapport oor die weesinrigting ingedien. In die twintigerjare het die diakonie van Reddersburg begin met ’n plaaslike kinderhuis. Hulp is gevra van ander gemeentes, maar die kinderhuis op Reddersburg moes ná ongeveer twee jaar sluit weens ’n gebrek aan steun. 

In 1929 is op die Rand ’n weeskommissie bymekaargeroep met die doel om ’n kinderhuis op te rig. Daar was toe £75 in die spaarbus. Die Depressiejare van 1930 tot 1933 was ’n besonderse tydperk vir die werk van diakens op die Rand en Pretoria betreffende die oprigting van ’n kinderhuis. Met die Sinode in 1936 is gemeld dat die weeshuisfonds aangegroei het tot £2 000. Hierdie tydperk was worsteljare vir die Gereformeerde Kerke om ’n besluit oor die bou van ’n kinderhuis te neem. Maar dit getuig ook van die dryfkrag agter die diakonieë van die Rand en Pretoria vir die bou van ’n kinderhuis. 

Die gevolge van die Depressie is nêrens in Suid-Afrika in sy naakte verarming soos in Johannesburg gesien nie. Boere is van hul plaas verdryf deur die droogte en het koers gevat na die diamantdelwerye op Lichtenburg. Haglike omstandighede het van die plaasboer noodgedwonge ’n stadsmens gemaak. Beter vooruitsigte het sommige na Johannesburg se goudmyne gelok, maar werkloosheid, myntering en armoede het die diakens van die Rand en Pretoria bewoë gelaat oor die toestand van die kinders wat versorging nodig gehad het. Die stad het menige arbeider geestelik laat verdwaal en gebroke huisgesinne gelaat. Die verloop en uiteindelike oprigting van ’n weeshuis was werkiik ’n droom wat werklikheid geword het. Die arbeid word bekroon, het prof. S.P. (Zeller) van der Walt in 1989 in "Die President Kruger-tehuis vir onversorgde weeskinders" geskryf. (Hy was toe reeds 82 en is ses jaar later oorlede.)

Deur die bemiddeling van min. P.G.W. Grobler, ’n lidmaat van die Gereformeerde Kerk Rustenburg, is ’n stuk grond in Voortrekkersweg, Gezina (genoem na Gezina Kruger, ook ’n Gereformeerde), aan die diakonie geskenk met die spesifieke voorwaarde dat ’n kinderhuis gebou word. 

Ten spyte van die drukkende depressie het die middele vinniger ingekom. Die Gereformeerde argitek P.S. Dykstra is gevra om die planne gereed te kry met die oog op die bou van die gebou ten bedrae van £3 000. En in 1936 het die bouwerk begin, maar die ideaal is eers in 1939 verwesenlik. 

Grobler het die hoeksteen op 11 Maart 1939 gelê. In die rede van prof. dr. Ferdinand Postma kom die volgende sin voor: “Die wêreld maak oorlog en vermenigvuldig weeskinders. Die kerk maak deure oop en neem weeskinders tuis.” Die gebou is voltooi vir die bedrag van £5 200. Almal was daarvan oortuig dat die diakens ’n groot daad van liefde verrig het, skryf prof. Van der Walt. Met die oopmaak van deure van die President Kruger-kinderhuis was daar 4 weeskinders en ’n week later reeds ’n sewetal. Daar was plek vir 60 seuns en dogters.

Mnr. en mev. J.J. Malan is as eerste huisouers aangestel. In 1943 het ook ’n huis in Johannesburg geopen as gevolg van die groot aanvraag van aansoeke vir opname om kinders te plaas. In 1961 het ook die kinderhuis op Reddersburg geopen, wat vandag nog huisvesting aan 63 kinders bied, maar die huis in Johannesburg moes in 2000 sluit weens ’n geldgebrek . 
Prof. Van der Walt het met die vyftigjarige viering in 2000 geskryf: “Toe dit eers begin het, het dit soos ’n stoomtrein voortgedreun.” 

In 1976 het die Pretoriase tehuis verhuis vanweë die staat se behoefte om ’n pad deur die vorige gronde te bou. Dit het toe nie gebeur nie, maar ’n nuwe huis is wel gebou en die kinderhuis se tuiste is nou in 31ste Laan, Villieria. Die inwoners van die tehuis skakel nou in by die Gereformeerde kerk Oos-Moot, in dieselfde straat.



</doc>
<doc id="258730" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258730" title="Tolien">
Tolien

Toliene (van die Griekse θολός tholós, "wasig" of "troebel") is die naam wat die sterrekundige Carl Sagan ingevoer het vir ’n groot verskeidenheid organiese verbindings wat gevorm word deur ultravioletsonstraling van eenvoudige verbindings wat koolstof bevat, soos koolstofdioksied (), metaan () of etaan (), dikwels in kombinasie met stikstof () of water (). Toliene vorm nie natuurlik op die moderne Aarde nie, maar word in groot hoeveelhede aangetref op die oppervlak van ysliggame in die buitenste Sonnestelsel, en as rooierige gasdeeltjies in die atmosfeer van planete en mane in dié streek.

In die teenwoordigheid van water kan toliene rou materiale wees vir prebiotiese chemie, dus die nielewende chemie wat die basiese chemikalieë is wat lewe vorm. Hul bestaan het implikasies vir die oorsprong van lewe op Aarde en moontlik ander planete. As deeltjies in ’n atmosfeer verstrooi toliene lig en kan hulle die bewoonbaarheid van planete beïnvloed.

Op die mane Triton en Titaan word toliene van stikstof en metaan onder die invloed van sonlig gevorm. Triton se atmosfeer bevat 99,9% stikstof en 0,1% metaan, en Titaan s’n 98,4% stikstof en 1,6% metaan. Die oranjerooi kleur van laasgenoemde se atmosfeer word juis deur die aanwesigheid van toliene veroorsaak.

Ook op Pluto se grootste maan, Charon, kom toliene aan die noordpool voor, blyk uit waarnemings van die ruimtetuig New Horizons, wat in 2015 verby die dwergplaneet gevlieg het. Die hele , wat ook deur New Horizons besoek is, is rooierig vanweë toliene op sy oppervlak.



</doc>
<doc id="258733" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258733" title="Porositeit">
Porositeit

Porositeit of poreusheid is die aanwesigheid van klein openinge (porieë) in ’n materiaal. Porositeit het in die algemeen tot gevolg dat die materiaal stadigaan vog deurlaat. Ook die opsuig van vog deur haarvatwerking is moontlik. Die term word in talle velde gebruik, soos medisyne, keramiek, metallurgie, materiaalkunde, aardrykskunde, grondkunde en ingenieurswese. 

Voorbeelde van poreuse materiale is:
Daar bestaan ook poreuse pleister, kunsstowwe en sintermetaal.

’n Poreuse materiaal is gewens vir die isolasie van ’n gebou vanweë die hittehoudende eienskap van die groot hoeveelheid lug daarin.

In grondkunde dui die term porositeit die hoeveelheid porieë in die grond aan. Dit word gemeet aan die persentasie porieë ten opsigte van die vaste stof. So bestaan sandsteen met ’n porositeit van 35% vir 65% uit sandsteen en vir 35% uit ander materiaal, byvoorbeeld gas of vloeistof.

In grond met ’n goeie porositeit kan suurstof, water en voedingstowwe goed tot die plantwortels deurdring. Te veel water in die grond beïnvloed die porositeit nadelig. Die porieë loop vol en verhinder goeie belugting, die minerale los op en kan selfs uitspoel.



</doc>
<doc id="258736" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258736" title="Kraal Uitgewers">
Kraal Uitgewers

Kraal Uitgewers is ’n klein, maar gespesialiseerde uitgewersmaatskappy wat hoofsaaklik op die publisering van gehalte-boeke in Afrikaans oor Afrikanerkultuur en geskiedenis fokus. Kraal Uitgewers publiseer hoofsaaklik niefiksie.

Kraal Uitgewers is in 1999 gestig, kort nadat Suid-Afrika die 100-jarige herdenking van die uitbreek van die Anglo-Boereoorlog gevier het. Dit was, volgens die webblad van die uitgewery, die liefde en passie vir spesifiek die geskiedenis van die Anglo-Boereoorlog van Paul Alberts, een van Suid-Afrika se bekendste joernalistieke fotograwe, en kol. Frik Jacobs, voormalige direkteur van die Oorlogsmuseum in Bloemfontein wat uiteindelik tot die stigting van hierdie unieke uitgewershuis gelei het.

Kraal Uitgewers is sedert 2010 deel van die Solidariteit Beweging. Die inskakeling van Kraal Uitgewers as deel van die Beweging speel ’n belangrike rol, aangesien Kraal as ’n uitgewershuis ’n kragtige instrument is om idees in die gemeenskap uit te bou.

Kraal Uitgewers sit sy funksie as uitgewer van geskiedkundige Africanawerke voort binne die "Solidariteit Beweging", maar plaas nou ook ’n sterk fokus op aktuele werk wat binne die Afrikanergemeenskap waardevolle bydraes tot prominente debatte maak.

Buiten werke oor geskiedenis, word daar ook al meer op Afrikaanse letterkunde gefokus.

Enkele van die titels wat uitgegee word deur Kraal Uitgewers is "Die Eerste Vryheidsoorlog, 1880-1881" deur dr. J.E.H. Grobler, "Bondgenote en dwarstrekkers: Die Transvaalse en Vrystaatse regerings in die Anglo-Boereoorlog, 1899-1902" deur Leopold Scholtz (redakteur prof. Fransjohan Pretorius), "Verset en opbou. Skrywers en politici as aktiviste vir Afrikaans" deur prof. J.C. Steyn en "Wes-Transvaal: Militêre brandpunt van die Anglo-Boereoorlog", deur Pieter de Jager (redakteur prof. Andries Raath). Kraal Uitgewers is ook die uitgewers van reekspublikasies, onder andere die Erwe van ons vaad’re en Kraal Histories reekse. 

Kraal Uitgewers staan ook onafhanklike skrywers en uitgewers by met die bemarking van hulle publikasies en produkte wat binne die raamwerk van Kraal se fokus val.

Die gehalte van Kraal Uitgewers se werk word erken deur befondsers soos die Hiemstra Trust en Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns wat dikwels finansieel tot die publikasies bydra.  Dr. J.E.H. Grobler se "Die Eerste Vryheidsoorlog, 1880-1881" is aangewys as wenner van die Suid-Afrikaanse Akademie vir Wetenskap en Kuns se Protea Boekhuisprys vir 2019 vir die beste gepubliseerde werk in Geskiedenis of Kultuurgeskiedenis in Afrikaans oor die voorafgaande drie jaar.


</doc>
<doc id="258737" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258737" title="Nova Mentis">
Nova Mentis

Nova Mentis is 'n Suid-Afrikaanse onafhanklike, nasionale nuusorganisasie wat in Stellenbosch, Wes-Kaap gebaseer is en wat in Afrikaans en Engels publiseer. Die maatskappy is geregistreer as 'n organisasie sonder winsoogmerk en genereer inkomste deur middel van donasies en advertensies. Die redakteur is Tian Alberts.



</doc>
<doc id="258738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258738" title="Liniëring (geologie)">
Liniëring (geologie)

Liniërings in geologie is lynagtige strukturele eienskappe in gesteentes wat veroorsaak word deur tektoniese prosesse. Verskeie soorte liniërings kom voor: Die algemeenstes is kruis-, kartel-, minerale- en rekliniërings. 

Kruisliniërings is liniêre strukture wat gevorm word deur die kruising van enige twee oppervlakke met ’n verskillende oriëntering in ’n driedimensionele ruimte. Dit word gemeet in verhouding tot die twee strukture wat mekaar kruis.

Rekliniërings kom voor vanweë die verskuiwing van rotse tydens die asimmetriese vervorming van ’n rotsmassa. Dit kan sigaarvormige stawe tot gevolg hê wat parallel lê met die rigting van die verskuiwingskrag. ’n Verkorting van die rotslae kom terselfdertyd voor loodreg met die rigting van die verskuiwing.



</doc>
<doc id="258739" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258739" title="(55638) 2002 VE95">
(55638) 2002 VE95

As ’n plutino het ’n 2:3-resonansie met Neptunus. Dit beteken hul wentelperiodes is gelyk aan 3/2. Dit is al 291 keer tydens 19 opposisies waargeneem, met beelde van voor sy ontdekking wat van 1990 dateer.

Die rotasieperiode van is onbekend, maar dit is waarskynlik tussen ses en nege uur.

Die TNV se grootte word op geraam; dit is gebaseer op metings van sy termiese uitstraling deur die Herschel-ruimtesterrewag. In sigbare lig is dit effens tot baie rooi (na gelang van verskeie waarnemings) en dit het ’n onbeduidende weerkaatsingspektrum.

Die liggaam se naby-infrarooispektrum is plat, met twee duidelike absorpsiebande van waterys by 1,5 en 2 μm. Daar is ’n derde band van onsekere oorsprong naby 2,3 μm. Die spektrumbesonderhede van stem ooreen met dié van 5145 Pholus, ’n sentour. Die liggaam se oppervlak is heterogeen – die hoeveelheid verskillende ys- en nieyskomponente hang af van die waargenome gebied. Van die moontlike oppervlakmateriale is waterys, metanolys en verskeie toliene. Die metanolys word oor die algemeen met die rooier gebiede verbind. Dit lyk of se oppervlak ’n oeroorsprong het.



</doc>
<doc id="258740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258740" title="Naledi Uitgewers">
Naledi Uitgewers

Naledi Uitgewers is 'n literêre uitgewersmaatskappy wat in 2005 gestig is en gegroei het tot ‘n uitgewershuis wat reeds verskeie treffers agter sy naam het.

Volgens die uitgewer se webtuiste is hul grootste bate ‘n toegewyde voltydse span tesame met ‘n span uitgesoekte medewerkers wat die proses van onafhanklike boekmaak ‘n avontuur maak.

Van die titels wat al by Naledi verskyn het is André Pretorius (skrywer) se Iets Ver en Nuut, en die roman Nooit Meer Slaap Nie deur Willem Frederik Hermans soos deur Wium van Zyl vertaal.

Van die uitgewery se nuutste titels sluit die digbundel "Stof en Ster" deur Pieter Fourie asook "Die jaar toe pa", 'n digbundel deur Hannes Visser, in. Met gestroopte verse vertel die digter van die mense wat instaan en help om sin te gee aan wat om hom gebeur. Naledi se webblad vermeld dat deur hierdie gedigte ervaar die leser die absurditeit van die staatsstelsel in die 60’s asook die wyse waarop ‘n kind sin maak van wat in die grootmenswêreld aangaan. Sewe van die gedigte is in 2018 in die bundel "Nuwe Stemme 6" opgeneem en het positiewe reaksie ontlok.


</doc>
<doc id="258741" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258741" title="Stereoskopie">
Stereoskopie

Stereoskopie of stereoafbeelding is ’n tegniek vir die skepping of verbetering van die illusie van diepte in ’n beeld vir binokulêre visie sodat dit driedimensioneel gesien kan word. Die woord "stereoskopie" kom van die Griekse στερεός "stereos", "ferm" of "solied", en σκοπέω "skopeō", om te "kyk" of "sien". Enige stereoskopiese beeld word ’n stereogram genoem. Die term "stereogram" het oorspronklik verwys na twee stereobeelde wat met ’n stereoskoop besigtig kon word.

Die meeste stereoskopiese metodes behels twee beelde wat nie presies oplyn nie, een vir die kyker se linkeroog en die ander vir sy regteroog. Die twee tweedimensionele beelde word dan in die brein gekombineer om die illusie van drie dimensies te skep. Dit verskil van 3D-beelde, wat in drie volle dimensies vertoon word, omdat die kyker toegelaat word om meer inligting oor die driedimensionele voorwerpe te kry met behulp van kop- en oogbewegings.

Stereoskopie skep die illusie van driedimensionele diepte op tweedimensionele beelde. Die menslike visie, insluitende die waarneming van diepte, is ’n komplekse proses wat maar net begin by die verkryging van visuele inligting deur die oë; ’n groot mate van verwerking vind in die brein plaas terwyl dit probeer sin maak van die rou inligting. Een van die funksies van die brein terwyl hy vertolk wat die oë sien, is om die relatiewe afstand van voorwerpe van die kyker af en die dieptedimensies daarvan te bepaal. Die "seine" wat die brein gebruik om relatiewe afstande en diepte in ’n waargenome toneel te peil sluit in:

Stereoskopie is die skepping van die illusie van diepte in ’n foto, fliek of ander tweedimensionele beeld deur die voorstelling van ’n effens verskillende beeld aan elk van die oë, en dit behels die eerste van hierdie seine (stereopse). Die twee beelde word dan in die brein gekombineer vir die waarneming van diepte. Omdat al die punte op die beeld wat deur stereoskopie geskep word op dieselfde vlak fokus ongeag hul diepte in die oorspronklike toneel, word die tweede sein, fokus, nie gedupliseer nie en dus is die illusie van diepte onvoltooi. Daar is veral twee effekte van stereoskopie wat onnatuurlik vir menslike visie is: (1) die wanverhouding tussen konvergensie en akkommodasie, wat veroorsaak word deur die verskil tussen ’n voorwerp se waargenome posisie voor of agter die beeld of skerm en die werklike oorsprong van daardie lig; en (2) ’n moontlike wankommunikasie tussen die oë, wat veroorsaak word deur imperfekte beeldskeiding in sommige metodes van stereoskopie.

Hoewel die term "3D" algemeen gebruik word, verskil die voorstelling van twee eenderse 2D-beelde van ’n voorstelling in drie volle dimensies. In laasgenoemde verander ’n waarnemer se kop- en oogbewegings nie die inligting wat oor die voorwerpe ontvang word nie. Nes volle driedimensionele klank nie met twee stereoluidsprekers geskep kan word nie, is dit ’n oorvereenvoudiging om twee 2D-beelde "3D" te noem. Die regte term, "stereoskopies", is omslagtiger as die algemeen gebruikte verkeerde term, "3D". Hoewel die meeste stereoskopiese beelde nie werklik 3D-beelde is nie, is alle werklike 3D-beelde stereoskopies omdat hulle ook aan die laer kriteria voldoen.

Tradisionele stereoskopiese fotografie behels die skepping van ’n 3D-illusie met behulp van twee 2D-beelde, ’n stereogram. Die oudste manier om dieptewaarneming in die brein te verbeter, is om vir die kyker twee verskillende beelde te gee wat twee perspektiewe van dieselfde voorwerp verteenwoordig, met ’n effense afwyking wat gelyk of byna gelyk is aan die perspektiewe wat die oë natuurlik in binokulêre visie waarneem.

Om oogspanning en distorsie te vermy moet elk van die twee 2D-beelde so aan die kyker gewys word dat enige voorwerp op ’n oneindige afstand deur die oog waargeneem word as reg voor hom; die kyker se oë moenie konvergeer of divergeer nie. As die foto geen voorwerp op ’n oneindige afstand, soos ’n horison of ’n wolk, bevat nie moet die foto's nader aan mekaar geplaas word.

Die voordeel van dié metode is dat daar nie ’n afname in helderheid is nie; beelde kan dus teen ’n baie hoë resolusie en in volle spektrumkleur gewys word, wat beteken min of geen beeldprosessering is nodig nie. In sommige omstandighede kan twee beelde besigtig word sonder enige spesiale toestel.

Die hoofnadeel van die metode is dat groot beelde nie prakties besigtig kan word nie. As die grootte van die beeld toeneem, moet óf die toestel óf die kyker proporsioneel verder van die beeld af beweeg om dit gemaklik te kan sien. Om nader aan die beeld te beweeg om meer besonderhede te kan sien, sal net moontlik wees met ’n toestel wat by die verskil aanpas. 

Daar is twee maniere om sonder ’n kyktoestel na twee beelde te kyk:

Om sonder ’n spesiale toestel of bril na sulke beelde te kyk, verg ’n onnatuurlike kombinasie van oogvergensie (die gelyktydige beweging van die oë in teenoorgestelde rigtings) en akkommodasie. Verskillende kykers kan ’n verskillende mate van ongemak verduur om versmelting en goeie fokus te ondervind, en dit kan wisselende mates van stremming op die oë plaas.

Die stereoskoop is basies ’n instrument wat twee foto's van dieselfde voorwerp wat uit effens verskillende hoeke geneem is, gelyktydig wys, een vir elke oog. ’n Eenvoudige stereoskoop word beperk deur die grootte van die beeld wat gebruik kan word. ’n Ingewikkelder stereoskoop gebruik twee horisontale periskoopagtige toestelle, wat die gebruik van groter beelde toelaat.

Sommige stereoskope word ontwerp vir die kyk van skyfies, ook bekend as diapositiewe, op film of glas. Van die oudste skyfies, wat in die 1850's uitgereik is, was op glas. In die vroeë 20ste eeu was glasskyfies van 45 x 107 mm en 6 x 13 cm algemene formate vir amateurstereofotografie, veral in Europa. In latere jare was verskeie filmgebaseerde formate in gebruik. Die bekendstes was Tru-Vue, wat in 1931 bekendgestel is, en View-Master, wat in 1939 bekendgestel is en steeds in omloop is. Vir amateurstereoskyfies is die Stereo Realist-formaat, wat in 1947 bekendgestel is, verreweg die algemeenste.

In dié metode word die twee beelde in rooi en sian gedruk (vroeër in rooi en blou, en soms in geel en blou) en deur ’n bril met ooreenkomstige kleurfilters bekyk, waar een oog net een beeld kan sien en die ander oog die ander beeld. Dit word ’n anaglief genoem. Groter beelde kan so gesien word omdat hulle oor mekaar geprojekteer of afgedruk word. Die bril moet gebruik word met die rooi glas links.

Hierdie metode is uiters geskik vir rekenaar- en televisiebeelde. Geen spesiale skerm is nodig nie.

Hier word gebruik gemaak van die feit dat lig ’n transversale vibrasie is en dat dit in ’n bepaalde rigting vibreer. Met polarisasiefilters word die beelde gepolariseer sodat een beeld van links bo na regs onder vibreer, en die ander van regs bo na links onder. Die beeld word geprojekteer op ’n skerm wat daarvoor geskik is (’n silwerskerm). Die kyker dra ’n polaroidbril. Hiermee is dit moontlik om kleurfoto's te wys, asook groot beelde omdat die beelde eenvoudig oor mekaar kan val.

Die projeksieskerm moet ’n silwerskerm wees, want dit versteur nie die polarisasie nie. Meestal bestaan die hele skerm nie uit metaal nie, maar word aluminium- of silwerdeeltjies tussen ’n gewone stof ingeweef en dit bewaar die polarisasierigting omdat dit baie weerkaatsend is.



</doc>
<doc id="258792" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258792" title="Iwan Toergenef">
Iwan Toergenef

Iwan Sergejewitsj Toergenef (Russies: Иван Сергеевич Тургенев; - 3 September 1883) was 'n Russiese roman- en kortverhaalskrywer, digter, dramaturg en vertaler wat Russiese letterkunde in the Weste gewild gemaak het.

Sy eerste groot publikasie, 'n kortverhaalversameling getiteld "'n Sportman se Sketse" (1852), was 'n mylpaal van Russiese realisme, en sy roman "Vaders en Seuns" (1862) word beskou as een van die merkwaardigste werke van 19de-eeuse fiksie.

Iwan Sergejewitsj Toergenef is in Orjol (in die hedendaagse Orjol-oblast, Rusland) gebore vir ouers van adellike Russe. Hulle was Sergei Nikolajewitsj Toergenef (1793-1834), 'n kolonel in die Russiese ruitery wat deelgeneem het aan die Frans-Russiese oorlog van 1812, en Warwara Petrowna Toergenewa (née Loetowinowa; 1787-1850). Sy vader het behoort tot 'n ou maar arm Toergenef-familie van Toela se aristokrasie, wie se wortels dateer van die 15de eeu, toe 'n Tataarse Mirza, Ljef Toergen (Iwan Toergenef ná sy doop), die Goue Horde verlaat het om onder Wasili II van Moskou te dien. Iwan se moeder was afkomstig van 'n welgestelde adellike Loetowinof-huis van die Orjol-goewernoraat. Sy het 'n ongelukkige jeug gehad onder haar tiranniese stiefpa en sy huis ná haar moeder se dood verlaat om by haar oom te gaan woon. Op die ouderdom van 26 het sy 'n groot erflating van hom ontvang. In 1816 het sy met Toergenef getrou.

Iwan en sy broers, Nikolai en Sergei, is deur hul moeder op die Spasskoje-Loetowinowa-familielandgoed grootgemaak wat Iwan IV aan hul voorouer Iwan Iwanowitsj Loetowinof gegee het. Sy was 'n baie belese, maar outokratiese vrou. Toergenef se moeder het later as inspirasie gedien vir die verhuurder uit Toergenef se werk "Moemoe". Sy het haar seuns oorgelaat aan buitelandse goewernantes en so het Iwan vlot Frans, Duits en Engels leer praat. Hulle vader het min tyd saam met die gesin spandeer, en alhoewel hy nie vyandig teenoor hulle was nie, het sy afwesigheid die jong Iwan se gevoelens seergemaak (hulle verhouding word in die outobiografiese roman "Eerste Liefde") beskryf. Toe Toergenef vier jaar oud was, het die gesin 'n reis deur Duitsland en Frankryk onderneem. In 1827 het die Toergenefs na Moskou getrek om aan hul kinders 'n behoorlike opvoeding te kan gee.

Nadat Toergenef die gebruiklike opvoeding gekry het wat die seun van 'n heer toekom, het hy ’n jaar lank aan die Moskouse Staatsuniversiteit studeer en daarna van 1834 tot 1837 aan die Universiteit van Sint Petersburg, met klem op klassieke werke, Russiese literatuur en filologie. In dié tyd het sy vader aan niersteenontsteking beswyk en daarna sy jonger broer, Sergei, as gevolg van 'n kwaai epilepsietoestand. Van 1838 tot 1841 het Toergenef filosofie, veral Hegel, en geskiedenis aan die Universiteit van Berlyn studeer. Hy het teruggekeer na Sint Petersburg om sy meesterseksamen te voltooi.

Toergenef was beïndruk met die Duitse samelewing en het na die huis teruggekeer met die oortuiging dat Rusland kan verbeter deur die inkorporasie van idees van die Verligting. Soos baie van sy opgevoede tydgenote was hy in besonder gekant teen die idee van lyfeienes. In 1841 het hy sy loopbaan in die Russiese staatsdiens begin en twee jaar vir die departement van binnelandse sake gewerk (1843–1845).

Toe Toergenef nog 'n kind was, het 'n lyfeiene van die gesin aan hom verse voorgelees uit die "Rossiad" van Michail Cheraskof. Dié was 'n gevierde digter van die 18de eeu.Toergenef se vroeë pogings in letterkunde, poësie en sketse het tekens van genialiteit gewys en is gunstig oorweeg deur Wissarion Belinski, wat toe die leidende Russiese literêre resensent was. Gedurende die latere deel van sy lewe het Toergenef nie baie tyd in Rusland deurgebring nie: Hy het óf in Baden-Baden óf in Parys gewoon, dikwels in die nabyheid van die familie van die gevierde operasangeres Pauline Viardot, met wie hy 'n lewenslange verhouding gehad het.

Toergenef het nooit getrou nie, maar het ook verhoudings met sommige van sy gesin se lyfeienes gehad. Een verhouding het gelei tot die geboorte van sy buite-egtelike dogter, Paulinette. Toergenef was lank, met breë skouers, maar tog was hy skugter en ingetoë. Toe hy 19 jaar oud was, het 'n stoomboot in Duitsland waarop hy gereis het aan die brand geslaan en Toergenef het op 'n lafhartige wyse gereageer. Gerugte het in Rusland gesirkuleer en hom sy hele loopbaan lank gevolg. Dit het die basis gevorm van sy verhaal "'n Vuur op See". Sy naaste literêre vriend was Gustave Flaubert, met wie hy maatskaplike en estetiese idees gedeel het. Albei het ekstreme linkse en regse politiese oortuigings verwerp en het ’n nieveroodelende dog ietwat pessimistiese beskouing van die wêreld gehad. Toergenef se verhoudings met Leo Tolstoi en Fjodor Dostojefski was dikwels gespanne, aangesien die twee om verskeie redes ontevrede was oor Toergenef se blykbare voorkeur vir Wes-Europa. 

Anders as Tolstoi and Dostojefski, was daar nie godsdienstige motiewe in Toergenef se werke nie. In dié sin het hy eerder die maatskaplike as die godsdienstige element van die hervormingsbeweging verteenwoordig. Hy is beskou as agnosties. Tolstoi kon Toergenef nie verdra nie, op die oog af meer as Dostojefski. Terwyl Tolstoi en Toergenef saam in Parys gereis het, het Tolstoi in sy dagboek geskryf, "Toergenef is vervelig." Sy wankelrige vriendskap in 1861 met Tolstoi het sulke vyandskap gekweek dat Tolstoi vir Toergeneef uitgedaag het tot 'n tweegeveg, net om daarna om verskoning te vra. Die twee het 17 jaar lank nie met mekaar gepraat nie, maar het nooit familiebande gebreek nie. Dostojefski spot effens met Toergenef in sy roman "Die Duiwels" deur middel van die karakter van die verwaande romanskrywer "Karmazinof" – wat gretig is om met die radikale jeug te meng. Dostojefski se toespraak in 1880 by die onthulling van die Poesjkin-monument het egter 'n soort versoening met Toergenef teweeggebring, want hy het soos baie in die gehoor van aandoening gehuil oor Dostojefski se uitstekende huldeblyk aan die Russiese gees. 
Toergenef het Engeland soms besoek, en in 1879 het die Universiteit van Oxford die eregraad doktor in burgerregte aan hom toegeken.

Toergenef se gesondheid het in sy latere jare agteruitgegaan. In Januarie 1883 is 'n aggressiewe, kwaadaardige gewas (liposarkoom) uit sy suprapubiese streek verwyder, maar teen dié tyd het die gewas versprei na sy boonste rugmurg en dit het hom in die laaste maande van sy lewe onuithoudbare pyn besorg. Op 3 September 1883 het Toergenef in sy huis by Bougival naby Parys aan 'n spinale abses beswyk, 'n komplikasie van die liposarkoom wat versprei het. Sy liggaam is na Rusland geneem en in die Wolkowo-begraafplaas in Sint Petersburg begrawe. Op Toergenef se doodsbed het hy by Tolstoi gepleit: "My vriend, keer terug na die letterkunde!" Daarna het Tolstoi werke soos "Die Dood van Iwan Iljitsj" en "Die Kreutzer Sonate" geskryf.

Toergenef het eerste naam gemaak met sy werk "'n Sportman se Sketse" ("Записки охотника"). Dit is 'n versameling kortverhale geskoei op sy waarnemings van lyfeienes en die natuur terwyl hy op sy moeder se landgoed gejag het. Die meeste van die verhale is in 1852 in 'n enkelvolume gepubliseer met ander wat in latere uitgawes bygevoeg is. Die boek kry krediet daarvoor dat dit openbare mening beïnvloed het ten gunste van die afskaffing van lyfeienes in 1861. Toergenef het die boek beskou as sy eerste belangrike bydrae tot die Russiese letterkunde; en daar is berig dat onder andere "Prawda" en Tolstoi heelhuids saamgestem het. Tolstoi het bygevoeg dat Toergenef se uitbeelding van die natuur in die verhale ongeëwenaard was. 

Een van die verhale in "'n Sportman se Sketse" het later die basis gevorm van die berugte rolprent "Bezjin-weiveld" (1937), waarvan Sergei Eisenstein die regisseur was.

In 1852, voor sy eerste groot romans oor die Russiese samelewing nog geskryf is, het Toergenef 'n doodsberig vir Nikolai Gogol geskryf wat bedoel was vir publikasie in die "Sint Petersburgse Gaset". Die hoofgedeelte lees as volg: "Gogol is dood!... Watter Russiese hart word nie deur hierdie woorde geskud nie?... Hy is weg, daardie man wat ons nou die reg (die bitter reg, deur die dood aan ons gegee) het om hom groot te noem." Die sensor van Sint Petersburg het nie die gedeelte goedgekeur nie en publikasie verbied, maar die Moskouse sensor het toegelaat dat dit in 'n koerant in daardie stad gepubliseer word. Die sensor is ontslaan; maar Toergenef is verantwoordelik gehou vir die voorval, 'n maand lank gevange gehou en toe vir byna twee jaar na sy landgoed verban. Dit was in dié tyd dat hy sy kortverhaal "Moemoe" in 1854 geskryf het. Die verhaal handel oor 'n doofstom kleinboer wat gedwing word om die enigste ding wat hom gelukkig maak, sy hond Moemoe, te verdrink. Soos sy "'n Sportman se Sketse", is hierdie werk gerig teen die wreedhede van 'n samelewing wat gebaseer is op die lyeienestelsel. Die werk is later geprys deur John Galsworthy, wat gesê het: "Geen roerender protes teen tiranniese wreedheid is al ooit in terme van kuns neergepen nie."

Terwyl hy in die vroeë 1850's steeds in Rusland gewoon het, het Toergenef verskeie novelles ("powesti" in Russies) geskryf: "Die Dagboek van 'n Oorbodige Man" (Дневник лишнего человека), "Faust" (Фауст) en "Die Stilte" (Затишье), wat die angstighede en hoop van die Russe van sy generasie uitgedruk het.

In die 1840's en vroeë 1850's, gedurende die bewind van tsaar Nikolaas I, was die politieke klimaat in Rusland vir baie skrywers onderdrukkend en versmorend. Dit blyk onder meer duidelik uit die ellende en gevolglike dood van Gogol, en die onderdrukking, vervolging en arrestasies van kunstenaars, wetenskaplikes en skrywers. In hierdie tyd het duisende Russiese intellektuele, lede van die intelligentsia, na Wes-Europa geëmigreer. Van hulle was Alexander Herzen en Toergenef self, wat in 1854 na Wes-Europa getrek het, alhoewel die besluit waarskynlik meer te doen gehad het met sy noodlottige liefde vir Pauline Viardot.

In die daaropvolgende jare het sy roman "Roedin" (Рудин), die verhaal van 'n man in sy dertigs wat nie sy aansienlike talente en idealisme in die Rusland van Nikolaas I kan aanwend nie, die lig gesien. "Roedin" is ook vol nostalgie vir die idealistiese studentesirkels van die 1840's.

Volgens die invloedryke kritikus Wissarion Belinski het Toergenef gevolglik sy Romantiese idealistiese styl met 'n realistieser styl vervang. Belinski het die sosiologiese realisme in letterkunde verdedig; en Toergenef het hom in "Jakof Pasinkof" (1855) as karakter uitgebeeld. In die tydperk van 1853 tot 1962 het Toergenef van sy beste verhale geskryf, sowel as die eerste vier van sy romans, naamlik: "Roedin" (Рудин) (1856), "Adelsnes" (Дворянское гнездо) (1859), "Op die Vooraand" (Накануне) (1860) en "Vaders en Seuns" (Отцы и дети) (1862). Sommige temas wat in hierdie werke ingesluit is, is die mooiheid van vroeë liefde, die mislukking om jou drome te verwesentlik en gefrustreerde liefde. Die invloed op hierdie werke en hul temas kom van sy liefde vir Pauline en sy ondervindings met sy moeder, wat meer as 500 lyfeienes beheer het met dieselfde houding en optrede as waarmee sy Toergenef grootgemaak het. 

In 1858 het Toergenef die roman "Adelsnes" geskryf wat ook vol nostalgie is vir die onherstelbare verlede en van sy liefde vir die Russies landskap. Dit bevat een van sy onvergeetlikste vrouekarakters, Liza, aan wie Dostojefski 'n huldeblyk gebring het in sy Poesjkin-toespraak van 1880, saam met Tatjana en Tolstoi se Natasja Rostowa.

Alexander II het in 1855 die troon bestyg, en gevolglik het die politieke klimaat meer ontspanne geraak. In 1859 het Toergenef, geïnspireer deur verslae van positiewe maatskaplike veranderings, die roman "Op die Vooraand" geskryf wat in 1860 gepubliseer is en die Bulgaarse rewolusionêr Insarof uitbeeld.

Die volgende jaar het Toergenef een van sy beste novelles, "Eerste Liefde" (Первая любовь), gepubliseer wat geskoei was op bittersoete herinneringe uit sy jeug. Hy het ook sy toespraak Hamlet en Don Quixote by 'n openbare leessessie in Sint Petersburg ten behoewe van skrywers en geleerdes wat swaargekry het. Die beeld wat dit opgeroep het van 'n man wat in twee geskeur is deur die selfgesentreerde skeptisisme van Hamlet en die idealistiese mededeelsaamheid van Don Quixote is 'n tema wat regdeur Toergenef se werk loop. Dit is die moeite werd om op te let dat Dostojefski, wat toe pas het van sy verbanning na Siberië teruggekeer het, teenwoordig was tydens Toergenef se toespraak, want agt jaar later sou hy "Die Idioot" skryf, 'n roman waarvan die tragiese held, prins Misjkin, op vele vlakke met Don Quixote ooreenstem. Toergenef, wie se kennis van Spaans danksy sy kontak met Pauline Viardot en haar familie goed genoeg was dat hy oorweeg het om Cervantes se roman in Russies te vertaal, het 'n belangrike rol gespeel om die onsterflike figuur van wêreldliteratuur in die Russies konteks bekend te stel.

"Vaders en Seuns", wat Toergenef se bekendste en mees blywende roman is, het in 1862 verskyn. Die werk se hoofkarakter, Ewgeni Bazarof, wat beskou kan word as die "eerste Bolsjewis" in Russiese letterkunde, is om die beurt gehuldig en uitgeskel as óf 'n verheerliking óf 'n parodie van die "nuwe mans" van die 1860's. Die roman ondersoek die konflik tussen die ouer generasie, wat teësinnig is om hervormings te aanvaar, en die nihilistiese jeug. Toergenef het in die sentrale karakter, Barazof, 'n klassieke voorbeeld van die middel-19de-eeuse nihilis uitgebeeld. Vaders en Seuns speel af in die sesjaartydperk van maatskaplike onrus, van Rusland se nederlaag in die Krimoorlog tot die bevryding van die lyfeienes. Vyandige reaksie op "Vader en Seuns" het gelei tot Toergenef se besluit om Rusland te verlaat. Gevolglik het hy ook die meerderheid van sy lesers verloor. Baie radikale resensente van dié tyd (met die noemenswaardige uitsondering van Dimitri Pisaref) het nie "Vaders en Seuns" ernstig opgeneem nie, en ná die relatief kritiese mislukking van sy meesterstuk was Toergenef ontnugter en het hy minder geskryf. 

Toergenef se volgende roman, "Rook" (Дым), is in 1867 gepubliseer en is nie goed in sy vaderland ontvang nie. Dit het ook 'n onderonsie met Dostojefski in Baden-Baden tot gevolg gehad. 

Sy laaste wesentlike werk wat sou probeer om die probleme van die kontemporêre Russiese samelewing tot sy reg te laat kom, was "Onbevlekte Grond" (Новь), wat in 1877 gepubliseer is.

Stories van 'n meer persoonlike aard, soos "Lentevloede" (Вешние воды), "Koning Lear van die Steppe" (Степной король Лир) en "Die Lied van Triomfantelike Liefde" (Песнь торжествующей любви), is ook in hierdie jare van sy lewe geskryf. Ander laaste werke sluit in "Gedigte in Prosa" en "Klara Militsj", wat in die tydskrif "Europese Boodskapper" verskyn het.

Toergenef het oor dieselfde temas as sy tydgenote Tolstoi en Dostojefski geskryf, maar het nie die godsdienstige en morele besorgdhede wat sy twee groot tydgenote na hul werk gebring het, goedgekeur nie. Toergenef was wat sy temperament betref nader aan sy vriende Gustave Flaubert en Theodor Storm, die Noord-Duitse digter en meester van die novelle, wat ook dikwels stilgestaan het by herinneringe van die verlede en die skoonheid van die natuur.

Toergenef se artistiese suiwerheid het hom 'n gunsteling gemaak van eendersdenkende romanskrywers van die volgende generasie soos Henry James en Joseph Conrad, wat Toergenef albei verkies het bo Tolstoi en Dostojefski. James, wat nie minder nie as vyf kritiese essays oor Toergenef se werk geskryf het, het beweer "sy verdienstelikheid van vorm was van die beste" (1873) en het sy "pragtige delikaatheid" geprys, wat "te veel van sy mededingers, in vergelyking, laat voorkom asof hulle ons aandag op geweldadige wyse behou, en ons voorstel aan vulgêre dinge" (1896). Vladimir Nabokov, wat berug was om sy ongeërgde versaking van baie van die groot skrywers, het Toergenef se "plastiese musikaal vloeiende prosa" geprys, maar sy "gedwonge slotredes" en "banale behandeling van storielyne" gekritiseer. Nabokov het gesê Toergenef "was nie 'n groot skrywer nie, maar 'n aangename een", en het hom vierde onder 19de-eeuse Russiese prosaskrywers gelys: ná Tolstoi, Gogol en Anton Tsjechof, maar voor Dostojefski. Karakters in Tsjechof se "’n Anonieme Verhaal" het sinies verwys na Toergenef se idealistiese idees oor die liefde, spesifiek die toegewydheid wat 'n vrou aan haar man moet toon. Isaiah Berlin het Toergenef se toewyding aan humanisme, pluralisme en geleidelike hervorming deur gewelddadige revolusie geprys en bestempel as verteenwoordigend van die beste aspekte van Russiese liberalisme.







</doc>
<doc id="258793" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258793" title="Osmose">
Osmose

Wanneer suiker en water gemeng en die oplossing met 'n laag suiwer water in aanraking gebring word, sal die suikermolekules vanaf die oplossing na die suiwer water diffundeer totdat daar ewe veel suikermolekules in albei oplossings is. 

Die molekules word aangedryf deur veral Brown se beweging, wat die beweging heeltemal ewekansig en ook van temperatuursveranderinge afhanklik maak. Indien die temperatuur styg, sal die molekules vinniger beweeg, en ŉ temperatuursdaling sal hulle beweging vertraag. 'n Temperatuursverhoging sal dus waarskynlik die suikermolekules na die suiwer waterlaag laat beweeg, terwyl daar net 'n klein moontlikheid bestaan dat dit na die suikeroplossing sal terugbeweeg. 

Dit laat die indruk ontstaan dat die suikermolekules in 'n stroom vanaf die gebied van hoë konsentrasie na die gebied van lae konsentrasie beweeg. Indien daar egter tussen die twee oplossings 'n skeidingswand geplaas word waardeur die suikermolekules nie kan dring nie, kan diffusie nie meer plaasvind nie. As die skeidingswand wel vir watermolekules deurdringbaar is, kan osmose plaasvind. Osmose is dan die watermolekules se beweging van die suiwer water (hoë konsentrasie water) deur die skeidingsmembraan na die suikeroplossing (lae konsentrasie water). 

Omdat die suikeroplossing water bykry, sal dit 'n volumevermeerdering in die houer veroorsaak, wat 'n druktoename tot gevolg het. Die gebeure kan vergelyk word met ŉ toestand wat in 'n ballon ontstaan as die ballon uit gedeeltelik deurlaatbare materiaal vervaardig is en met 'n suikeroplossing gevul is. Die ballon word nou onder druk geplaas en hoe harder die ballon gedruk word, hoe meer watermolekules sal deur die wand dring. As die druk verminder word, sal die watermolekules as gevolg van osmose weer uit die omringende medium na die ballon terugkeer. 

Osmotiese vervoer is in die praktyk afhanklik van die teenstellende werking van 2 kragte, naamlik die osmotiese suigkrag, en die hidrostatiese krag van ŉ oplossing. Indien 'n suikeroplossing wat deur 'n semi-deurlaatbare membraan ingehou word, in ŉ beker suiwer water geplaas word, sal die oplossing se osmotiese suigkrag water van die hoë konsentrasie (suiwer water) na die lae konsentrasie (suikeroplossing) laat beweeg. Hoe meer water in die oplossing is, hoe groter sal die volume word, wat 'n druktoename tot gevolg sal hê. 

Die druk is hidrostaties en begin sodra die oplossing se volume toeneem en die osmotiese suigkrag teengewerk word, sodat die waterinvloei verminder. ŉ Ewewigsituasie ontstaan wanneer die osmotiese suigkrag en die hidrostatiese druk presies gelyk is, sodat die water weggedruk word met dieselfde krag as waarmee dit opgesuig word. Water kan dus nie meer vloei nie. Die druk wat ontstaan wanneer die twee teenoorgestelde kragte verhinder dat enige water deur die semi-deurlaatbare membraan vloei, word osmotiese druk genoem. Osmotiese druk word deur faktore soos die temperatuur van die oplossing en die konsentrasie opgeloste stowwe bepaal. 

Dit kan in 'n formule soos volg uitgedruk word:  formula_1 = cRT, waar formula_1 osmotiese druk, "R" die gaskonstante (met die waarde 0,082 liter atm mol K ), "C" die konsentrasie opgeloste deeltjies (uitgedruk as mol per liter) en T die temperatuur is. Uit die formule kan afgelei word dat osmotiese druk eweredig is aan die aantal opgeloste deeltjies indien die temperatuur konstant is. 'n Gevolg hiervan is dat indien meer deeltjies aanwesig is, die osmotiese druk hoër sal wees. In water word 'n tafelsout mol geïoniseer tot die ione Na en CI en lewer dit altesaam 2 mol deeltjies (1 mol is ongeveer 6 X 10 deeltjies). 

Suikermolekules sal nie ioniseer nie en sal in oplossing net 1 mol deeltjies lewer. Die osmotiese druk van 1 mol tafelsout is dus 2 keer soveel as die van 1 mol suiker. Die osmotiese druk van ŉ oplossing gee 'n aanduiding van die opgeloste stowwe se mate van ionisasie. Die formule is egter net op verdunde oplossings van toepassing omdat daar by gekonsentreerde oplossings ander faktore inwerk wat ingewikkelder formulering vere is. 

Die teenoorgestelde effek word opgemerk wanneer molekules assosieer. (Assosiasie is die kombinasie van klein molekules tot 'n enkele grote.) 'n Gevolg van assosiasie is dat dit tot 'n verlaging van osmotiese druk lei. Lewende organismes maak van die verskynsels gebruik om polisakkariedverbindings, soos stysel of glikogeen, te berg, in plaas van glukose wat osmoties aktief is en daarom 'n sel onder hoë druk gaan plaas. Die stysel- en glikogeenmolekules is baie groter en kan in selle opgeberg word sonder am selle nadelig te beïnvloed. Indien die stysel binne 'n sel weer tot die samestellende glukose afgebreek word, sal die sel soveel water deur osmose bykry dat dit uitmekaarspat.

ŉ Skeidingswand wat vir sommige molekules deurlaatbaar en vir ander ondeurlaatbaar is, word 'n semi- of halfdeurlaatbare membraan genoem. Die membrane is volop in die natuur: alle dier- en plantselmembrane is semi-deurlaatbaar. 

In vroeë eksperimente na die aard van semi-deurlaatbare membrane is meestal varkblase as membrane gebruik. Later is gebruik gemaak van 'n baie poreuse stuk erdewerk waarvan die porieë met kolloïede voorberei is om dit semi-deurlaatbaar te maak. Dit is na die uitvinder vernoem en staan bekend as Traube se membraan. Hedendaags word sekere kunsstoffoelies ook as semi-deurlaatbare membrane gebruik. Die membrane se toepassing in die chemie is om mengsels te suiwer. 

Semi-deurlaatbare membrane kan beskou word as 'n geslote vlak met klein porieë wat so as 'n sit werk om sekere groottes molekules deur te laat en ander agter te hou. ŉ Ander moontlike siening van membraanwerking is dat stowwe moontlik in die membrane kan oplos, deur die membraan kan diffundeer en dit aan die ander kant weer verlaat. 'n Vetagtige membraan sal vir ione 'n hindernis veroorsaak omdat dit nie-polêr is, maar sal vetagtige stowwe deurlaat. In eksperimente het 'n membraan wat van die metaal palladium gemaak is, semi-deurlaatbaar opgetree. 

Dit het waterstofgas deurgelê af, maar gasse soos suurstof en stikstof kan nie daardeur dring nie. Waterstof los in die palladium op en diffundeer deur die metaal in die vorm van protone en neutrone nadat die H-molekules eers op die metaal se oppervlak tot H-atome ontbind het.

Lewende selle en hulle omgewing vorm osmotiese sisteme. By plantselle vorm die selmembraan en die sitoplasma semi-deurlaatbare skeidingswande, terwyl die vakuole se selsap 'n aantal opgeloste soute bevat. Dierselle het 'n semi-deurlaatbare membraan en 'n osmoties aktiewe sitoplasma, maar geen selwand soos plantselle nie. Dit gebeur dikwels in biologiese sisteme dat die konsentrasie opgeloste stowwe binne die sel nie gelyk is aan die soutkonsentrasie buite die sel nie. 

Die waterstroom sal dus na die hoogste soutkonsentrasie (lae waterkonsentrasie) beweeg totdat die konsentrasieverskil nie meer bestaan nie. Die sel se omgewing, wat in invloed op die osmotiese aktiwiteite het, bestaan uit naburige selle, liggaamsvloeistof, die sap van vaatbundels by plante en varswater of soutwater by waterorganismes. In plant- en dierselle is osmose op verskillende maniere by die lewensprosesse betrokke.

Plantselle het ŉ vaste vorm omdat hulle selwande besit wat uit sellulose en pektien saamgestel is. Onder die selwand word 'n selektief-deurlaatbare (semi-deurlaatbare) membraan aangetref wat die sitoplasma omsluit. Die sitoplasma word deur 'n membraan, die tonoplast, van die vakuool geskei. Die vakuool is ŉ ruimte gevul met selsap (vakuoolsap) wat 'n relatief hoë konsentrasie ione, suikers, proteïene, vette en 'n verskeidenheid kleurstowwe bevat. 

Die konsentrasie van hierdie stowwe bepaal die sel se osmotiese potensiaal. As die sel deur water omring word, sal die intrasellulêre waterkonsentrasie vanweë die aanwesigheld van hierdie stowwe laer wees as die buite die sel. Water sal deur die selmembraan en sitoplasma na die vakuool beweeg en dit laat uitsit, wat die tonoplast teen die sitoplasma sal laat druk. Laasgenoemde sal teen die selwand druk, wat onrekbaar is en ŉ teendruk sal skep. 

Die spanning word turgor genoem en is 'n krag wat aan kruidagtige plante, blare en blomme stewigheid gee. Indien te veel water deur transpirasie verlore gaan, sal die turgor afneem en sal die plant stewigheid verloor. In Mens kan nou sê die plant het verlep of verwelk. Osmose beheer ook die inwendige vervoer van voedingstowwe in die plant. Dit word bewerkstellig deurdat die soutkonsentrasie in die wortels hoër is as die van die omliggende grond, wat 'n waterinvloei na die wortelselle veroorsaak. 

Die waterkonsentrasie in die naburige selle sal dan laer wees en water sal daarheen beweeg totdat dit in die xileem beland. Osmotiese druk veroorsaak dat water in die xileem na die blare opbeweeg. Die blaarselle verloor water deur transpirasie, waardeur hul waterkonsentrasie verlaag word en wat veroorsaak dat water deur middel van osmose uit die xileem gesuig word (die suigkrag van transpirasie). Water word dus deur twee kragte, osmotiese drukkrag en die suigkrag van transpirasie, van die wortels na die blare vervoer. 

Indien plante in grond met 'n hoë soutinhoud groei, kan osmose in die omgekeerde rigting plaasvind en verloor die plante water. In ernstige gevalle kan dit die plant so affekteer dat die vakuole van individuele selle inkrimp en veroorsaak dat die sitoplasma van die selwand losgaan. Die toestand word plasmolise (osmotiese skok) genoem en die plantselle sal doodgaan as die toestand te lank duur. Plante wat te veel kunsmis toegedien is, ondervind 'n soortgelyke toestand omdat die grond se soutekonsentrasie kunsmatig verhoog is; daar word dan gesê dat die plante doodgebrand het. 

Die beginsel van plasmolise word in die praktyk benut om voedsel te bewaar, veral wanneer groente en vrugte ingemaak en vleis gepekel of gedroog word; dit geld ook vir konfyt en versuikerde vrugte. In die prosesse word die voedsel in versadigde konsentrasies suiker of sout geplaas. of die meeste water word deur uitdroging verwyder. Daar word dus 'n baie hoë konsentrasie opgeloste stowwe in die voedsel geskep en 'n swam of bakteriële sel wat hierop beland, verloor water in 'n baie hoë tempo en sterf voordat dit kans kry om die voedsel te bederf.

Dierlike en menslike selmembrane is semi-deurlaatbaar, terwyl die huidbedekkings van baie waterlewende diere ook water deurlaat. By diere en die mens is daar nie 'n selwand wat 'n teendruk veroorsaak wanneer te veel soute in die sel ophoop nie. 'n Beheermaatreël is om die konsentrasies van die liggaamsvloeistof wat om die selle spoel, konstant te hou, en hiervoor bestaan 'n ingewikkelde water- en southuishouding wat deur die uitskeidingsorgane gereguleer word. 

Indien die selle omring word deur 'n oplossing met 'n laer konsentrasie as die sitoplasma (hipotoniese oplossing), neem hulle water op, sit uit en kan selfs bars. As hulle deur 'n baie gekonsentreerde oplossing (hipertoniese oplossing) omring word, verloor hulle water totdat hulle ingekrimp en verfrommel is. Vanweë dier- en mensselle se kwesbaarheid vir osmotiese wanbalanse word slegs water met ŉ soutkonsentrasie gelyk aan die van bloed (fisiologiese soutoplossing of 'n isotoniese oplossing) gebruik vir die binneaarse toediening van water (aan persone wat baie water verloor het weens cholera of groot brandwonde). Baie seediere se bloedsoutkonsentrasie is dieselfde as die van die see. 

Die beenvisse (klas "Osteichthyes") is 'n uitsondering, want hul bloedsoutkonsentrasie is laer as die van die see en hulle verloor gevolglik voortdurend water. Om algehele uitdroging te voorkom, moet die visse baie seewater drink; spesiale soutkliere aan die basis van die kieue verwyder die sout uit die drinkwater en skei die sout weer in die see af. Diere wat in varswater leef, sal voortdurend water opneem omdat hulle bloed meer sout as die omringende water bevat. 

Eensellige diere soos die amoebas (genus Amoeba), die pantoffeldiertjies (genus "Paramecium") en die genus Vorticella oorkom die probleem deur kloppende vakuole te gebruik om die oortollige water uit die selle te pomp. By hoër diere word dit deur uitskeidingsorgane gedoen. Organismes wat hulle inwendige soutkonsentrasie konstant kan hou, is homoiosmoties, terwyl die met soutkonsentrasies wat saam met die omgewing wissel, poikilosmoties is. 'n Verdere onderskeid kan gemaak word wat soutwaterlewende diere betref, aangesien seelewende diere (stenohaliene diere) nie baie aanpasbaar hoef te wees vir soutkonsentrasiewisselings nie omdat die see in hierdie opsig taamlik stabiel is. 

Die soutkonsentrasie in riviermonde en by kusgebiede kan baie veranderlik wees, sodat hierdie diere (eurihaliene diere) 'n groot aanpassingsvermoë moet hê. Diere soos salms, wat in varswater kuit skiet maar hulle voedsel in die see verkry (anadrome diere), en ander soos die paling met 'n teenoorgestelde lewenswyse (katadrome diere), moet 'n nog groter aanpassingsvermoë hê. Veral soogdiere en die mens het 'n aantal osmoseptors (selle wat gevoelig is vir bloed se osmotiese waarde) in die hipotalamus. 

As die bloed se osmotiese waarde styg, neem die selle dit waar en die hipotalamus stimuleer die produksie van antidiuretiese hormoon. Die hormoon veroorsaak dat die niere minder vog uitskei en dorsgewaarwording ontstaan, wat 'n prikkel is vir groter wateropname en 'n gevolglike verlaging van die bloed se soutkonsentrasie.



</doc>
<doc id="258807" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258807" title="Stereopse">
Stereopse

Stereopse (van die Griekse στερεο- "stereo-", "solied", en ὄψις "opsis", "voorkoms" of "sig") is ’n term wat meestal gebruik word om te verwys na die waarneming van diepte en driedimensionele struktuur deur die twee oë van mense met normale binokulêre visie. Omdat mense, en baie diere, se oë in verskillende laterale posisies geleë is, lei binokulêre visie tot twee effens verskillende beelde wat na die retina van die oë geprojekteer word. Die verskille lê hoofsaaklik in die relatiewe horisontale posisie van voorwerpe in die twee beelde. Hierdie verskille in posisie word horisontale dispariteite genoem, of meer algemeen binokulêre ongelykhede. Die verskille word in die brein verwerk om dieptewaarneming moontlik te maak. Terwyl binokulêre ongelykhede natuurlik is wanneer met twee oë na ’n driedimensionele toneel gekyk word, kan dit ook nagemaak word deur twee verskillende beelde apart aan elke oog te wys deur ’n metode wat stereoskopie genoem word. Die waarneming van diepte in sulke gevalle word ook "stereoskopiese diepte" genoem.

Hoewel die waarneming van diepte en driedimensionele struktuur ook met een oog moontlik is, is die waarneming nie so goed as wanneer binokulêre dispariteite ’n rol speel nie.

Die term "stereopse" (of "stereoskopiese diepte") kan dus spesifiek verwys na die unieke indruk van diepte wat met binokulêre visie verbind word; dit is wat algemeen "in 3D" genoem word.



</doc>
<doc id="258808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258808" title="Binokulêre visie">
Binokulêre visie

Binokulêre visie beteken in biologie dat ’n dier albei oë op dieselfde voorwerp kan rig. By baie diere sit die oë aan die kant van die kop sodat hulle ’n groter gesigsveld het sonder om die kop te beweeg. By ander diere, dié met binokulêre visie, sit albei oë aan die voorkant van die kop sodat albei op dieselfde voorwerp gerig kan word. Die voordeel is dat die afstand van ’n voorwerp beter geskat kan word. ’n Nadeel is dat die gesigsveld na voor verplaas word sodat die kop gedraai moet word om gevare van die kant af te sien. 

’n Algemene reël is dat roofdiere binokulêr kan sien sodat hulle die presiese afstand na hul prooi kan skat, terwyl prooidiere ’n groter gesigsveld moet hê sodat hulle roofdiere van alle kant af kan sien aankom; by laasgenoemde is die skatting van afstand nie so belangrik nie. Sommige diere het ’n klein oorvleueling in hul gesigsveld, sodat die verskil tussen binokulêr en monokulêr vervang.

Die mens is ’n tipiese voorbeeld van ’n dier met binokulêre visie.

Verkleurmannetjies het die vermoë om hul oë onafhanklik te kan draai, en dit bring mee dat hulle binokulêre én monokulêre visie het.




</doc>
<doc id="258809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258809" title="Akkommodasie (oog)">
Akkommodasie (oog)

Akkommodasie in optika is die aanpassing van die sterkte van die ooglens om op ’n voorwerp te fokus namate die afstand wissel. Voorwerpe op verskillende afstande van ’n lens moet aan die ander kant van die lens ook op verskillende afstande ’n skerp beeld gee. Aangesien die afstand van die ooglens tot die netvlies in die oog nie kan verander nie, is dit noodsaaklik dat die lenssterkte aangepas kan word.

Akkommodasie vind plaas met behulp van spiervesels om die ooglens, wat die lens ronder of platter maak. Hierdeur verander die sterkte van die lens. Hierdie spiervesels, wat in ’n kring om die ooglens sit, word die akkommodasiespier genoem. Wanneer die spier ontspan, word die lens platter; wanneer dit saamtrek, word die lens ronder.

’n Jong menslike oog kan fokus verander van ’n oneindige afstand tot so naby as 6,5 cm van die oog af. 



</doc>
<doc id="258810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258810" title="Lindsay Eddie">
Lindsay Eddie

Lindsay Atkins Eddie FRAS (1845 - 13 Oktober 1913) was 'n Suid-Afrikaanse amateur-sterrekundige, bekend vir sy waarnemings van Venus, Mercurius en Mars en 21 komete. Hy is in 1880 as mede-genoot van die "Royal Astronomical Society" verkies. Hy het in die Suid-Afrikaanse Weermag gedien en sy finale rang was dié van 'n Majoor.

Eddie was die seun van 'n weermag-chirurg, William Cruikshank Eddie en Sarah Eddie (née Kaye). Hy het een broer en een suster gehad. Hy het in Grahamstad grootgeword en in 1878 by die staatsdiens van Kaapstad aangesluit. In 1892 was hy, as deel van sy werk as 'n klerk vir Regter Jones van die Oos-distrikhof, gevra om saam met William G. Atherstone die uitspraak van 'n lastersaak te ontleed omdat die jurie dit nie kon besluit nie. Die saak het rondom W.B. Shaw gedraai wat dekaan Williams van St Michael- en St George-katedraal beskuldig het dat hy 'n leuenaar was.

Hy het vir 20 jaar in die weermag gedien. In 1876 was hy bevel van die Kaapse koloniale gewapende magte in Grahamstad tydens 'n inval van Xhosas net voor die 9de Xhosa-oorlog. In 1885 was hy 'n luitenant in bevel van die Betsjoeanaland-ekspedisie, wat gelei was deur Charles Warren. Sy finale rang was dié van 'n Majoor toe hy in 1901 afgetree het.

Op 2 September 1873 het hy met Hermina Fredrica Upton getrou in die St. Bartholomews Anglikaanse kerk in Grahamstad en hulle het vyf kinders gehad. 

Hy is op 13 Oktober 1913 in Grahamstad dood.
Tydens sy vroeë opleiding het hy tyd spandeer onder die leiding van Dr. Richards (later biskop Richards). Dié tyd het hom geïnspireer om sterre te bestudeer. Sy aanvanklike toerusting was 'n 9,5-duim-reflekterende teleskoop in Grahamstad, maar hy het later 'n 76 mm-refraktor gebruik en 'n kragtiger 240 mm-reflektor.

Hy het baie nuttige waarnemings gemaak, insluitende waarnemings van 21 komete, hoewel hy nooit enige self ontdek het nie. Die oorgang van Venus op 6 Desember 1882, wat hy van Fort Selwyn, naby Grahamstad waargeneem het, was een van die hoogtepunte van sy waarnemingsloopbaan. Hy is bygestaan ​​in hierdie waarneming deur die burgemeester van Grahamstown, J.S. Willcox, 'n juwelier wat 'n kronometer/horlosie voorsien het om die tydsduur van die waarnemings vas te stel. Twee sterrekundiges by die Royal Observatory in Kaapstad, David Gill en William Finlay, het 'n reeks tydseine na Eddie gestuur deur 'n telegraaf wat hom toegelaat het om die kronometer reg te stel.

Oor die 20 jaar van sy loopbaan is sommige van sy uitslae in sewe artikels gepubliseer in die maandelikse kennisgewings van die Royal Astronomical Society, insluitende 'n uitgebreide reeks waarnemings van "Die Groot Komeet van 1882".

Hy het verskeie ander referate in ander tydskrifte gepubliseer, soos sy waarneming van die maanverduistering van 11 Maart 1895 in "Popular Astronomy" en 'n eienaardige stert van 'n meteoriet wat op 22 Oktober 1895 in Grahamstad verskyn het en ook in "Popular Astronomy" gepubliseer was. Sy bydraes tot die joernaal van die "British Astronomical Association" bevat aantekeninge oor 'n helder meteoriet en die kleure- en spektrum van 100 suidelike sterre in 1894, so wel as die samehang van die maan met Venus in 1903. Hy het 'n oorgang van Mercurius in 1894 waargeneem en in 1907 het hy die planeet Mars bestudeer in groot besonderhede en tekeninge daarvan gepubliseer. Dit is hoogs aangeskryf deur E. M. Antoniadi van die Mars-afdeling van die "British Astronomical Association".

Hy is op 14 Mei 1880 vereer as 'n mede-genoot van die "Royal Astronomical Society". Van 1881 tot 1898 het hy gereeld sy kommentaar oor komete in die plaaslike koerant, die Grahamstadjoernaal gepubliseer. Die kommentare het waarnemings van Fabry se komeet (1886), Swift's Comet (1892) en Gale's Comet (1894) ingesluit.

Die Eddie-krater op Mars is 'n 89 km-wye krater wat in sy eer genaam is.



</doc>
<doc id="258819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258819" title="David W. Panuelo">
David W. Panuelo

David W. Panuelo (gebore 1964) is 'n Mikronesiese politikus wat dien as die negende president van die Gefedereerde State van Mikronesië. Sy termyn het op 11 Mei 2019 begin.

Hy het die United States International University bygewoon in Hawaii vanaf 1973 tot 1976 en daarna Graceland College in Iowa vanaf 1976 tot 1979.


</doc>
<doc id="258820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258820" title="Ossilloskoop">
Ossilloskoop

'n Ossilloskoop is 'n elektroniese instrument waarmee 'n wisselende elektriese spanning se golfvorm vertoon kan word. In die instrument is 'n elektronstraal wat, in ooreenstemming met 'n insetsein se veranderinge, oor die skerm las en die golfvorm daarop teken. Die ossilloskoop word ook gebruik om die amplitude (golfgrootte) en die frekwensie (aantal siklusse per sekonde) van 'n golf te bepaal. 

Die ossilloskoop is van 'n elektronstraalbuis (ook 'n katodestraalbuis genoem) voorsien, met 'n katode wat 'n bundel elektrone uitstuur wat 'n ligkolletjie op die skerm maak. In die buis is daar x-plate (horisontale defleksieplate) en y-plate (vertikale defleksieplate) waarmee beheer oor die beweging van die elektronstraal uitgeoefen kan word. Wanneer 'n elektriese spanning byvoorbeeld op die x-plate aangelê word, sal dit die elektronstraal horisontaal verplaas, terwyl ŉ spanning op die y-plate die straal vertikaal sal laat uitwyk. 

'n Gelykspanning (op die x- of y-plate) sal die elektronstraal na 'n sekere posisie verplaas en dit daar hou, maar 'n wissel spanning sal die straal heen en weer laat beweeg in ooreenstemming met die verandering in die spanning. Die x-plate in 'n ossilloskoop is gewoonlik aan 'n tydbasisgenerator ('n soort ossillator) verbind wat die elektronstraal teen 'n sekere frekwensie (tempo) horisontaal oor die skerm sal laat beweeg. As die straal vinnig van links na regs oor die skerm beweeg, vorm dit 'n lyn op die skerm. 

Die y-plate van 'n ossilloskoop is gewoonlik aan die insetpunt verbind. 'n Wisselende spanning by die inset sal die elektronstraal op en af laat beweeg, en terwyl dit dan van links na regs beweeg, word die golfvorm afgebeeld. 'n Ossilloskoop is dus veral geskik vir die meet van wisselspanning. ŉ Wisselspanning met 'n klein amplitude (‘n lae spanning) word gewoonlik deur 'n versterker in die ossilloskoop gestuur, waardeur die spanning (sein) sodanig versterk word dat die golf groot en duidelik op die skerm vertoon word. 

Die gevoeligheid van 'n ossilloskoop word ook gewoonlik uitgedruk in die aantal volt (V) wat nodig is om die elektronstraal 1 cm vertikaal op die skerm te verplaas. Sonder 'n versterker word 20 V/cm byvoorbeeld vir 'n 1 cm-verplasing vereis, terwyl slegs 100 mV/cm (0,1 V/cm) met behulp van die versterker voldoende is vir dieselfde verplasing.

Sonder ŉ tydbasisgenerator (ossillator) sal die elektronstraal (ligkolletjie) op ŉ ossilloskoop se skerm slegs op een plek op en af beweeg wanneer ŉ stelwisselende spanning aan die y-insetpunt verbind word. Om dus die wisselspanning se golfvorm sigbaar te maak, moet die straal van links na regs, en terselfdertyd op en af oor die skerm beweeg. Die horisontale beweging (van links na regs) word met behulp van 'n tydbasisgenerator verkry wat 'n bestendige wisselende spanning op die x-plate van die ossilloskoop aanlê. 

Die ossillator is gewoonlik verstelbaar sodat die tempo van beweging verstel kan word. As die elektronstraal byvoorbeeld teen 'n frekwensie van 50 Hz (50 keer per sekonde) horisontaal oor die skerm beweeg terwyl 'n sein van 50 Hz aan die y-insetpunt verbind word, sal 'n stilstaande golf (byvoorbeeld 'n sinusgolf) op die ossilloskoop se skerm gevorm word. Die snelheid waarmee 'n elektronstraal oor 'n skerm beweeg, is eweredig aan die frekwensie van die insetsein. Teen 'n frekwensie van 50 Hz sal die straal byvoorbeeld teen 1 cm/0,02 sek beweeg, 

want t =formula_1 = formula_2 0=0,02, waar t die tyd en f die frekwensie is. Die frekwensie van 'n golf kan dus bereken word indien die tyd wat dit 'n straal neem om 1 cm te beweeg, bekend is. Tydsduur van 0,01 sek is byvoorbeeld gelyk aan 'n frekwensie van 100 Hz aangesien f= formula_1.

Om 'n stilstaande beeld van 'n golf op 'n ossilloskoop se skerm te verkry, moet die frekwensie van die insetsein met die van die tydbasisgenerator ooreenstem. Sodra daar 'n klein verskil is, sal die golf neig om oor die skerm te beweeg (dryf) en die golfvorm sal nie duidelik vertoon word nie. 

Wanneer 'n sein dus by die inset van die instrument ingevoer word, word die tydbasistempo met die hand verstel totdat 'n stilstaande golf verkry word. Aangesien dit soms feitlik onmoontlik is om die 2 frekwensies dieselfde te kry, sal ŉ stilstaande golf nie verkry word nie en daarom word van sinchronisasie gebruik gemaak. Die tydbasisgenerator word voorsien van 'n sneller wat deur die insetsein geaktiveer word. Elke keer wanneer die insetsein met 'n nuwe siklus begin, word die tydbasisgenerator gesneller en die twee frekwensies sodoende gesinchroniseer.

Ossilloskope word in fisiese en chemiese laboratoria en in elektroniese werkwinkels gebruik. 'n Ossilloskoop is byvoorbeeld feitlik onmisbaar by die herstel van televisiestelle. Op die televisiestelle se stroomkringdiagramme word tipiese golfvorms vir sekere punte gewoonlik aangetoon. 

Dit stel die tegnikus in staat om 'n fout vinnig op te spoor deurdat hy die golfvorms op die ossilloskoop met die op die diagram kan vergelyk. In laboratoria word ossilloskope vir die meet van wisselspanningsgolfvorms gebruik. Aangesien fisiese groothede soos druk en lengte egter ook soms gemeet moet word, word aanvoelers en omsetters dikwels gebruik om die groothede in elektriese seine om te sit en dit dan met behulp van ŉ ossilloskoop te meet. 

Medici gebruik die ossilloskoop dikwels as 'n kardiograaf. Die kenmerkende golf patroon van die hart se klop met die meegaande "biep"- geluid word byvoorbeeld dikwels op televisie en in rolprente gesien. Vir die bewaring van sekere golfvormbeelde word 2 metodes algemeen gebruik. Die een is om die golfvorms te fotografeer en die ander is om van die ossilloskoop se geheue gebruik te maak. In die geheue word golfvorms bewaar om dit met nuwe golfvorms te vergelyk.



</doc>
<doc id="258821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258821" title="Lockheed P2V Neptune">
Lockheed P2V Neptune

Die Lockheed P2V Neptune is 'n Amerikaanse patrollie vliegtuig wat deur die Amerikaanse Vloot gebruik was. Dit is later vervang deur die Lockheed P-3 Orion. Nog voordat Amerika tot die Tweede Wêreldoorlog toegetree het, was daar reeds duidelikheid dat hulle oor 'n landgebaseerde patrollievliegtuig met 'n lang togafstand moet beskik en die vliegtuig se vermoë moes baie beter wees as die vliegtuie op daardie stadium in gebruik: die Lockheed Ventura en die Lockheed Hudson. Die Amerikaanse Vloot se behoefte was vir 'n vliegtuig wat dag en nag teenduikbootoorlogvoering kon doen en ook teen vyandelike skepe optree. "Lockheed" het aan so 'n ontwerp begin nog voor die Vloot enige amptelike versoek gerig het. Nadat Amerika tot die oorlog toegetree het het die Vloot aanvanklik net op gevestigde en beskikbare vliegtuie gekonsentreer, Lockheed het egter op eie stoom aangegaan met die ontwikkeling van die "Neptune". 

Teen 1943 het die Vloot egter begin beplan aan die volgende geslag maritieme verkenningsvliegtuig en 'n versoek gerig aan Lockheed om 'n prototipe te bou. Prototipe XP2V het sy nooiensvlug op 17 Mei 1945 onderneem. Daarna was veertien produksie-eenhede van model P2V-1 afgelewer vanaf Maart 1947. 

Die ontwerpers het baie aandag aan detail gegee, die romp se radius was so ver moontlik eweredig gehou sodat rompbedekkings op meer plekke gebruik kon word en minder verskillende tipes vervaardig moes word. Die ontwerp het verseker dat die hele vliegtuig in onderlinge selfstandige eenhede gebou kon word wat dan aanmekaar geheg is en instandhouding grootliks verminder en vereenvoudig het. Dit het tot gevolg gehad dat die vliegtuig maklik versien kon word, 'n enjin kon byvoorbeeld in minder as 30 minute vervang word en 'n paneel op die vlerkpunt binne 80 minute.

Die vliegtuig het selfs bekend geword nog voordat dit in diens gestel is. In September/Oktober 1946 het 'n gemodifiseerde "Neptune" genaamd "Truculent Turtle" 'n ononderbroke tog van 18 100 km afgelê vanaf Perth, Wes-Australië tot in Columbus, Ohio in 55 uur en 15 minute. Dit was 'n nuwe langafstandwêreldrekord.

Daar is 30 verskillende modelle gebou voor produksie in 1962 gestaak is. Die eerste model was die P2V-1. Model P2V-2 was reeds 'n groot verbetering met kragtiger motors en kon ook sonarboeie dra. Model P2V-5 is die model waarvan die meeste gebou is, die model het sy eerste vlug op 29 Desember 1950 onderneem.

Dit is aangedryf deur twee Wright R-3350 motors van 3 250 perdekrag elk. Daar is ook ekstragroot brandstoftenks in die vlerkpunte. Daar was ook 'n soeklig aan die stuurboord se tenk se voorkant wat gekoppel was aan die beweging van die twee masjiengewere in die neus. In die bakboordtenk se voorkant was 'n APS-8 soekradar; beide tenks kon afgegooi word in tye van nood.

Die P2V-5 kon ook 'n bomvrag van 3 632 kg dra, wat bestaan het uit bomme, torpedos, dieptebomme asook vuurpyle onder die vlerke. 'n APS-20 radar was onder die romp, net agter die neuswiel se deure, gemonteer. Daar was ook meer antiduikboot- en elektroniese versteuringstoerusting aan boord. Dit het tot gevolg gehad dat die bemanning vergroot het tot nege. Die P2V-5 se togafstand was 7 642 km.

Die P2V-5 is uitgevoer na Argentinië, Australië, Brasilië, Nederland en Portugal. Daar was ook in 1952 52 eenhede aan die Britse Koninklike Lugmag verskaf. Hulle het die vliegtuig "Neptune MR" genoem, dit was toegerus met skiettorings in die neus, stert, asook in die dorsale posisie. Sewe-en-twintig vliegtuie se neus- en stertskiettorings is later verander; die neus met deursigtige "plexiglas" en die stert met 'n lang keëlvormige stert waarin "MAD" magnetiese opsporingtoerusting geïnstalleer is. Hulle het in eskader nr. 36, 203 en 210 diens gedoen. Hierdie vliegtuie is na Amerika teruggestuur in 1957 toe daar met produksie van die "Avro Shackleton" begin is.

Model P2V-7 was die laaste ontwikkeling van die vliegtuig. Dit het sy eerste vlug op 26 April 1954 onderneem en is aangedryf deur twee suierenjins asook twee turbostralermotors, die vinnigste van die al "Neptune"-modelle. Die APS-20 soekradar was 'n bietjie verder agtertoe gemonteer.

Teen 1970 is die P2V uitgefaseer in die Amerikaanse Vloot se patrollieseksies. Hulle was egter behou in die Vloot se Reserwe-patrollieseksies. In April 1978 is die laaste reserwe-eenheid toegerus met die "Orion".

Kawasaki het ook 48 eenhede aanmekaargesit in Japan en het ook 'n model ontwikkel met turboskroef-motors; dit is die P-2J genoem. Die romp was ook ietwat langer. Die twee turboskroefmotors is weer ondersteun deur twee straalmotors. Kawasaki het ook 83 P-2J's vervaardig met die eerste wat afgelewer is in Oktober 1969. Hulle was die laaste operasionele Neptune's, en eers uit diens onttrek in 1985.



</doc>
<doc id="258822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258822" title="Kwashiorkor">
Kwashiorkor

Kwashiorkor (kwasjiorkor) is 'n kindersiekte veroorsaak deur ondervoeding of wanvoeding.

Die siekte kom gewoonlik voor by voorskoolse kinders wat 'n dieet volg met 'n kroniese tekort aan goeie proteïene (dus byvoorbeeld mielies) en te veel koolhidrate. Dus is armoede en onkunde in die minderbevoorregte gemeenskappe die onderliggende oorsaak. Ook in tye van hongersnood weens oorloë, droogtes, misoeste of ander rampe ontstaan die kwaal dikwels. As 'n baba gespeen word weens 'n volgende swangerskap van die moeder kry die gespeende kind dikwels skielik te weinig proteïene vir sy of haar ouderdom. In sekere tradisionele landelike gemeenskappe in Afrika geniet die voeding van suigelinge en jong kinders 'n lae prioriteit. Volwassenes moet uitgaan om te gaan werk en het dus kos nodig om die krag daarvoor te hê. In ontwikkelde nywerheidsgeiede kom die siekte selde voor.

Eerste eienskappe van die siekte is 'n algemene vermoeidheid, lusteloosheid en slaperigheid. Die kind het 'n patetiese voorkoms. Later kom haarverlies en haarverkleuring en ook veranderinge in die vel voor. Voete, enkels, hande, gesig en die onderbuik swel dikwels. op. Die kind raak ook prikkelbaar. Bloedarmoede, wegkwyning van die spiere, 'n vergrote lewer en 'n te lae gewig vir die pasiënt se ouderdom raak opvallend. Dit kan op die lange duur lei tot verlangsaming van die groei en 'n vertraagde fisiese en psigiese ontwikkeling. In ernstige gevalle lei die lewersiekte tot die dood.

Maatskaplike opvoeding is die beste voorkomende maatreël. Die beteken die verbetering van die algemene gesondheidstoestand van die minderbevoorregte klasse in die samelewing. 'n Inname van 100 ml melk per dag verhoed kwashiorkor. Is die siekte reeds onderlede, moet die dieet onverwyld reggestel word deur langsaam die proteïen-inname te verhoog. Sedert 1963 is kwashiorkor in Suid-Afrika 'n aanmeldbare siekte.

Die naam kwashiorkor vir hierdie voedingsiekte kom uit 'n taal van Ghana. Dit beteken “as die tweede kind gebore is, begin die eerste siek word”. Die oudste kind kry nie meer borsvoeding as die nuwe kind gebore word en kry dus minder proteïene.




</doc>
<doc id="258823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258823" title="Ouderdomsbepaling">
Ouderdomsbepaling

Met behulp van ouderdomsbepaling kan meer inligting oor die ouderdom ot bestaansduur van organismes, gesteentes, voorwerpe, ensovoorts, bekom word. Die wetenskap is veral vir die argeologie, geologie en paleontologie belangrik. Na gelang van die tegniek wat gebruik word, word tussen biologiese, geologiese en fisies-chemiese ouderdomsbepalingsmetodes onderskei. Biologiese ouderdomsbepaling berus op die uitkenning en beplanning van opeenvolgende strukturele lae. 

Die bekendste voorbeeld is die diktegroei van 'n boom, wat in lae plaasvind en as jaarringe bekend staan. In sommige geologiese prosesse word baie lagies gesteentes op mekaar neergelê (byvoorbeeld slik wat deur water agtergelaat word), waardeur 'n volgorde ontstaan wat miljoene jare daarna nog sigbaar is. Die lae kan van mekaar verskif wat hul samestelling betref, ot die voorkoms van sekere fossiele daarin maak dit uitkenbaar, sodat ŉ geologiese tydkaart saamgestel kan word. 

Die bekendste fisies-chemiese ouderdomsbepalingmetode is die berekening van die radioaktiwiteit van 'n voorwerp. Wanneer die oorspronklike vlak van radioaktiwiteit bekend is, kan die ouderdom op grond van die vervaltempo bereken word.

Die meeste biologiese ouderdomsbepalingsmetodes berus op die tel van jaarlikse en ander ritmiese veranderings in 'n organisme. ŉ Boom se jaarringe is die bekendste voorbeeld hiervan. Indien 'n fossiel se ouderdom bepaal moet word, moet bykomstige geologiese inligting as hulpmiddel gebruik word.

Die bekendste manier om lewende plante se ouderdom te bepaal, is om die jaarringe te tel. Jaarringe word by veral meerjarige, tweesaadlobbige plante waargeneem. Dit ontstaan as gevolg van verskille in groeitempo, wat van seisoen tot seisoen wissel. Die stadiger groeitempo in die herfs en winter veroorsaak dat harde hout gevorm word, wat duidelik as jaarringe in dwarssnee van stamme en takke sigbaar is. 

Die ringe kan getel word en dit gee 'n aanduiding van hoeveel seisoene 'n plant geleef het. Die ouderdom van 'n redelik jong tak kan bepaal word sonder om dit te snoei of af te sny. Takke dra gewoonlik in die herfs 'n duidelike eindknop, wat deur skubblare beskerm word. Die skubblare val af in die lente, wanneer die tak weer uitloop, en dit laat 'n duidelike ringlitteken agter. Die littekens oor die lengte van 'n jongerige tak kan getel word om sodoende die ouderdom vas te stel.

Die vroeë geskiedenis van plantgemeenskappe kan op 'n bepaalde terrein nagespeur word deur 'n stuifmeelontleding, waartydens 'n studie gemaak word van die soort en aantal stuifmeelkorrels wat in die verskillende grondlae aangetref word. Stuifmeelkorrels, veral die wat deur die wind versprei word, is baie goed beskerm deur ŉ duursame wand en bly geredelik as mikrofossiele bewaar. 

Die wande is boonop so kenmerkend dat die plantspesie daarvolgens uitgeken kan word. Indien 'n gebied se plantegroei bekend is, kan afleidings oor die klimaatstoestande daaruit gemaak word. Geologiese gegewens en gegewens oor stuifmeelsoorte word gewoonlik gekombineer op 'n stuifmeeldiagram, waarvolgens klimaatsveranderings van die verlede bepaal kan word. Met behulp van soortgelyke inligting kon argeoloë meer te wete kom oor vroeë landboumetodes, terwyl paleontoloë op dieselfde manier die klimaat van geologiese tydperke kan bepaal. 

Ander mikrofossiele, byvoorbeeld diatome, word ook gebruik om omgewingsveranderinge, veral in watermassas, na te gaan. Stuifmeelmikrofossiele word gebruik om die ouderdom van argeologiese vondste vas te stel. Die stuifmeel wat saam met argeologiese voorwerpe gevind word, word met 'n stuifmeeldiagram vergelyk en die ouderdom word daarvan afgelees.

Die tekens van ritmiese groei kan by bale diere waargeneem en as aanduiding van hul ouderdom gebruik word. By visse word van die otoliete (kalkagtige oorsteentjies in die balanssintuig van beenvisse) gebruik gemaak omdat dit saam met die dier groei. 

Die otoliete groei in die somer vinniger as in die winter en veroorsaak kenmerkende jaarlagies, wat getel word om die vis se ouderdom te bepaal. Die vorm van die otoliete is kenmerkend vir die verskillende vissoorte en die aanwesigheid daarvan in die mae van roofvisse maak dit moontlik om die prooispesie en hul ouderdom te bepaal. Ook visse se skubbe word vir ouderdomsbepaling gebruik. Omdat die vis se getal skubbe gedurende sy lewe konstant bly, groei hulle saam met die vis. 

Hulle groei in die somer vinniger as in die winter en laat groeiringe agter, waaruit die vis se ouderdom vasgestel kan word. Soortgelyke ringstrukture van die horingagtige plate van skilpaaie kan baie misleidend wees omdat dit nie noodwendig op 'n jaarlikse toevoeging van materiaal dui nie. Die ringe ontstaan nadat 'n nuwe, groter pantserplaat onder die oue gevorm is, waarna die oue afslyt en slegs as littekens sigbaar bly. Die spore van die vervellings dui wel die aantal vervellings aan, maar dit is nie noodwendig ritmies nie en kan daarom nie as aanduiding van die ouderdom gebruik word nie. 

Groeiriwwe op skulpe word gebruik om die weekdiere se ouderdom te bepaal. Die groei van 'n skulp word veroorsaak deur baie kalk wat gedurende die gunstige seisoen op die rand agter gelaat word. Min kalk word in die daaropvolgende ongunstige seisoen agtergelaat en dit veroorsaak duidelike groeiriwwe. Lede van die suborde "Ruminantia", veral van die familie "Bovidae" (beeste, wildsbokke en skape) se horings toon 'n soortgelyke seisoensgroeipatroon. 'n Hoeveelheid keratien (wat die horingskede vorm) word jaarliks by die basis van die horing bygevoeg, terwyl die beenkern ('n vergroeisel van die frontale been) groter word. 

Die jaarlikse toevoeging word deur 'n groeirif aan die basis van die horing verteenwoordig. Daar is ook 'n verskeidenheid metodes van ouderdomsbepaling wat nie op seisoensritmes berus nie. Veral soogdiere se tande is hiervoor geskik. Soogdiere het slegs 2 stelle tande in hul leeftyd, naamlik die permanente en die melkstel en deur die permanente tande te vergelyk met die melktande wat aanwesig is, kan 'n dier se ouderdom vasgestel word. 

Die mate waarin die tande geslyt het, kan ook as aanduiding van die ouderdom gebruik word, veral as die dier se dieet in ag geneem word. Die groeistadia van diere kan ook gebruik word om hul ouderdom vas te stel. Insekte, byvoorbeeld sprinkane en wantse, het 'n onvolledige metamorfose: hulle lyk baie soos volwassenes nadat hulle uitgebroei het, maar ondergaan ŉ aantal vervellings voordat hulle volwassenheid bereik. 'n Ervare waarnemer kan bepaal in watter groeistadium hulle verkeer deur die aantal antennelitte te tel, want die aantal is kenmerkend vir elke groei- stadium. Die struktuur van die vlerke en pote kan vir dieselfde doel gebruik word.

Voordat radiometriese ouderdomsbepalingsmetodes ontwikkel is, kon gesteentes se ouderdom slegs deur geologiese kennis bepaal word. Ondanks die inherente foute van die metodes is 'n geologiese tydskaal reeds in die loop van die 19e eeu opgestel. Die tydskaal is sedertdien uitgebrei en verbeter en is steeds ŉ belangrike hulpmiddel om die ouderdom en opeenvolging van geologiese gebeurtenisse te bepaal. Geologiese ouderdomsbepaling word altyd in vergelyking met ander gesteentes gedoen. 

'n Rotslaag word as jonger as een laag, maar as ouer as 'n ander Jaag gesien. Dit is ŉ relatiewe metode van ouderdomsbepaling en 'n objektiewe meeteenheid ontbreek (byvoorbeeld die uitdrukking van ouderdom in jare). Geologiese metodes gee navorsers 'n geheelbeeld van gesteente- vorming, terwyl radiometriese metodes inligting oor geïsoleerde gebeurtenisse verskaf en in sommige gevalle 'n bale wye noukeurigheidsgrens het.

Die meeste elementêre geologiese metodes van ouderdomsbepaling berus op die toepassing van die wet van superposisie, wat reeds in die 17e eeu deur Nicholas Steno geformuleer is. Die wet verklaar dat elke laag in 'n onversteurde geologieseopeenvolging jonger is as die laag wat daaronder lê. Dit is ook van toepassing op 2 laagkomplekse wat deur 'n erosievlak geskei is, byvoorbeeld in 'n vallei wat deur erosie ontstaan het. In hierdie geval stem die laagkomplekse aan die een kant ooreen met die laagkomplekse aan die ander kant. 

Datering met behulp van opeenvolging word bemoeilik deur verskuiwings, wat hoekdiskordansies veroorsaak. Verdere gevalle hiervan kom voor waar een laag rots deur 'n ander sny en hierdeur die stratifikasie verwarrend maak. Die bestudering van opeenvolging en kontakte kan nie universeel toegepas word nie, want die vorming van sedimentere gesteentes is van wisselende faktore afhanklik. Om 'n stelsel te ontwikkel wat meer algemeen toegepas kan word: is daar van fossiele gebruik gemaak om gesteentes vanaf die Paleosoïkum (570 miljoen jaar gelede) te dateer.

Reeds teen die einde van die 18e eeu het William Smith vasgestel dat sekere lae sedimentere gesteentes gekenmerk word deur die aanwesigheid van spesifieke fossiele. Verdere ondersoek het getoon dat dieselfde opeenvolging van lae op verskillende plekke in Engeland aangetoon kan word op grond van die fossiele wat daarin aanwesig is. 

Die diere kan op sekere morfologiese gronde van mekaar onderskei word en daar is gevind dat sekere diere net in assosiasie met spesifieke afsettingsgesteentes voorkom, met ander woorde fossiele korreleer met gesteentelae. Aanvanklik is die metode slegs prakties aangewend, maar die aanvaarding van die evolusieteorie het 'n teoretiese basis aan die wetenskap van die biostratigrafie gegee. Dit het verskeie voordele vir wetenskaplikes ingehou omdat hulle 'n aantal riglyne opgespoor en dit toegepas het om die stratifikasie-indeling te vergemaklik. 

Die riglyne het ingehou dat 'n dier se evolusie as eenmalig beskou word en dat elke fossielsoort ŉ bepaalde ontwikkelingstadium voorstel, wat beteken dat 'n dier net op 'n bepaalde tyd 'n spesifieke morfologie toon. Die belangrikste kenmerkende aspek van so ŉ fossiel se voorkoms bly net ŉ bepaalde tyd lank konstant, en as die evolusietempo van die dier bekend is, kan die fossiel gekoppel word. Sekere fossiele verskyn dus skielik in assosiasie met sekere gesteentes, maar verdwyn dan saam met die rots op 'n jonger horison, wat veroorsaak dat die tydsbepaling sprongsgewys plaasvind. 

Hierdie fossiele word indeksfossiele genoem en dit is beter om dit uit ŉ lae taksonomiese eenheid, soos ŉ spesie, te kies, want 'n genus of ŉ familie kan deur 'n aantal tydperke leef. Indeksfossiele is gebruik om die grens tussen Siluur- en Devoon- gesteentes te bepaal. Hoewel die grens soms in verskille tussen die gesteentes gesien kan word, kan die onderskeid universeel net gemaak word op grond van die indeksfossiele. Die Siluur word aangetoon deur die aanwesigheid van "Monograptus uniformis", 'n uitgestorwe lid van die subphylum "Hemichordata", wat slegs in uitsonderlike gevalle in onder-devoniese rotse voorkom. 

Seelewende diere word verkieslik as indeksfossiele vir die Paleosoïkum (570 miljoen tot 225 miljoen jaar gelede) gebruik omdat hul geografiese verspreiding nie baie van omgewingsfaktore afgehang het nie. Hulle is dus baie wyd versprei en kan oor 'n wye gebied as indeksfossiele dien. Graptoliete is byvoorbeeld tiperend vir die Ordovisium en Siluur, terwyl ammoniete die Devoon- tot die Kryttydperk aandui. Spesifieke terminologie is vir biostratigrafiese ouderdomsbepaling ontwikkel. 

Die term sone dui byvoorbeeld op die aanwesigheid van 'n bepaalde taksonomiese eenheid. Die "Triassiese" gesteentes van die Karoo word in 'n aantal sones, byvoorbeeld die "Lystrosaurus"-, die "Cistecephalus"- en die "Daptocephatus"-sone, ingedeel. Die "Lystrosaurus"-sone word gekenmerk deur "Lystrosaurus", wat net in hierdie sone voorkom. Die sones kan dus gebruik word om individuele periodes in tydvakke te verdeel. Die sones kan egter van kontinent tot kontinent verskil omdat die indeksspesies vroeër, later of glad nie verskyn het nie. In sulke gevalle word gebruik gemaak van assosiasiesones, waar die gekombineerde aanwesigheid van 'n aantal spesies of genera, soos die graptoliete van die Ordovisium en die Siluur, in ag geneem word. 

Laagkomplekse wat onderbreek is deur plooiing, erosie, breukbeweging en magmatiese prosesse soos vulkane, kan op hul beurt in verband gebring word deur indeksfossiele te gebruik. Indien stollingsgesteentes in die laagkomplekse voorkom, kan dit gebruik word om die ouderdom van die lae en daardeur ook die van die fossiele te bepaal. Dit het meegebring dat die biostratifikasie van 'n relatiewe ouderdomsaanduiding na ŉ objektiewe aanduiding kon oorskakel. 

Dit is egter net van toepassing Op gebeurtenisse sedert die Paleosoïkum en nie op rotse van die Proterosoïkum en Argeosoïkum (570 miljoen jaar gelede tot met die ontstaan van die aarde) nie, omdat daar nie baie betroubare en uitkenbare fossiele van die tydperke gevind is nie.

Ritmiese herhalings kom in baie afsettings voor; die bekendste voorbeeld is steenkoolliggame, waar afsettings soos volg kan voorkom: konglomeraat, sandsteen, skalie, steenkool, konglomeraat, ensovoorts. 'n Soortgelyke sikliese sedimentasieafsetting word aangetref in soutpanne, waar die water gereeld verdamp en 'n opeenvolging van verskillende soutlae veroorsaak. Sulke ritmiese afsettings word gewoonlik oor groot gebiede waargeneem en die merke wat die verskillende watervlakke agtergelaat het, kan getel word met die oog op spesifieke, relatiewe ouderdomsbepaling. 

Wanneer yslae in die lente smelt, word daar ook watermerke gelaat. ŉ Sweed, Gerard Jacob de Geer (1858-1943) het navorsing gedoen oor watermerke totdat hy daartoe in staat was om etlike duisende lae te dateer. Hy het 'n groot deurbraak gemaak toe hy 'n bepaalde laag met 'n geskiedkundige gebeurtenis kon verbind en so die eerste absolute geologiese datering kon maak. Onlangse klimmaatsveranderinge kan bepaal word deur 'n boorkern uit 'n boomstam te haal. 

Die jaarringe kan mikroskopies ondersoek word, en die klimaatstoestande oor 'n tydperk kan bepaal word uit die digtheid van die jaarringe. Die metode word dendrochronologie genoem en met behulp van ou bome kan toestande tydens die Holoseen (party bome is 6000 jaar oud) bepaal word.

Ook ŉ magnetiese tydskaal kan gebruik word om gebeure te dateer. Die magnetiese tydskaal word afgelei van sekere periodieke veranderinge in die magnetiese veld van die aarde, soos in sekere gesteentes waargeneem kan word. Wanneer stollings- en sedimentere gesteentes gevorm word, word die metaalelemente gerangskik volgens die magnetiese veld ten tyde van vorming, waaruit 'n aanduiding van ompoling verkry kan word. 

Indien die huidige magnetiese veld met die van opeenvolgende sedimentêre lae vergelyk word, kan die geologiese ouderdom bepaal word deur die tussenpose tussen normale en omgekeerde polarisasie te bereken. Hierdie metode het ŉ betroubare tydskaal tot met die einde van die Tersiêre periode (65 miljoen jaar gelede tot vandag) gelewer. Die ouderdom van ouer gesteentes kan ook met behulp van die metode bepaal word mits daar ander gesteentes op dieselfde vlak is waarmee dit vergelyk kan word. 

Die metode het die nadeel dat foutiewe ouderdomme bepaal word indien 'n ompoling per ongeluk nie waargeneem is nie (omdat monsters foutief ingesamel is of omdat geen gesteentes van dieselfde ouderdom aanwesig is nie). Huidige tegnologiese ontwikkelinge maak die metode egter betroubaarder en dit sal in die toekoms 'n groot bydrae tot akkurate ouderdomsbepaling lewer.

'n Monster se absolute ouderdom kan bepaal word deur die radioaktiewe elemente daarin te meet. In die natuur kom sekere atome voor met onstabiele kerns, wat veroorsaak dat hulle radioaktief is. Sulke kerns word moederkerns genoem. Tydens radioaktiewe verval gee die moederkern energie af as gevolg van die verlies van formula_1- formula_2- deeltjies en/of -formula_3-straling en verander van samestelling. 'n Dogterkern met ŉ ander samestelling, en gevolglik ŉ ander element, ontstaan hieruit. 

Die moederkern se mate van verval is heeltemal onafhanklik van uitwendige fisiese en chemiese faktore en kan dus as 'n konstante beskou word. Die mate van verval word as die halfleeftyd uitgedruk en dit word gedefinieer as die tyd wat verloop het totdat die helfte van die aanwesige aantal radioaktiewe kerns in 'n monster verval het. Indien daar by die ontstaan van die monster geen dogterkerns aanwesig was nie, kan die monster se ouderdom bereken word deur die verhouding van moeder- tot dogterkerns en die halfleeftyd te bepaal. Die berekening word met behulp van die volgende formule gedoen: 

t =formula_4x 1n formula_5

t = monsterouderdom

formula_6 = oorspronklike aantal moederkerns

N = aantal aanwesige moederkerns

t formula_7 = halfleeftyd

Die samestelling en geskatte aard van die monster bepaal watter soorte dogter- en moederkerns vir die ouderdomsbepaling gebruik word. Daar moet genoeg isotope in die monster aanwesig wees om enige analitiese foute tot die minimum te beperk. Die halfleeftyd van die isotoop moet sodanig wees dat sowel moeder- as dogterkerns nog in die monster aanwesig is. 

So byvoorbeeld word tritium (H-3) gebruik om die ouderdom van ou wyne te bepaal, want tritium se halfleeftyd is ongeveer 12 jaar, wat kort genoeg is om datering oor die afgelope 100 jaar moontlik te maak. Verdere faktore in die keuse van 'n isotoop is die noukeurige bepaling van die halfleeftyd daarvan. En die noukeurige bepaling van die verhouding van moeder- tot dogterkerns by die ontstaan van die monster; boonop mag geen moeder- of dogterkerns tot die monster toegevoeg of daarvan weggeneem word nie.

Die radioaktiewe koolstofmetode word vir veral argeologiese tydsbepaling gebruik. Die metode is net na die Tweede Wêreldoorlog deur Willard Libby (geb. 1908) ontwikkel. Dit berus op die vorming van radioaktiewe koolstof (C-14) en stikstof (N-14) uit die atmosfeer deur die verlies van, formula_2-deeltjies. Die chemiese reaktiwiteit van C-14 is identies aan C-12 (die stabiele koolstofatoom), en gevolglik word C-14 as kootstofdioksied (C0) uit die atmosfeer opgeneem. 

Plante inkorporeer dit in organiese materiaal deur middel van fotosintese, en die plante word deur diere geëet. Alle lewende organismes neem dus voortdurend C-14 in, maar die in name word beëindig sodra die organismes sterf, en dan word die C-14 in stikstof omgesit. Dooie organiese materiaal verloor dus stelselmatig C-14, terwyl die C-12 behou word. Die halfleeftyd van C-14 is, volgens nuwe aanduidings, 5730 jaar, wat beteken dat daar na 11 460 jaar slegs 'n kwart van die oorspronklike totale konsentrasie C-14 aanwesig is. Omdat die C-14/C-12- verhouding selfs in lewende materiaal laag is (1 C-14-kern vir elke 1 000 C-12-kerns), kan die verhouding nie met massaspektroskopie gemeet word nie. 

Die verhouding kan wel gemeet word deur die aantal elektrone wat gedurende verval vrykom (formula_2-deeltjies), te bepaal. Daar is gevind dat lewende materiaal elke 5 sekondes 1 deeltjie afgee, sodat die ouderdom van bene geskat kan word deur vas te stel hoeveel ,formula_2-deeltjies in 'n periode vrykom. Die monster moet egter teen ander agtergrondradiasie beskerm word omdat C-14 minder deeltjies uitstraal as wat daar reeds in die atmosfeer aanwesig is. 

Die betroubaarheid van die metode word deur verskeie faktore beïnvloed, maar die resultate is noukeuriger as die monster se straling oor 'n lang tydperk gemeet word. Die tydsverloop word bepaal deur die C- 14/ C-12-verhouding in die monster te meet, en daarom moet die navorser voor die tyd weet hoeveel C-14-kerns ten tyde van die organisme se dood aanwesig was. 

Die bepaling word bemoeilik omdat die dogterkerns (stikstof) lankal uit die materiaal verdwyn het. 'n Mens moet dus die konsentrasie radio aktiewe koolstof in lewende organiese materiaal as ŉ aanduiding van die oorspronklike C-14-konsentrasie aanvaar. Die akkuraatheid van die metode word deur veranderings in die C-14/C-12-verhoudings van die afgelope 10 000 jaar beïnvloed. ŉ Ander verhouding het moontlik ontstaan as gevolg van kosmiese straling of 'n verandering in die aarde se magnetiese veld (waardeur meer kosmiese strale die aarde bereik). 

Die verbranding van fossielbrandstof het 'n groot toename van CO veroorsaak (met net C-12 in die CO), terwyl kerntoetse ŉ verhoogde C-14/ C-12-verhouding tot gevolg het (net C-14 word gevorm), Hierdie wisselings kan korrelasie nadelig beïnvloed. Wanneer ou materiaal gedateer word, kan dit nadelig beïnvloed word deur besmetting met jonger materiaal. 'n Besmetting van 1% kan veroorsaak dat 'n monster as 40 000 jaar oud geskat word in plaas van die korrekte 50 000 jaar. Omdat die metode relatief onakkuraat vir ou monsters is, word die ouderdom van monsters ouer as 30 000 jaar as slegs die minimumbestaansduur daarvan beskou.

Die moderne geologiese tydskaal is gebaseer op die bepaling van radioaktiwiteit in rots monsters om daardeur hul ouderdom te bereken. Om dit moontlik te maak, moet die radioaktiewe elemente 'n baie lang halfleeftyd hê. In die verlede is ou monsters gedateer deur die uraan-tot-Ioodverhoudings te bepaal, want uraan, U-238, verval deur die opeenvolgende verlies van formula_1-deeltjies (heliumkerns) tot lood, Pb-206. Die halfleeftyd van die reaksie is 4500 miljoen jaar en die elemente wat aan die reaksie deelneem, bly in die monster agter, waar hul konsentrasie met 'n massaspektroskoop gemeet kan word. 

Daar kan onakkurate bepalings gemaak word, want uraan is in sulke klein hoeveelhede aanwesig dat toetse onakkurate uitslae kan lewer. 'n Nuwe tegniek, waar die verhouding van kalium (K-40) tot argon (Ar-40, 'n stabiele edelgas) gemeet word, word deesdae meer algemeen gebruik. Die kaliumargonmetode is na die Apollo 11- sending gebruik om maanrotse te dateer en daar is gevind dat die oudste 4 600 miljoen jaar oud is. Op dieselfde manier is vasgestel dat ratse in die Onverwachtvallei in Oos-Transvaal 3700 miljoen jaar oud is. 

Die rubidium-stronsiummetode word gebruik om die kalium-argonmetode se resultate te kontrolleer. Die metode se beperkings is dat rubidium se halfleeftyd en aanwesigheid moeilik is am te bepaal. Die toriummetode berus daarop dat 2 isotope (Th-230 en Th-232) in gelyke hoeveelhede in 'n monster voorkom, maar dat die Th-230- isotoop verval en die Th-232 nie. Die verhouding van die 2 isotope in die aardlaag is dus 'n goeie aanduiding van die ouderdom.

Termoluminessensiedatering word gebruik am die ouderdom van erdewerk, fossielbene en -tande te bepaal. Die metode het egter sekere beperkings en kan net in sekere omstandighede gebruik word. Termoluminessensie gaan uit van die radioaktiewe uitstraling van elemente soos uraan en torium, wat in 'n monster bewaar is omdat die elektrone en hul gepaardgaande energie nie kan ontsnap het nie. Indien die monster in 'n laboratorium verwarm word, kom die elektrone vry en hul energie word uitgestraal. 

Wanneer die monster afgekoel het, val die elektrone tot hul oorspronklike energietoestand terug. In die proses word die totale hoeveelheid energie wat vrygekom het, gemeet; daar is gevind dat ou monsters meer fig uitstraal. 

Die monster word hierna aan ŉ kunsmatige dosis bestraling blootgestel, waarna dit weer verwarm en die nuwe uitstraling gemeet word. Die nuwe uitstralingsvlak word met die oorspronklike hoeveelheid lig vergelyk. Die ouderdom word bepaal deur die totale hoeveelheid bestraling in 'n monster se leeftyd met die oorblywende reaktiwiteit te vergelyk. Die metode kan egter onbetroubaar wees omdat 'n mens nie weet hoeveellig die monster reeds voor die tyd uitgestraal het nie.

Die grondslag van fluoordatering is reeds in die 19e eeu gelê, toe opgemerk is dat ou fossielbene meer fluoor as jongeres bevat. Dit word veroorsaak deur die aksie van grand water, waardeur die hidroksie-apatiet in die bene in fluoorapatiet omgesit word. 

Die omsetting hang egter van die fluoorkonsentrasie in die grond af, sodat objektiewe resultate nie verkry kan word nie. Fluoordateringmaak hoogstens 'n relatiewe tydsbepaling van 2  monsters uit dieselfde gebied moontlik. Alternatiewe metodes van uraan en stikstofdatering, wat gebaseer is op konsentrasietoenames in monsters, kan net gebruik word om vas te stel of die monster 'n fossiel is, want die metodes is nie akkuraat nie.


</doc>
<doc id="258824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258824" title="Matie Hoffman">
Matie Hoffman

Professor Matie Hoffman is in 1958 op Nyanje in Zambië gebore. Hy het in 1976 aan Hoërskool Sentraal in Bloemfontein gematrikuleer. Hy begin in 1985 by die Departement Fisika aan die Universiteit van die Vrystaat werk en verwerf sy PhD in teoretiese vastetoestandfisika in 1998 aan UNISA.

Professor Hoffman lewe gereeld bydraes in die uitsaai-en gedrukte media betreffende sterrekunde en ruimtenuus. Hy is mede-aanbieder van die program "Op Verre Vlugte" op Radio Rosestad, sowel as 'n gereeld gas op "Sterre en Planete" op die nasionale openbare radiodiens RSG. Prof. Hoffman is 'n dosent verbonde aan die Departement Fisika aan die UV, en is die bestuurder van die "Naval Hill Planetarium". Hy was 'n medeskrywer van "Sterre en Planete" wat in 2017 deur Naledi Uitgewers uitgegee is. Hy is getroud en die vader van drie dogters.


</doc>
<doc id="258825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258825" title="Stereoskoop">
Stereoskoop

’n Stereoskoop is ’n toestel vir die kyk van twee aparte beelde, een vir die linker- en een vir die regteroog, wat die beelde omskep in ’n enkele 3D-beeld.

’n Tipiese stereoskoop het ’n lens vir elke oog wat die beeld groter en verder laat lyk en gewoonlik ook die skynbare horisontale posisie verskuif sodat iemand met normale binokulêre visie dit as ’n "stereovenster" sal waarneem. ’n Verdeler of ander sigbelemmerende meganisme keer dat elke oog se aandag afgetrek word deur ook die beeld te sien wat vir die ander oog bedoel is.
Die meeste mense kan met oefening stereoskopiese beelde in 3D sien sonder die hulp van ’n stereoskoop, maar die toneel sal nie heeltemal akkuraat gesimuleer word nie en dié metode kan groot spanning op die oë plaas.

Hoewel meer onlangse toestelle soos Stereo Realist en View-Master ook stereoskope is, word die term deesdae meestal verbind met kyktoestelle wat ontwerp is vir die standaardformaat-stereokaarte wat van die 1850's tot die 1930's gewild was as tuisvermaak.

Toestelle soos polaroidbrille, anagliewe en 3D-brille wat gebruik word om na twee beelde te kyk wat op mekaar gesuperimponeer is eerder as twee aparte beelde, word nie as stereoskope gereken nie.



</doc>
<doc id="258826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258826" title="Willie Koorts">
Willie Koorts

Willie Koorts is 'n bekende in sterrekundige kringe in Suid-Afrika. Hy is gebore en het grootgeword in Touwsrivier in die Karoo, waar hy ook gematrikuleer het. Ná skool en sy tyd in die weermag het hy vir leerlingingenieursassistent, sinjalering gestudeer by die Spoorweë, asook elektroniese ingenieurswese aan die Kaapse Technikon.

Koorts het verskeie kere aan RSG se program "Sterre en Planete" deelgeneem, en nadat Louis Barendse in 2009 oorlede is, het Koorts permanent deel geword van die radioprogram. Hy is die uitlegredakteur van MNASSA ("Maandelikse Notas van die Sterrekundige Vereniging van Suider-Afrika"), wat 'n tweemaandelikse publikasie van die Sterrekundige Vereniging van SA is. Hy skryf ook die maandelikse rubriek "Sterreweg" vir die buitelugtydskrif "WEG", asook 'n soortgelyke rubriek, "Kosmiese Kwela", in "Ons Eie", 'n tydskrif vir boere in Noordwes. 

Hy is tans "herder" van die OOG ("Orion-observasiegroep"), wat 'n informele sterrekundige belangstellingsgroep is, en is die gids op die jaarlikse (Wellingtonse) ATKV-bustoer na Matjiesfontein en Sutherland. Hy doen ook heelwat sterrekundeaanbiedings vir die Voortrekker-beweging. Hy was 'n medeskrywer van "Sterre en Planete", wat in 2017 deur Naledi Uitgewers uitgegee is.


</doc>
<doc id="258827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258827" title="Vergensie">
Vergensie

Vergensie is die gelyktydige beweging van albei oë in teenoorgestelde rigtings vir binokulêre visie.

Wanneer ’n dier soos die mens met binokulêre visie na ’n voorwerp kyk, moet die oë om ’n horisontale as roteer sodat die beeld in die middel van albei retinas geprojekteer word. Om van naderby na ’n voorwerp te kyk, roteer die oë na mekaar (konvergensie), en as die voorwerp verder weg is, roteer hulle weg van mekaar (divergensie). As oordrewe konvergensie plaasvind, kyk ’n mens skeel (soos wanneer jy op jou neus fokus). Wanneer iemand in die verte kyk, divergeer die oë totdat hulle parallel is en dus op ’n punt in die oneindigheid gerig is.

Vergensiebewegings hou verband met akkommodasie van die oog. Wanneer die fokus van die oë verander om na ’n voorwerp op ’n ander afstand te kyk, sal vergensie en akkommodasie onder normale omstandighede outomaties plaasvind. Dit word soms "akkommodasie-konvergenierefleks" genoem.

In vergelyking met die fokus van oë wat ’n voorwerp volg wat beweeg (met ’n spoed van gemiddeld 500°/s), vind vergensie veel stadiger plaas (sowat 25°/s).



</doc>
<doc id="258828" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258828" title="Hennie Maas">
Hennie Maas

Hennie Maas is in Pretoria gebore en het sy laer-en hoërskoolloopbaan in diè stad deurloop. Hy studeer aan die Universiteit van Pretoria en begin in 1956 by die SAUK in "Commissioner"straat, Johannesburg, werk. Sy eerste werk by die SAUK was as aanbiedingsassistent wat die uitsaaigehalte van uitsendings beheer het. In die laat 1960's skuif Mnr. Maas na die nuusafdeling van die SAUK, en in 1970 aanvaar hy 'n pos as omroeper by "Radio Nederland Wêreldomroep" in Hilversum waar hy drie jaar werksaam is.

Ná sy terugkeer na Suid-Afrika sluit hy in 1973 by die Afrikaanse radiodiens as omroeper aan. Hy aanvaar in 1978 'n pos by "Sentrachem" as skakelbeampte. In 1983 keer Mnr. Maas terug na die Afrikaanse diens en doen verskeie programme soos "In my kontrei", "Langs die Maasrivier", "Koper, strykers en ander snare", "Met 'n lied in die hart", "Hoe verklaar u dit", "Pixel" en "Sterre en Planete". Na sy aftrede in 2005 gaan hy voort met "Sterre en Planete". Hy is getroud en het een seun. Hy was 'n medeskrywer van "Sterre en Planete" wat in 2017 deur Naledi Uitgewers uitgegee is.


</doc>
<doc id="258829" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258829" title="Oneindigheid">
Oneindigheid

Oneindigheid (simbool: ) is ’n begrip wat iets sonder grense of iets groters as enige natuurlike getal beskryf. Dit staan teenoor eindigheid, iets wat wel 'n einde of grense het. 

Filosowe spekuleer al lank oor die aard van oneindigheid. Zenon van Elea (omstreeks 490-430 v.C.) was byvoorbeeld ’n Griekse filosoof van Suid-Italië wat baie paradokse voorgestel het wat op oneindigheid betrekking het.

Georg Cantor het aan die einde van die 19de eeu oneindige versamelings en oneindige getalle voorgestel en studeer, en dit is nou ’n noodsaaklike deel van die grondbeginsels van wiskunde. Die begrip oneindigheid word ook in fisika en ander wetenskappe gebruik.



</doc>
<doc id="258830" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258830" title="Japie van Zyl">
Japie van Zyl

Dr. Japie (Jakob) van Zyl is in Outjo, Suidwes-Afrika gebore. Ná matriek is hy Stellenbosch toe waar hy in 1979 'n honneursgraad in elektroniese ingenieurswese cum laude behaal. Ná 'n verdere twee jaar in die Suid-Afrikaanse Vloot is hy in 1982 na Kalifornië waar hy in 1983 sy MSc-graad in elektriese ingenieurswese by die "California Institute of Technology" ("Caltech") behaal. In 1986 voltooi hy sy PhD in elektriese ingenieurswese by "Caltech" en sluit daarna by die Jet Propulsion Laboratory (""JPL"") as navorser aan.

In 1990 word hy aangestel as die leier van 'n groep wat gevorderde radarnavorsing met vliegtuie doen. Hulle ontwikkel verskeie nuwe tegnieke om met behulp van spesiale radars fotos van die Aarde (en ander planete) te neem. In 1995 word Mnr. van Zyl tot hoof van alle radarnavorsing by die "JPL" bevorder. In 2000 word hy adjunkhoof van die organisasie wat al JPL se sendings om die Aarde implementeer en lanseer. Een van die belangrikste sendings is die "Shuttle Radar Topography Mission" wat in Januarie 2000 op die pendeltuig "Endeavour" gelanseer word.

In 2003 word Mnr. van Zyl die adjunkdirekteur en in 2006 die direkteur van astrofisika by die "JPL". Onder sy leierskap word verskeie sendings gelanseer soos onder andere die "Spitzer"- en "Kepler" teleskope. In 2011 word hy die mededirekteur van die JPL met die verantwoordelikheid om die JPL se strategie te ontwikkel. Die resultaat, bekend as JPL2025 is 'n reusesukses en lei tot ongekende voorspoed vir die JPL in terme van die aantal sendings wat deur NASA aan hulle befonds word. In 2016 word hy die direkteur van die sonnestelselverkenning by die JPL, waar hy tans vir al die sendings na planete in die buitenste deel van die sonnestelsel verantwoordelik is.

Mnr. van Zyl was in 1997 deur die Internasionale Instituut vir Elektriese en Elektroniese Ingenieurswese verkies as die wêreldwye Jong Ingenieur van die Jaar, en in 1998 word hy erken as 'n "Gennoot" 'n eer wat aan minder as 1% van die lede van die organisasie toegeken word. In 2010 ontvang hy die Onderskeidende Prestasie-toekenning van dieselfde organisasie vir sy bydraes in die veld van radarnavorsing. Hy word in 2015 vereer met 'n eredoktorsgraad in Ingenieurswese deur die Universiteit van Stellenbosch vir sy werk. Hy is sedert 1979 met sy vrou, Kalfie, getroud en woon tans in Altadena in Kalifornië.


</doc>
<doc id="258831" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258831" title="Litera Publikasies">
Litera Publikasies

Litera Publikasies is 'n literêre uitgewersmaatskappy wat in 2000 as ’n onafhanklike klein uitgewery in Pretoria gestig is. Volgens die uitgewer se webwerf het die uitgewer se boeke bekendheid verwerf in die Suid-Afrikaanse boekbedryf om hul gehalte. Litera fokus op die genres biografie, outobiografie, geskiedenis, omgewing en uitgesoekte fiksie. 

Die uitgewery het onlangs na die Wes-Kaap verhuis en word vanaf Somerset-Wes bedryf. In die eerste 16 jaar van Litera se bestaan het die uitgewer die werk van bekroonde skrywers soos T.T. Cloete en George Weideman aangebied. Die uitgewery het volgens sy webwerf al enkele titels in Europa bekendgestel, en het gunstige resensies in internasionale publikasies ontvang. Van die uitgewer se boeke word in buitelandse biblioteke aangetref. "Litera Publikasies" se nuutste titel is "P.G. du Plessis: Hy was 'n rukkie pagter hier".


</doc>
<doc id="258832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258832" title="3D-rolprent">
3D-rolprent

’n Driedimensionele stereoskopiese rolprent (ook bekend as ’n 3D-rolprent of S3D-rolprent) is ’n fliek wat die illusie van dieptewaarneming verhoog en dus ’n derde dimense byvoeg. Die algemeenste metode vir die vervaardiging van 3D-prente is deur middel van stereoskopiese fotografie. Hier word ’n gewone rolprentkamerastelsel gebruik om twee beelde uit verskillende perspektiewe af te neem (of ’n rekenaar kan ná die tyd twee perspektiewe skep). Spesiale projeksiehardeware of brille word gebruik om elke beeld tot óf die kyker se linkeroog óf sy regteroog te beperk. 3D-rolprente is nie beperk tot teateruitreikings nie; televisie- of videoprente maak ook van die tegniek gebruik.

3D-rolprente bestaan sedert 1915 in die een of ander vorm, maar het nie algemeen gewild geraak nie weens die duur hardeware en prosesse wat nodig is om so ’n prent te vertoon en die gebrek aan ’n gestandaardiseerde formaat vir alle segmente van die vermaakbedryf. Tog is baie 3D-prente in die 1950's in Amerika gewys, en in die 1980's en 1990's het dit ’n wêreldwye opbloei beleef danksy IMAX-teaters en vertoonlokale met Disney-temas. In die 2000's het dit al hoe gewilder geword en ’n hoogtepunt bereik met 3D-vertonings van die rolprent "Avatar" in Desember 2009. Daarna het die gewildheid weer afgeneem. 

Die stereoskopiese era van rolprente het in die laat 1890's begin toe die Britse rolprentpionier William Friese-Greene ’n patent vir die 3D-rolprentproses uitgeneem het. Volgens sy patent is twee prente naas mekaar op die skerm vertoon. Die gehoor het deur ’n stereoskoop gekyk om die twee beelde te laat saamsmelt. Weens die hinderlike meganika van dié metode was teatervertonings nie prakties nie. Frederic Eugene Ives het sy stereokameratoerusting in 1900 gepatenteer. Die kamera het twee lense gehad wat 4,45 cm van mekaar af vasgemaak was.

Op 10 Junie 1915 het Edwin S. Porter en William E. Waddell ’n gehoor in die Astorteater in New York getoets. Die gehoor het drie spoele toetse gesien in rooi-groen anagliewe; dit het plattelandse tonele, toetsskote van akteurs, Oosterse dansers en tonele van die Niagara-waterval ingesluit. Niks is egter ná hierdie toetse vervaardig nie, volgens Adolph Zukor in sy 1953-outobiografie, "The Public Is Never Wrong: My 50 Years in the Motion Picture Industry".

Die eerste bevestigde 3D-rolprent wat buite ’n rolprentteater aan ’n gehoor gewys is, was "The Power of Love", wat sy première op 27 September 1922 in die Ambassador Hotel in Los Angeles gehad het. Die kameratoerusting was ’n produk van die rolprentvervaardiger Harry K. Fairall en die kinematograaf Robert F. Elder. ’n Dubbele strook is swart-wit afgeneem en ’n enkele anagliewe strook is gemaak met behulp van ’n kleurfilm wat deur Harry K. Fairall geskep en gepatenteer is. Een projektor kon gebruik word om die prent te vertoon, maar anagliewe brille moes gebruik word om daarna te kyk. Die kamerastelsel en spesiale kleurfilm is op 9 Desember 1930 gepatenteer. Ná ’n voorvertoning in New York is nie weer van die prent gehoor nie en word dit nou as verlore beskou.

Vroeg in Desember 1922 het William van Doren Kelley, die uitvinder van die Prizma-kleurstelsel, munt geslaan uit die groeiende belangstelling in 3D-rolprente wat deur Fairall se demonstrasie begin is. Hy het tonele geskiet met ’n kamerastelsel wat hy self ontwerp het en die eerste in sy reeks "Plasticon"-kortfilms met die titel "Movies of the Future" is in die Rivoli-teater in New York vertoon.

Laurens Hammond (later die uitvinder van die Hammond-orrel), het ook in Desember 1922 sy Teleview-stelsel in gebruik geneem en dit is in Oktober gewys. Teleview was die eerste afwisselenderaam-3D-stelsel wat die publiek gesien het. Dit het gebruik gemaak van linker- en regteroogbeelde en twee gekoppelde projektors. Linker- en regterrame is afwisselend vertoon, met elke twee rame wat drie keer gewys is om flikkering uit te skakel. Kyktoestelle op die armleunings van die teatersitplekke het roterende sluiters gehad wat sinkronies met die projektorsluiters gewerk het, en dit het ’n skoon en duidelike stereoskopiese uitwerking gehad. Net een teater het Teleview geïnstalleer en net een reeks vertonings is gehou. Dit het verskeie weke geduur en goed geld gemaak as ’n nuutjie, maar daar is nooit weer van Teleview gehoor nie.
In 1922 het Frederic Eugene Ives en Jacob Leventhal hul eerste stereoskopiese kortflieks begin uitreik wat oor ’n tydperk van drie jaar gemaak is. Die eerste prent, "Plastigrams", is nasionaal deur Educational Pictures in die rooi-blou anagliefformaat uitgereik. Ives en Leventhal het daarna die volgende stereoskopiese kortflieks in hul "Stereoscopiks Series" vervaardig wat in 1925 uitgereik is: "Zowie" (10 April), "Luna-cy!" (18 Mei), "The Run-Away Taxi" (17 Desember) en "Ouch" (17 Desember). 

In die laat 1920's tot vroeë 1930's was daar min belangstelling in stereoskopiese prente. In September 1933 het Louis Lumière tonele met sy stereoskopiese kamera in Parys geskiet. In Maart 1934 het hy ’n nuwe weergawe van sy 1895-kortfliek, "L'Arrivée du Train", op ’n byeenkoms van die Franse Akademie vir Wetenskap vertoon, dié keer in anagliewe 3D.

In 1936 is Leventhal en John Norling op grond van hul toetstonele gehuur om MGM se "Audioscopiks"-reeks te maak. Die afdrukke was deur Technicolor in die rooi-groen anagliefformaat. Die eerste prent, "Audioscopiks", se première was op 11 Januarie 1936, en "The New Audioscopiks" s’n op 15 Januarie 1938. "Audioscopiks" is in 1936 vir ’n Oscar benoem in die kategorie "Beste kortfliek, nuwigheid".

Ná die sukses van die twee Audioscopiks-prente het MGM nog ’n kortprent in anagliewe 3D vervaardig: ’n Pete Smith-fliek met die naam "Third Dimensional Murder" (1941). Anders as die vorige prente, is dié een met toerusting geskiet wat deur die ateljee gebou is. Afdrukke was deur Technicolor in rooi-blou anagliewe. 

Terwyl baie van diè prente in kleur afgedruk is, was nie een werklik in kleur nie; die kleurafdrukke was maar net om ’n anagliewe effek te skep.

Terwyl Edwin H. Land aan die Harvard-universiteit studeer het, het hy die idee gekry om skerp ligskynsels te verminder deur lig te polariseer. Hy het verlof geneem om ’n laboratorium in te rig en het teen 1929 ’n polariseringsplaat uitgevind en gepatenteer. In 1932 het hy Polaroid J Sheet as ’n kommersiële produk bekendgestel. Terwyl sy oorspronklike bedoeling was om ’n filter te skep wat die skerp skynsels van motors se kopligte verminder, het hy nie die bruikbaarheid van sy Polaroidfilters in stereoskopiese vertonings onderskat nie.

In Januarie 1936 het Land die eerste demonstrasie van sy polarisasiefilters in gebruik saam met 3D-fotografie in die Waldorf-Astoria Hotel in New York gegee. Die reaksie was goed en hy het dit opgevolg met ’n vertoning in die New York Museum of Science.

Met behulp van polarisasiefilters was ’n heel nuwe projeksiemetode moontlik. Twee beelde, elk op óf die linker- óf die regteroog gerig, moes in die projeksie gesinkroniseer word deur middel van ’n eksterne sinkrotransformator. Verder sou gepolariseerde lig in ’n groot mate gedepolariseer word op ’n mat wit doek, en net ’n silwerdoek of skerm wat van ’n ander weerkaatsende materiaal gemaak is, sou die aparte beelde reg vertoon.

Later dié jaar is die rolprent "Nozze Vagabonde" ("Swerwerstroue") in Italië vertoon, gevolg in Duitsland met "Zum Greifen nah" ("Jy Kan Amper Daaraan Raak") en in 1939 met "Sechs Mädel rollen ins Wochenend" ("Ses Meisies Ry die Naweek Binne"). Die Italiaanse prent is gemaak met ’n Gualtierotti-kamera, en die twee Duitse prente met ’n Zeiss-kamera en die Vierling-verfilmingstelsel. Dit was die eerste rolprente wat vertoon is met behulp van polarisasiefilters. 

In 1939 het John Norling "In Tune With Tomorrow" geskiet; dit was die eerste kommersiële 3D-prent in Amerika wat Polaroid gebruik het. Die première was in 1939 by die New York World's Fair. Dit was ’n kortprent wat spesifiek vir die Chrysler-pawiljoen gemaak is. ’n Hele 1939-model Chrysler Plymouth word daarin toweragtig gemonteer op maat van musiek. Dit was oorspronklik in swart-wit, maar was so gewild dat dit in kleur oorgeskiet is vir die volgende jaar se skou, met die titel "New Dimensions".

In die 1940's het die Tweede Wêreldoorlog meegebring dat militêre toepassings van stereoskopiese fotografie voorrang geniet het, en 3D-rolprente het weer agteros gery.

Wat aanhangers as die "goue era" van 3D-rolprente beskou, het laat in 1952 begin met die uitreiking van die eerste stereoskopiese kleurrolprent, "Bwana Devil", wat deur Arch Oboler geskryf, geregisseer en vervaardig is. Die prent is in "Natural Vision" geskiet, ’n proses wat deur M.L. Gunzberg saam met hom ontwikkel en beheer is. Gunzberg, wat die toerusting saam met sy broer, Julian, en nog twee vennote geskep het, het dit sonder sukses aan verskeie ateljees probeer verkoop totdat Oboler dit gebruik het. Sy eerste prent was "The Lions of Gulu". Die prent, wat deur resensente afgeskiet is, was nogtans baie gewild by die publiek vanweë die nuwigheid van 3D, en dit het Hollywood se belangstelling in 3D geprikkel in ’n tyd dat die getal fliekgangers afgeneem het.

Soos met feitlik al die rolprente in dié tyd die geval was, is "Bwana Devil" met behulp van polarisasiefilters vertoon. In die 1950's is die bekende weggooibare anagliefbrille wat van karton gemaak was, hoofsaaklik vir strokieboeke gebruik, asook vir ’n paar kortprente.

Omdat twee projektors met die polarisasiemetode gebruik is, het die hoeveelheid film wat op elke projektor gelaai is (sowat 1 800 m, of ’n uur se kykstof) beteken dat ’n pouse vir elke rolprent nodig was. Dikwels is die tyd vir die pouse op ’n kritieke punt in die storielyn in die draaiboek ingeskryf.

Oor Kersfees van 1952 het die vervaardiger Sol Lesser die première van ’n dubbelstrookvertoning, "Stereo Techniques", in Chicago gehou. Hy het die regte op vyf dubbelstrookkortflieks bekom. Twee van hulle, "Now is the Time (to Put On Your Glasses)" en "Around is Around", is in 1951 deur Norman McLaren vir die Nasionale Rolprentraad van Kanada geregisseer. Die drie ander prente is in 1951 deur Raymond Spottiswoode in Brittanje vervaardig vir Festival of Britain. Hulle was "A Solid Explanation", "Royal River" en "The Black Swan".

James Mage was ook ’n vroeë pionier in die 3D-stormloop. Hy het sy 3D-Bolex-stelsel van 16 mm gebruik vir sy "Triorama"-program, waarvan die première op 10 Februarie 1953 was. Dit het uit vier kortflieks, "Sunday In Stereo", "Indian Summer", "American Life" en "This is Bolex Stereo", bestaan. Dit word sedertdien as verlore beskou.

Nog ’n vroeë 3D-rolprent tydens die oplewing was die Lippert-kortfliek "A Day in the Country", waarvan Joe Besser die verteller was en wat hoofsaaklik uit toetsskote bestaan het. Anders as al die ander Lippert-kortflieks wat in beide dubbelstrook en anaglief beskikbaar was, is hierdie produksie net in anaglief uitgereik.

In April 1953 was daar twee grondverskuiwende rolprente in 3D: Columbia se "Man in the Dark" en Warner Bros. se "House of Wax", die eerste 3D-rolprent met stereoklank. Dit was die eerste keer dat baie Amerikaners stereoklank gehoor het. 

Disney het die era van 3D betree met sy uitreiking op 28 Mei 1953 van "Melody". Terselfdertyd het Columbia die eesrte 3D-Western, "Fort Ti", in Los Angeles uitgereik. Universal Studios het sy eerste 3D-rolprent, "It Came from Outer Space", met stereoklank uitgereik. Daarna het Paramount se eerste 3D-rolprent, "Sangaree", gevolg.

Columbia het verskeie 3D-Westerns uitgereik met Sam Katzman as vervaardiger en William Castle as regisseur. Castle sou later in verskeie tegniese foefies spesialiseer vir Columbia en Allied Artists se rolprente "13 Ghosts", "House on Haunted Hill" en "The Tingler". Columbia het ook die enigste klugtige komedie in 3D vervaardig. The Three Stooges het gespeel in "Spooks" en "Pardon My Backfire"; Harry Mimmo het verskyn in "Down the Hatch". Die vervaardiger Jules White was optimisties oor die moontlikhede van 3D vir klugtonele soos terte en ander projektiele wat na die gehoor gemik word, maar net twee van hierdie stereoskopiese kortflieks is in 3D gewys. 

John Ireland, Joanne Dru en Macdonald Carey het gespeel in die kleurprent "Hannah Lee", waarvan die première op 19 Junie 1953 was. Nog ’n beroemde prent in die goue era van 3D was 3 Dimensional Pictures se produksie "Robot Monster". Dit is op 24 Junie 1953 uitgereik.

20th Century Fox het hul enigste 3D-rolprent, "Inferno", in 1953 uitgereik met Rhonda Fleming. Fleming, wat ook in "Those Redheads From Seattle" en "Jivaro" gespeel het, deel die rekord vir die aktrise wat in die meeste 3D-rolprente verskyn het met Patricia Medina, wat te sien was in "Sangaree", "Phantom of the Rue Morgue" en "Drums of Tahiti". 

Die eerste afname in die gewildheid van 3D was in Augustus en September 1953. Faktore wat daartoe bygedra het, was:


Hoewel dit duurder was om te installeer, was die grootste mededingende realismeproses anamorfies. Fox het dit die eerste keer met CinemaScope en sy September-première, "The Robe", bekendgestel. Vir anamorfiese vertonings was net een afdruk nodig en sinkronisasie was dus nie ’n probleem nie. Cinerama was ook van die begin af ’n mededinger en het beter gehaltebeheer as 3D toegepas omdat dit deur een maatskappy besit is wat op gehaltebeheer gefokus het. Die meeste 3D-rolprente wat ná 1953 uitgereik is, is egter vertoon in die plat wyeskermformate van 1.66:1 tot 1.85:1. In ateljees se vroeë advertensies en artikels is na wyeskermformate as "3D" verwys en dit het verwarring veroorsaak.

Daar was geen poging om CinemaScope en 3D te kombineer nie tot in 1960, toe ’n rolprent met die naam "September Storm" uitgereik is, en selfs toe was dit ’n vergroting van ’n nie-anamorfiese negatief. 

In Desember 1953 het 3D ’n terugkeer gemaak met die uitreiking van verskeie belangrike 3D-prente, onder meer MGM se musiekprent "Kiss Me, Kate". Dié prent was die hindernis wat 3D moes oorkom om te oorleef. MGM het dit in ses teaters getoets: drie in 3D en drie op plat skerms. Volgens die meeste publikasies was "die gewone uitreiking" van die prent suksesvoller. Die gebruik van stereoklank is ook prominent in promosies gebruik.

Verskeie ander rolprente wat daardie maand bygedra het tot 3D se terugkeer was die John Wayne-prent "Hondo" (versprei deur Warner Bros.), Columbia se "Miss Sadie Thompson" met Rita Hayworth en Paramount se "Money from Home" met Dean Martin en Jerry Lewis. Paramount het ook die strokieskortprente "Boo Moon" met Casper die vriendelike spook en "Popeye, Ace of Space" uitgereik. Paramount het ’n 3D-prent oor die Koreaanse Oorlog, "Cease Fire", uitgereik wat in 1953 op regte Koreaanse stelle verfilm is.

"Top Banana", wat geskoei was op die gewilde verhoogmusiekspel, is met die oorspronklike rolverdeling na die grootskerm gebring. Hoewel dit in 3D verfilm is, het die verspreider United Artists gevoel die produksie was onekonomies in sy stereoskopiese vorm en hulle het dit op 27 Januarie 1954 op die plat skerm uitgereik. 

Dit is saam met United Artists se prent "Southwest Passage" twee "goue era"-rolprente wat nou as verlore beskou word (hoewel plat weergawes behoue gebly het.

’n Klomp suksesvolle prente in 3D is in ’n tweede golf vervaardig, maar baie is gewoonlik of altyd plat gewys. Sommige hoogtepunte is:

Die finale afname van 3D was in 1954, om dieselfde redes as vantevore, sowel as die verdere sukses van wyeskermformate. Die laaste 3D-rolprent wat in die "goue era" uitgereik is, was "Revenge of the Creature", op 23 Februarie 1955. Ironies genoeg was die prent ’n wye uitreiking in 3D en het dit goed by die loket gedoen.

Stereoskopiese rolprente was vir die eerste deel van die 1960's oor die algemeen vergete. ’n Uitsondering was Beaver-Champion/Warner Bros. se produksie "The Mask" (1961). Dit is in 2D geskiet, maar om die bisarre eienskappe van die droomwêreld uit te beeld wat die hoofkarakter ondervind wanneer hy ’n vervloekte masker opsit, is dié tonele in anagliewe 3D omgeskakel. 

Die volgende vlaag 3D-rolprente is begin deur Arch Oboler, dieselfde vervaardiger wat die gier in die 1950's aangewakker het. Hy het ’n nuwe tegniek, "Space-Vision 3D", gebruik van kolonel Robert Vincent Bernier, ’n feitlik vergete uitvinder in die geskiedenis van stereoskopiese rolprente. Sy Trioptiscope Space-Vision-lens was amper 30 jaar lank die goue standaard vir die vervaardiging en vertoning van 3D-prente. "Space-Vision 3D"-prente is met twee beelde geskiet, een bo die ander op ’n enkele strook; dus was net een projektor met ’n spesiale lens nodig om die prente te wys. Dit het 3D-wyeskermbeelde vertoon wat egter donkerder, minder lewendig en gepolariseerd was. Anders as ander dubbele stelsels het die beeld volkome gesinkroniseerd gebly, tensy hulle nie goed gerestoureer is nie.

Oboler het weer planne gehad met ’n stelsel waaraan niemand wou raak nie en het dit gebruik vir sy prent "The Bubble", met Michael Cole, Deborah Walley en Johnny Desmond. Nes met "Bwana Devil" die geval was, het resensente dit afgeskiet, maar mense het na die teaters gestroom om dit te sien en dit was finansieel suksesvol genoeg dat ander ateljees die stelsel begin gebruik het – veral onafhanklike ateljees, wat nie die geld gehad het vir duur dubbelstrookafdrukke nie.

In 1970 het Stereovision, ’n nuwe stelsel deur die regisseur/uitvinder Allan Silliphant en die optiese ontwerper Chris Condon, gelei tot die ontwikkeling van ’n nuwe 35 mm-enkelstrookformaat. Twee beelde is langs mekaar ingedruk en ’n anamorfiese lens is gebruik om die beeld deur Polaroidfilters wyer te maak. Louis K. Sher (Sherpix) en Stereovision het die sagte sekskomedie "The Stewardesses" uitgereik. Dit het $100 000 gekos om te maak en nadat dit verskeie maande lank gewys is, eindelik in 800 teaters net in Noord-Amerika $27 miljoen verdien. Dit was die winsgewendste 3D-prent en, in uiters relatiewe terme, een van die winsgewendste rolprente nog. 

Die gehalte van die 1970's se 3D-prente was nie veel vindingryker nie, want baie was óf sagte- óf selfs harde porno, rillerflieks of ’n kombinasie daarvan. Paul Morrisey se "Flesh for Frankenstein" (ook bekend as "Andy Warhol's Frankenstein") was ’n uitstekende voorbeeld van so ’n kombinasie.
Tussen 1981 en 1983 is ’n nuwe Hollywood-gier begin met die Italiaanse cowboyfliek "Comin' at Ya!". Toe "Parasite" uitgereik is, is dit die eerste rillerfliek genoem wat in 20 jaar in 3D uitgereik is. Rillerflieks en heruitreikings van die 1950's se klassieke 3D-prente (soos Hitchcock se "Dial M for Murder") het daarna geseëvier. Die tweede opvolg van die "Friday the 13th"-reeks, "Friday the 13th Part III", was baie suksesvol.

Die wetenskapsfiksieprent "Spacehunter: Adventures in the Forbidden Zone" was die duurste 3D-prent wat in daardie stadium gemaak is, min of meer so duur soos "Star Wars", maar was nie naastenby so gewild by die loket nie. Dit het meegebring dat die gier in 1983 vinnig afgeneem het. Ander wetenskapsfiksie-/fantasieprente is ook uitgereik, insluitende "Metalstorm: The Destruction of Jared-Syn" en "Treasure of the Four Crowns". Hulle is wyd gekritiseer vir swak redigering en gate in die storielyne, maar het ’n paar skouspelagtige nabyskote gehad.

3D-uitreikings ná die tweede vlaag sluit in "The Man Who Wasn't There" (1983), "Silent Madness" en die animasiefliek van 1985 "Starchaser: The Legend of Orin", waarvan die storielyn baie aan dié van "Star Wars" herinner.

Net "Comin' At Ya!", "Parasite" en "Friday the 13th Part III" is amptelik in Amerika in 3D op VHS en/of DVD uitgereik, hoewel "Amityville 3D" in Brittanje op DVD te sien was. Die meeste van die 1980's se 3D-prente en sommige van die klassieke flieks van die 1950's soos "House of Wax" is in Japan in die nou uitgediende Video Disc (VHD)-formaat uitgereik as deel van ’n stelsel wat sluiterbrille gebruik. 

Stereoskopiese rolprente was ook in ander wêrelddele gewild, soos "My Dear Kuttichathan", ’n Malabaarse prent wat in stereoskopiese 3D geskiet en in 1984 uitgereik is.

In die middel 1980's het IMAX niefiksieprente vir sy 3D-mark begin vervaardig. Die eerste een was "We Are Born of Stars" (1985). ’n Sleutelpunt in hierdie produksie, nes by daaropvolgende IMAX-produksies, was dat klem gelê is op die wiskundige korrektheid van die 3D-weergawe, wat stremming op die oë en pyn weens die benaderde berekenings van vroeëre 3D-prente verminder het. Daarbenewens, en anders as met vorige 35 mm-gebaseerde 3D-vertonings, het die baie groot sigveld ’n heelwat groter 3D-"verhoog" tot gevolg gehad.

Disney het ook meer 3D-prente in spesiale venues vertoon en gehore beïndruk met byvoorbeeld "Magic Journeys" (1982) en "Captain EO" (Francis Ford Coppola, 1986, met Michael Jackson). In dieselfde jaar is die produksie van die Nasionale Rolprentraad van Kanada "Transitions" vervaardig vir Expo 86 in Vancouver; dit was die eerste IMAX-vertoning met gepolariseerde brille. "Echoes of the Sun" (1990) was die eerste IMAX-prent wat die sluitermetode gebruik het, ’n ontwikkeling wat nodig was omdat die skerm nie geskik was vir polarisasietegnologie nie.

Van 1990 af het al drie partye talle prente vervaardig vir hul verskeie spesiale aanbiedings en IMAX se uitbreidende 3D-netwerk. Noemenswaardige prente uit dié tydperk sluit in die uiters suksesvolle "Into the Deep" (1995) en IMAX se eerste 3D-fiksieprent, "Wings of Courage" (1996) oor die vlieënier Henri Guillaumet.

Ander stereoskopiese rolprente in dié tyd sluit in:

Teen 2004 kon 54% van IMAX se teaters 3D-prente vertoon. Kort daarna het rekenaaranimasie, mededinging deur DVD's en ander media, digitale projeksie, digitale video-opnames en die gebruik van IMAX se gesofistikeerde 70 mm-filmprojektors die geleentheid geskep vir nog ’n vlaag 3D-prente.

In 2003 is "Ghosts of the Abyss" deur James Cameron uitgereik as IMAX se eerste 3D-vollengteprent wat met die Reality-kamerastelsel verfilm is. Dit het die nuutste HD-videokamers gebruik en nie film nie, en is volgens Cameron se spesifikasies deur Vince Pace vir hom gebou. Dieselfde stelsel is gebruik om "Spy Kids 3-D: Game Over" (2003), "Aliens of the Deep" IMAX (2005) en "The Adventures of Sharkboy and Lavagirl in 3-D" (2005) te verfilm.

In 2004 het Las Vegas Hilton "Star Trek: The Experience" uitgereik wat uit twee prente bestaan het. Een daarvan, "Borg Invasion 4-D", was in 3D. In Augustus dié jaar het die rapgroep Insane Clown Posse hul negende ateljeealbum, "Hell's Pit", uitgereik. Een van die twee weergawes van die album het ’n DVD bevat met ’n 3D-kortprent vir die liedjie "Bowling Balls"; dit is in HD-video geskiet.

In November 2004 is "The Polar Express" uitgereik as IMAX se eerste vollengte-3D-animasieprent. Die 3d-weergawe het sowat 14 keer meer verdien as die 2D-weergawe. Daar was nou ’n groot belangstelling in 3D-animasieprente.

In Junie 2005 het die Mann's Chinese 6-teater in Hollywood die eerste kommersiële teater geword wat die digitale 3D-formaat geïnstalleer het. "Singin' in the Rain" en "The Polar Express" is oor verskeie maande in dié formaat getoets. In November 2005 het Disney "Chicken Little" in die digitale 3D-formaat uitgereik.
In 2009 het Ben Walters voorgestel beide rolprentmakers en toon weer belangstelling in 3D. Daar was meer 3D-vertoningstoerusting en dramatieser prente wat in 3D vervaardig is. Een dryfveer was dat die tegnologie soveel verbeter het. Om in 3D-formaat te skiet was minder beperkend en die resultate stabieler. Nog ’n dryfveer was dat, terwyl kaartjieverkope vir 2D-vertonings aan die afneem was, winste uit 3D-flieks in dié tyd bly groei het.

Deur die hele tyd van 3D-prente het die tegnologie bestaan om 2D-beelde na 3D om te skakel. Min metodes was doeltreffend of het voortbestaan. Die kombinasie van digitale en gedigitaliseerde bronmateriaal en relatief goedkoop digitale verwerking ná vervaardiging, het ’n nuwe vlaag omgeskakelde produkte tot gevolg gehad. In Junie 2006 het IMAX en Warner Bros. "Superman Returns" uitgereik, met 20 minute van 3D-beelde wat van oorspronklike 2D-tonele omgeskakel is. George Lucas het aangekondig dat hy sy "Star Wars"-prente in 3D sou uitreik gebaseer op ’n omskeppingsproses deur die maatskappy In-Three. Later in 2011 is aangekondig Lucas werk saam met die maatskappy Prime Focus hieraan.

Laat in 2005 het Steven Spielberg aan die pers vertel hy was betrokke by die patentering van ’n 3D-stelsel waarvoor brille nie nodig is nie en wat op plasmaskerms gebaseer is. 

Die animasieprente "Open Season" en "The Ant Bully" is in 2006 in analoë 3D uitgereik. "Monster House" en "The Nightmare Before Christmas" is in dieselfde jaar op die XpanD 3D-, RealD- en Dolby 3D-stelsel uitgereik.

Op 19 Mei 2007 het "Scar" in Cannes begin draai. Dit was die eerste Amerikaans vervaardigde vollengte-3D-prent in Real D 3D. Dit was in verskeie lande, onder meer Rusland, die gewildste fliek van die jaar.

Op 19 Januarie 2008 is "U2 3D" uitgereik, asook "Hannah Montana & Miley Cyrus: Best of Both Worlds Concert", "Journey to the Center of the Earth" en "Bolt".

Op 16 Januarie 2009 het Lionsgate "My Bloody Valentine 3D" uitgereik; dit was die eerste gruprent in Real D 3D. Dit is op 1 033 3D-skerms, die meeste nog vir dié formaat, en 1 501 gewone skerms vertoon. 

Groot 3D-prente in 2009 sluit in "Coraline", "Monsters vs. Aliens", "Up", "X Games 3D: The Movie", "The Final Destination", "A Christmas Carol" en "Avatar". "Avatar" was een van die duurste flieks nog, met ’n begroting van $237 miljoen; dit is ook die prent wat die meeste geld nog verdien het. Die belangrikste tegnologieë wat gebruik is vir die vertoning van dié fliek en ander prente wat in dié tyd en tot op hede uitgereik is, is Real D 3D, Dolby 3D, XpanD 3D, MasterImage 3D en IMAX 3D.

In Maart en April 2010 was daar drie groot 3D-uitreikings: "Alice in Wonderland", "How to Train Your Dragon" en "Clash of the Titans". Op 13 Mei dié jaar is begin skiet aan China se eerste IMAX-3D-prent. Die vervaardiging van Frankryk se eerste 3D-prent, "Derrière les murs", het in Mei 2010 begin en die fliek is in 2011 uitgereik.

Ná die aanvanklike sukses van 3D-prente, lyk dit of daar ’n afname is in mense wat daarna wil kyk. Net 45% van die geld uit die eerste naweek se vertonings van "Kung Fu Panda 2" in 2011 was byvoorbeeld uit 3D-vertonings, in vergelyking met 60% vir "Shrek Forever After" in 2010. Ook in 2011 was net 37% van "Cars 2" se inkomste in sy openingsnaweek uit 3D-teaters. "Harry Potter and the Deathly Hallows – Part 2" en "Captain America: The First Avenger" was groot uitreikings wat dieselfde mate van 3D-sukses behaal het: 43% en 40% onderskeidelik. 
Volgens sommige loketontledings boemerang 3D-vertonings omdat al hoe minder mense gaan fliek. Soos Brandon Gray van Box Office Mojo sê: "In elke geval het 3D se meer-geld-uit-minder-mense-benadering eenvoudig gelei tot minder geld uit nog minder mense."

Volgens die Motion Picture Association of America het getalle by die loket in 2011 met 18% afgeneem, al is ’n rekordgetal van 47 3D-prente in dié jaar uitgereik. Hoewel inkomste uit flieks in 2012 weer toegeneem het, kom die grootste deel daarvan uit 2D-prente; net 50% en 32% van fliekgangers het onderskeidelik na "The Avengers" en "Brave" se 3D-weergawes gaan kyk. Menings hieroor verskil: Terwyl ateljees in Amerika die skuld plaas op duurder kaartjies, meen teaters die algemene gehalte van prente is te blameer. Daar is egter hoop dat die intenasionale mark sal groei omdat 3D-flieks daar nog gewild is.

Ateljees gebruik ook 3D om meer geld te maak uit flieks wat reeds kommersieel suksesvol was. Sulke uitreikings is gewoonlik ’n omskakeling van 2D. Disney het byvoorbeeld "The Lion King" en "Beauty and the Beast" in 3D heruitgereik, en het soortgelyke planne met ander bekende titels. "Titanic" is ook vir 3D aangepas, en daar was planne om dieselfde te doen met al ses "Star Wars"-prente.

Jeffrey Katzenberg, ’n vervaardiger van 3D-prente en een van die grootste voorstanders van die formaat, plaas die skuld op ’n versadiging van die mark deur swakgehalteflieks, veral dié wat eers konvensioneel geskiet en daarna digitaal omgeskakel is. Hy beweer sulke prente het gehore laat besluit die 3D-formaat is nie die hoër kaartjiepryse werd nie. Daniel Engber, ’n rubriekskrywer vir die tydskrif Slate, kom tot dieselfde gevolgtrekking. 

Die resensent Mark Kermode, wat teen 3D-prente is, beweer daar is ’n neiging by verspreiders om die beskikbaarheid van 2D-flieks te beperk en voorkeur aan 3D-prente te gee, of fliekgangers daarvan hou of nie. Dit kon gesien word met die uitreiking van "Prometheus" in 2012, waarvan net 30% van afdrukke in Brittanje in 2D was. Sy vermoedens is later bevestig deur talle klagtes van mense wat "Dredd" in 2D wou sien, maar nie kon nie. 

In Julie 2017 het IMAX aangekondig hulle sal meer gewilde flieks in 2D uitreik (al is daar ’n 3D-weergawe) en dat hulle minder 3D-prente in Noord-Amerika sal wys omdat fliekganers in dié land 2D-rolprente verkies.

Stereoskopiese rolprente kan met verskeie metodes vervaardig word. Deur die jare het die gewildheid van verskillende stelsels toe- en afgeneem. Hoewel anagliewe soms voor 1948 gebruik is, is die polarisasiestelsel gedurende die "goue era" van 3D-prente in die 1950's vir alle rolprente in Amerika gebruik, asook vir elke kortprent behalwe een. In die 20ste eeu het polarisasie die gewildste metode gebly, maar in die 1960's en 1970's is sommige klassieke flieks na anagliewe omgeskakel vir teaters wat nie vir polarisasie toegerus was nie, en hulle is selfs in 3D op televisie vertoon. In die jare ná die middel 1980's is sommige prente gemaak met kort segmente in anagliewe 3D. Die volgende metodes is van dié wat vir bekende 3D-rolprente gebruik is.

Die standaard vir die direkte verfilming van 3D-prente is om twee kameras te gebruik sodat hul lense omtrent so ver van mekaar is as die afstand tussen ’n mens se oë. Twee aparte beelde word so geskiet, een vir die linker- en een vir die regteroog. In beginsel kan twee normale 2D-kameras langs mekaar opgestel word, maar dit skep heelwat probleme. Die enigste werklike metode is om in nuwe stereoskopiese kameras te belê. Daarbenewens is sommige kinematografiese truuks wat eenvoudig met 2D-toerusting is, onmoontlik met ’n 3D-kamera. Daardie gewoonlik goedkoop truuks moet dus met duur rekenaaranimasie vervang word.

In 2008 was "Journey to the Center of the Earth" die eerste rolprent wat direk met die vroegste Fusion-kamerastelsel geskiet is. Dié prent is deur verskeie ander gevolg. "Avatar" (2009) is geskiet deur middel van ’n proses wat gebaseer is op hoe die menslike oog na ’n beeld kyk. Dit was ’n verbetering op die bestaande 3D-stelsels. In baie stelsels wat steeds gebruik word, word twee kameras eenvouding langs mekaar geplaas, terwyl nuwe stelsels gebruik maak van die paring van beelde met behulp van ’n straalverdeler of twee lense wat in een kamera ingebou is. Hoewel Digital Cinema-kameras nie ’n vereiste vir 3D is nie, is hulle die oorheersende medium vir die meeste verfilmings. Opsies sluit IMAX 3D en Cine 160 in.

Verskillende metodes word gebruik om ’n 2D-prent na 3D om te skakel. Met die 1993-prent "The Nightmare Before Christmas" het Disney elke oorspronklike raampie geskandeer en so gemanipuleer om linker- en regteroogweergawes te skep. Tientalle prent is nou al so omgeskakel. ’n Ander metodes is dieptegebaseer.

Omskakelings na 3D skep egter probleme. Inligting vir perspektiewe sig is nie in 2D opgesluit nie. Soms is die prosesseerders nie vinnig genoeg nie en is vertraging moontlik. Dit kan lei tot vreemde visuele effekte.

Anagliewe is die vroegste metode waarmee 3D-flieks in teaters vertoon is en die een wat die publiek die meeste met stereoskopie verbind. Hulle was gewild danksy die maklike manier om hulle te vervaardig en vertoon. Die eerste anagliewe rolprent is in 1915 deur Edwin S. Porter vervaardig. Hoewel vroeë vertonings dié metode gebruik het, is polarisasie gebruik vir die meeste prente van die 1950's en 1980's.

In ’n anaglief word die twee beelde, een rooi en die ander sian, op mekaar gesuperponeer. ’n Bril met gekleurde filters word gebruik om een kleur per oog te wys. 

Die polarisasiestelsel was sedert "Bwana Devil" in 1952 die standaard in teaters, hoewel sommige klassieke prente in die 1960's en 1970's na anagliewe omgeskakel is vir spesiale vertonings. Ná die 1950's is dié metode ook gebruik wanneer net dele van ’n prent in 3D was, soos die 3D-segmente in "Freddy's Dead: The Final Nightmare" en "Spy Kids 3-D: Game Over". Anagliewe word ook gebruik wanneer polarisasie nie moontlik is nie.

Om ’n stereoskopiese rolprent te wys, word twee beelde deur verskillende polarisasiefilters op dieselfde skerm geprojekteer. Die gehoor dra ’n goedkoop bril wat ook polarisasiefilters inhet wat verskillend georiënteer is. Omdat elke filter net lig deurlaat wat op dieselfde manier gepolariseer is, sien elke oog ’n ander beeld. 
Sirkulêre polarisasie het ’n voordeel bo liniêre polarisasie: Die gehoor hoef nie hul kop regop en in lyn met die skerm te hou nie. Met liniêre polarisasie raak die filters uit lyn uit as die kyker sy kop draai en dit maak dat die beeld verdof. Met sirkulêre polarisasie kan die kyker sy kop in enige rigting draai. 

Met RealD word ’n sirkulêr polariserende vloeikristalfilter voor die projektorlens geplaas wat polariteit 144 keer per sekonde kan omruil. Net een projektor is nodig omdat die beelde vir die twee oë afwisselend vertoon word. 

Optiese toerusting kan aan ’n tradisionele 35 mm-projektor geheg word vir die "oor-en-onder-formaat", waarin die twee beelde in een raam opmekaargestapel is. Die twee beelde word deur verskillende polariseerders vertoon en op die skerm gesuperponeer. Dit is ’n kostedoeltreffende manier om ’n teater te omskep vir 3D-vertonings, want al wat nodig is, is die hegstuk en ’n niedepoliserende skerm. ’n Metaalskerm is nodig, want ander skerms depolariseer die lig.

In die 3D-gier van die jare 1952 tot 1955 is feitlik deurgaans gebruik gemaak van liniêre polarisasie. Polarisasie is ook in die 1980's gebruik met die oplewing van 3D-prente.

In die 2000's het rekenaaranimasie, kompetisie van DVD's en ander mediums, digitale projeksie en die gebruik van gesofistikeerde IMAX-70 mm-projektors die geleentheid geskep vir ’n nuwe vlaag gepolariseerde 3D-prente.

Hiervoor word ’n meganisme gebruik om die lig van elke oog te blokkeer terwyl die lig vir die ander oog op die skerm geprojekteer word. 

’n Nuwer weergawe van dié kykmetode is met behulp van vloeikristalsluiterbrille, brille met vloeikristal wat lig deurlaat in sinkronisasie met die beelde op die skerm. Dit is gebruik met nVidia, XpanD 3D en vroeëre IMAX-stelsels. ’n Nadeel is dat elke kyker ’n duur, elektroniese bril moet dra wat deur ’n koordlose sein of ’n aangehegte koord met die projeksie gesinkronisser is. Sommige brille is swaarder as polarisasiebrille, maar ligter modelle is nie veel swaarder as sommige gepolariseerde of donkerbrille nie. ’n Metaalskerm is nie nodig nie.

Dolby 3D gebruik spesifieke golflengtes van rooi, groen en blou vir die regteroog en ander golflengtes van dié kleure vir die linkeroog. Brillense wat spesifieke golflengtes filtreer, laat die kyker ’n 3D-beeld sien. Dié tegnologie sluit die duur metaalskerms uit wat vir polarisasiestelsels soos RealD nodig is. Duurder brille is egter nodig. 

Die Omega 3D/Panavision 3D-stelsel het dieselfde metode gebruik, maar met vyf golflengtes per oog. Dit het die kleurprosessering uitgeskakel wat met die Dolby-stelsel nodig is. Nes met Dolby, kon die Omega-stelsel wit of metaalskerms gebruik. Anders as Dolby kon dit egter met óf film- óf digitale projektors vertoon word. Die stelsel word nie meer vervaardig nie weens "uitdagende wêreldekonomiese en 3D-marktoestande".

Met dié metode is ’n bril nie nodig om na die prent te kyk nie. Twee (of meer) beelde word op dieselfde skerm gesuperponeer, in smal, alternatiewe stroke. Twee tegnologieë is beskikbaar – in die een blokkeer die skerm een van die beeldstroke en in die ander word ewe smal lense gebruik om die stroke beelde te buig sodat dit lyk of dit die hele skerm vul. Die kyker moet so geposisioneer wees dat een oog die een beeld sien en die ander oog die ander beeld.

Albei beelde word geprojekteer op ’n growwe skerm wat lig teen skerp hoeke weerkaats. Om die stereoskopiese beeld te sien moet die kyker feitlik loodreg na die skerm kyk, en dit beperk die grootte van die gehoor. Dié metode is van 1940 tot 1948 vir verskeie teatervertonings van kortflieks in Rusland gebruik en in 1946 vir die vollengteprent "Robinson Crusoe".

Hoewel die gebruik in teaters beperk was, word dit algemeen gebruik vir ’n verskeidenheid nuwighede en ook in amateur-3D-fotografie. Gebruike sluit in die Fujifilm FinePix Real 3D met ’n outostereoskopiese skerm wat in 2009 uitgereik is, asook vloeikristalskerms vir monitors, TV's, mobiele fone en speletjietoestelle soos Nintendo 3DS.

Die meeste van die seine wat nodig is om mense van relatiewe diepte-inligting te voorsien, is reeds in tradisionele 2D-rolprente teenwoordig. Nadere voowerpe skerm byvoorbeeld verafgeleë voorwerpe af, ver voorwerpe is gedesatureer en wasig in verhouding tot nadere voorwerpe, en die brein "weet" onbewustelik wat die afstand van baie voorwerpe is as die hoogte bekend is (’n menslike figuur wat net ’n klein deel van die skerm beslaan, is byvoorbeeld meer waarskynlik 2 m lank en ver weg as 10 cm lank en naby). Eintlik is net twee van hierdie diepteseine nie reeds in 2D-prente aanwesig nie: stereopse (of parallaks) en die fokus van die oogbal (akkommodasie).

3D-rolprente gee ’n akkurate voorstelling van stereopse, maar nie van akkommodasie nie, en verskaf dus nie ’n volledige 3D-illusie nie. Pogings om hierdie tekortkoming te oorbrug toon egter belowende resulate.

Die rolprentresensent Mark Kermode dink nie 3D voeg "soveel waarde" by ’n prent nie en het gesê hoewel hy van "Avatar" gehou het, het baie van die indrukwekkende goed wat hy in die prent gesien het niks met 3D te doen nie. Kermode is ’n groot teenstander van 3D-prente; hy beveel aan ’n mens gebruik twee regter- of linkerlense van ’n 3D-bril om stereoskopiese visie uit te skakel, hoewel dié tegniek nie die gebrek aan helderheid in 3D-prente uitskakel nie. Weergawes van sulke brille is al gemaak.

Die regisseur Christopher Nolan het die idee gekritiseer dat ’n tradisionele prent nie dieptewaarneming toelaat nie: "Ek dink dis verkeerd om van 2D teenoor 3D te praat. Die hele punt van kinematografiese beelding is dat dit driedimensioneel is Jy weet, 95% van ons diepteseine kom van afskerming, resolusie, kleur, ensovoorts, en om ’n 2D-fliek ’n '2D-fliek' te noem is effens misleidend." Hy reken ook die beeldgehalte is nie goed genoeg nie. 

Wyle Roger Ebert, ’n bekende resensent, het ook 3D-prente as "te dof" beskryf en gereken dit is ’n duur tegnologie wat niks bydra tot die waarde van ’n fliekondervinding nie (aangesien 2D-prente reeds genoeg illusie van 3D skep). Hoewel Ebert nie teen 3D as ’n opsie was nie, was hy daarteen as ’n vervanging van tradisionele rolprente en het hy 2D-tegnologie soos MaxiVision48 verkies wat beeldoppervlak/resolusie en raampies per sekonde verhoog.

Die meeste 3D-stelsels sal die helderheid van die beeld aansienlik verlaag – die ligverlies kan tot 88% wees. Sterker of helderder projektorlampe kan vir ’n deel daarvan vergoed.

Die helderheidstandaard met ’n 2D-prent is 48 kandela (cd) per vierkante meter. Daar is geen amptelike standaard vir 3D-prente nie. Volgens die rolprentbedryf se de facto-standaard kan dit egter so laag as 12 cd/m wees – net 25% van dié van 2D.

Nog ’n groot beswaar is dat baie rolprente van die 21ste eeu nie in 3D geskiet is nie, maar ná verfilming van 2D na 3D omgeskakel is. Rolprentmakers het die gehalte van sulke prente veroordeel, onder andere James Cameron (wie se fliek "Avatar" van die begin af in 3D vervaardig is, met net dele wat in 2D geskiet is, en wat algemeen die krediet kry vir die oplewing in 3D). Hy meen egter gehalte-omskakelings kan gedoen word as die nodige tyd daarvoor gebruik word en die regisseur betrokke is.

In teenstelling hiermee kan rekenaargeanimeerde prente waarvan die oorspronklike rekenaarmodelle nog beskikbaar is, maklik na 3D omgeskakel word omdat die diepte-inligting steeds beskikbaar is en nie opgemaak of geskat hoef te word nie. Dit is onder meer met "Toy Story" gedoen.



</doc>
<doc id="258833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258833" title="John Gilchrist">
John Gilchrist

John Dow Fisher Gilchrist (1866-1926) was 'n Skotse igtioloog, wat igtilogie as 'n wetenskaplike dissipline in Suid-Afrika gevestig het. Hy was instrumenteel in die ontwikkeling van mariene biologie in Suid-Afrika en die ontstaan van 'n wetenskaplik-gebaseerde plaaslike visvangbedryf.

Gilchrist is in 1866 gebore in Anstruther, Fife, Skotland. Sy vroeë opleiding was aan Madras College, St Andrews, Skotland. Hy het aan die Universiteit van St Andrews en die Universiteit van Edinburgh studeer, en 'n Baccalaureus Scientiae (BS) en 'n Magister Artium (MA) verwerf. Hy is 'n beurs vir gevorderde studies en navorsing aan die Tentoonstelling van 1851 toegeken. Dit het hom in staat gestel het om voeding in mariene visse te studeer. Na verdere studies aan die Ludwig Maximilian Universiteit van München en die Universiteit van Zurich het hy sy PhD in geologie aan Jena Universiteit in 1894 verwerf.
Hy het mariene biologie studeer in Napels, Monaco en die Isle of Man waarna hy lesings in dierkunde aan die Universiteit van Edinburgh aangebied het. Gedurende hierdie tyd het hy " Monismus as Band Zwischen Religion und Wissenschaft ", deur Ernst Haeckel, in Engels vertaal in twee afsonderlike titels, " Monism as Connecting Religion and Science " (Afrikaans: Monisme as aansluitende godsdiens en wetenskap) (1894) en "Confessions of faith of a man of science" (Afrikaans: Geloofsbelydenis van 'n man van die wetenskap) (1903).

Gilchrist is in Desember 1895 aangestel as Mariene Bioloog in die Departement van Landbou, Bosbou en Visserye van die Kaapprovinsie in Suid-Afrika en het vroeg in 1896 in die pos begin werk. Hy was aangestel as Professor en Direkteur van Visserye en Mariene Biologiese opname van Suid-Afrika en in 1897 het hy 'n mariene biologiese opname begin met die boot "Pieter Faure" wat gelei het tot die ontdekking van nuwe reserwes van stokvis naby Dasseneiland en tongvis naby Mosselbaai. Die opname is in 1901 uitgebrei na die Natalse kus, maar geen nuwe treilvisserygronde is gevind nie.

'n Biologiese laboratorium vir mariene navorsing wat fokus op mariene diere, seetemperatuur en saliniteit as 'n manier om seestrome te bestudeer, is in 1902 in St. James op versoek van Gilchrist gebou. William Wardlaw Thompson was sy assistent vir die meeste van Gilchrist se ampstermyn.Gilchrist en Thompson, as mede-outeur, het baie belangrike referate saam geskryf, insluitend "The Freshwater Fishes of South Africa" (Arikaans: Varswater Visse van Suid-Afrika) en "A catalogue of the sea fishes recorded from Natal" (Afrikaans: 'n Katalogus van die seevisse wat uit Natal aangeteken is).

Die monsters wat tydens die mariene opnames versamel is, het gelei tot die ontdekking van honderde nuwe spesies en verskeie nuwe genusse van mariene organismes, insluitende baie wat nog nie in Suid-Afrikaanse waters waargeneem was nie. Gilchrist het baie van die nuwe spesies self beskryf, terwyl ander na oorsese spesialiste gestuur is, soos George Albert Boulenger, George Brettingham Sowerby III, Thomas Roscoe Rede Stebbing, Sydney J. Hickson en John Stanley Gardiner. Beskrywings van die spesies is in die ses volumes van "Marine investigations in South Africa" (Afrikaans: Mariene ondersoeke in Suid-Afrika )(1902-1910), die eerste mariene wetenskapsjoernaal in Suider-Afrika gepubliseer. Gilchrist het die joernaal geredigeer en het baie referate daaraan bygedra.

Gilchrist was 'n eksaminator vir die Universiteit van die Kaap die Goeie Hoop in plantkunde (1902-1903) en dierkunde (1903, 1912-1916). Hy is in 1905 deur die Universiteit van Edinburgh 'n DS toegeken en is aangestel as toesighouer van mariene studies by die Suid-Afrikaanse Kollege. In 1907 is hy aangestel as professor in dierkunde aan die Suid-Afrikaanse Kollege, en het Arthur Dendy vervang. Sy onderwysassistent was J. Stuart Thompson. Hy was professor in dierkunde tot kort voor sy dood in 1926.
In 1907 is die pos van Staatsbioloog afgeskaf, maar Gilchrist het steeds 'n belangrike rol gespeel in die Departement van Landbou se mariene opnames as voorsitter van die Raad op Vissery. In 1908 het hy 'n nuwe soort Hemichordata beskryf. Na 1910 was hy as direkteur van die "Fisheries Survey of the Union of South Africa" (Afrikaans: Vissery Opname van die Unie van Suid-Afrika) aangestel. As visseryadviseur van die Kaapse Provinsiale Administrasie het hy vier "Mariene Biologiese Verslae" saamgestel wat die bedrywighede gedurende die jare 1912 tot 1917 gedek het.

Gilchrist het sy posisie in Desember 1910 bedank, toe 'n voltydse kurator van mariene versamelings onder die Unie van Suid-Afrika aangestel is. Saam met sy assistent, W.W. Thompson, het Gilchrist 'n omvattende "Catalogue of the sea fishes recorded from Natal" (Afrikaans: Katalogus van die seevisse uit Natal) in die "Annale van die Durbanse Museum" gepubliseer. In 1918 het hy 'n nuwe genus van kruipende medusa beskryf sowel as 'n ondersoek na trematode parasiete.

In 1920 het Gilchrist maritieme ekspedisies in 'n omgeskakelde walvisjagboot, die "Pickle" gelei. Die ekspedisies het so ver as Laurenço Marques in die ooste en Walvisbaai na die noorde gegaan. Onder ander ontdekkings was nuwe treilingsgrond vir stokvis noordwes van Kaapstad. Hierdie ontdekkings is gedek deur die verslae van die "Vissery en Mariene Biologiese Opname" vir die jare 1920 tot 1925, uitgereik deur Gilchrist. In 1925 het hy 'n nuwe enteropneust (akker wurm) ontdek.

Hy is die erkende gesag vir baie genera en spesies vis, soos "Paralichthodes algoensis", die "Masels-botvis". Sy standaard afkorting onder die Internasionale Kode van Dierkundige Nomenklatuur is Gilchrist.

Die genus "Gilchristella", 'n lid van die Clupeidae (haring) familie, is in 1935 tot sy ere genoem.

Gilchrist was beskeie en gewild, hoewel hy die reputasie gehad het om 'n afwesige professor te wees. Hy het getroud met Elfreda R. Raubenheimer en hulle het een seun en een dogter gehad. Hy moes in 1926 weens sy swak gesondheid aftree. Hy het Europa besoek in 'n poging om sy gesondheid te herstel en het in Julie 1926 na Suid-Afrika teruggekeer. Hy is dood in die mariene laboratorium by St James, Kaapstad op 22 Oktober 1926.

Gilchrist was van 1898 tot 1908 lid van die Meteorologiese Kommissie van die Kaap die Goeie Hoop. In 1896 het hy by die Suid-Afrikaanse Filosofiese Genootskap aangesluit (voorganger van die Royal Society of South Africa) en gedien as sy president, vise-president en tesourier op verskillende tye. In 1908, toe die "Royal Society of South Africa" gestig is, is Gilchrist as grondslaggenoot verkies en het gedien op sy raad (1908-1910) en as president ( 1918-1922).

In 1902 was hy 'n stigterslid van die "Southern Africa Association for the Advancement of Science" (Afrikaans: Suider-Afrikaanse Vereniging vir die Bevordering van Wetenskap). In 1916 word hy 'n stigterslid van die Suid-Afrikaanse Biologiese Vereniging. Hy was 'n lid van die "Zoological Society of London", 'n mede-lid van die "Linnean Society of London", en 'n erelid van die "Societe Centrale d'Aquiculture of Paris".

Gilchrist het verskeie wetenskaplike referate bygedra tot, onder andere, die volgende joernale:


In 1905 was hy gesamentlike redakteur met W. Flint van die tydskrif "Science in South Africa". Hy en Cecil von Bonde het "Dissection of the platana and the frog" (Afrikaans: Disseksie van die platana en die padda) (Kaapstad, 1919) en "Practical zoology for medical and junior students" (Afrikaans: Praktiese dierkunde vir mediese- en junior studente) (Edinburgh 1922) geskryf.

Ander noemenswaardige publikasies:



</doc>
<doc id="258835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=258835" title="Hannes Visser">
Hannes Visser

Hannes Visser is 'n Afrikaanse digter. Visser het 'n onderwysdiploma behaal en het in Roodepoort, Gauteng sy eerste onderwyspos bekleë. In 2012 het hy saam met elf ander digters die bundel "Boksemdais 2" uitgegee. Hy het al verskeie pryse by die Bloemfonteinse skrywersvereniging se landwye kompetisies gewen. In 2013 het hy eersteprys in die kortverhaalafdeling gewen, sowel as tweedeprys in die poësie-afdeling. In 2017 wen hy tweedeprys in die prosa-afdeling – kortverhale, en in 2018 die eersteprys in die poësie-afdeling in 'n landswye kompetisie. Hy is tans die redakteur van die "Oudtshoorn Courant" en die skrywer van die digbundel "Die jaar toe pa", wat deur Naledi Uitgewers uitgegee word. Visser bied werksessies in kreatiewe skryfwerk en digkuns aan. Hy is ook 'n geakkrediteerde lewensaftrigter en "Neuro-linguistiese programmering" (NLP) -praktisyn. Hy tree op as motiveringspreker, doen voorlesings en gesprekke wat soms gepaardgaan met musiek gelewer deur die Oudtshoorn-musikant, Marisca Rain. Resensies van "Die jaar toe pa..." het reeds op Litnet, Versindaba en Woorde wat Weeg van Joan Hambidge verskyn. 


</doc>
<doc id="259115" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259115" title="Bad Cat">
Bad Cat

Bad Cat is 'n animasieﬂiek deur Anima Istanbul wat in 2016 vervaardig is. Die hoofkarakter is 'n lelike, onbeleefd kat met die naam Shero.

Die film is op 5 Februarie 2016 uitgereik, maar voorbereidings is al so vroeg as 2011 getref. Dit is gebaseer op die strokiesverhaal "Kötü Kedi Şerafettin (1996)" van die Turkse tekenaar Bülent Üstün.

Die hoofkarakters is Shero, sy ouer (die naam Tank), asook sy vriende Riza ('n rot), Rifki ('n meeue) en Misscat, met wie hy later trou.

Soos die diere wat in die strate woon, het Shero en sy vriende plesier in 'n omgewing van berugte swak gehalte in Istanbul: hulle gaan uit met meisies, hulle voer van tyd tot tyd oormatige alkohol. Maar op 'n gewone dag kruis hul paaie met mense, en dinge word 'n bietjie skreeusnaakse en onverwagte.



</doc>
<doc id="259119" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259119" title="Internasionale samelewing">
Internasionale samelewing

Internasionale samelewing is ‘n konsep in Internasionale Verhoudinge wat gebruik word om interaksies tussen en optrede deur state op die wêreldverhoog te verduidelik.

Die term internasionale samelewing stel voor dat verhoudings tussen state gekondisioneer is deur die bestaan van reëls en norme wat die patroon van ‘n samelewing bewerkstellig. Hierdie siening pas die realistiese klem op magspolitiek en internasionale anargie deur die bestaan voorstelling van ‘n samelewing van state eerder as slegs ‘n state stelsel. Dit impliseer dat internasionale verhoudinge deur reëls regeer word en dat hierdie reëls help om internasionale orde te behou. Die hoof instellings wat sosiale integrasie en kulturele samehangendheid bewerkstellig is internasionale wetgewing, diplomasie en internasionale organisasies (Heywood, 2014:9). State vorm ‘n internasionale samelewing wat funksioneer op dieselfde wyse as ‘n samelewing binne ‘n staat. Verder impliseer dit dat state nie slegs in ‘n state stelsel funksioneer nie maar in ‘n breër samelewing van state bestaan waar hulle verantwoordbaar is aan bepaalde norme en reëls.

Hierdie konsep word gebruik om te verwys na die idee dat orde in internasionale politiek deur sosiale verbintenisse tussen state onderhou word. Dit is ‘n manier om verhoudings tussen state te kenmerk (Kaczmarska, 2017). Die idee van ‘n internasionale samelewing word hoofsaaklik aan die ‘‘English School” van internasionale verhoudinge van die 1950’s en 1960’s toegeskryf en dit het ‘n belangrike rol gespeel in die vestiging van hierdie denkskool (Brown, 2001). Volgens hierdie idee het ‘n moderne samelewing van state in Europa ontstaan en teen die 19de eeu het hierdie state hulleself erken as ‘n groep wat deur internasionale wetgewing gebonde is. Deur ‘n proses van uitbreiding het die institusionele struktuur van die internasionale samelewing oor die wêreld versprei (Keene, 2014). Hierdie uitbreiding het plaasgevind deur die uitbreiding van reëls en instellings, veral internasionale wetgewing, wat gesien is as die noodsaaklike element van sosiale interaksie tussen state. 



</doc>
<doc id="259120" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259120" title="Paddastoel">
Paddastoel

'n Paddastoel (of sampioen) is die vrugliggame van sekere fungi met 'n groot oppervlakte aan die binnekant waarop spore gedra word. Wanneer hierdie spore vrygestel word, ontkiem hulle en vorm 'n netwerk ondergrondse drade, die miselium. Nuwe vrugliggame ontstaan dan gewoonlik in die reënseisoen uit hierdie miselium.
Paddastoele het, soos alle ander fungi, geen chlorofil nie en moet hulle voedingstowwe gevolglik uit dooie of lewende organiese materiaal verkry. Die wat hulle voedingstowwe so verkry, speel 'n belangrike rol in die stofkringloop, omdat die dooie plant- en dieremateriaal afgebreek en die minerale voedingstowwe daarin vrygestel word, sodat dit weer deur plante opgeneem kan word. 'n Groot aantal paddastoelspesies is reeds ontdek en nuwe spesies word steeds ontdek.

Sekere spesies is eetbaar en word reeds eeue lank as 'n lekkerny beskou. Daar is egter geen vaste reël op grond waarvan eetbare spesies van nie-eetbare spesies onderskei kan word nie. In die omgangstaal word eetbare paddastoele meestal sampioene genoem, maar in werklikheid is daar geen verskil tussen paddastoele en sampioene nie. Paddastoele het reeds van ouds af die mens se belangstelling gewek en veral die skielike verskyning van dikwels groot getalle vrugliggame was vir natuurliefhebbers 'n raaisel.

Vandag is dit bekend dat die lewensiklus van 'n paddastoel begin met die ontkieming van 'n spoor, waaruit 'n netwerk van swamdrade of hifes met tweekernige selle ontwikkel. Die hele netwerk staan bekend as ’n miselium, en uit die miselium ontwikkel die vrugliggame. Laasgenoemde begin as 'n onderaardse knop wat deur die opneem van water tot 10 of 20 maal sy oorspronklike grootte swel, deur die grond bars en as 'n paddastoel bo die grond verskyn.

Dit is die rede waarom paddastoele so dikwels na reëns verskyn. 'n Paddastoel bestaan meestal uit 'n hoed en 'n steel, maar ander vorme is ook moontlik. Fragmente van die oorspronklike omhulsel (velum) waarbinne die paddastoel ontwikkel, is dikwels nog in die vorm van vratjies op die hoed en ’n beurs rondom die steel aanwesig. Dit is byvoorbeeld duidelik sigbaar by die vlieëswam ("Amanita muscaria"). Die onderkant van die hoed neem by die meeste spesies die vorm van 'n groot aantal plaatjies of lamelle aan waarop die spore gedra word en waardeur die oppervlakte geweldig vergroot word.

By ander paddastoele is die onderkant van die hoed sponsagtig, ook met die doel om die oppervlakte te vergroot. Die spore is mikroskopies klein (2 tot 20 formula_1) en aangesien die spoorvormende oppervlakte baie groot is, kan een paddastoel miljoene spore produseer. Die hele vrugliggaam, insluitende die lamelle of die sponsweefsel, bestaan uit 'n gemodifiseerde miselium.

Aangesien paddastoele geen chlorofil het nie, is hulle nie daartoe in staat om self hul organiese voedingstowwe te produseer nie. Daarom is alle paddastoele, soos alle ander fungi, parasiete of saprofiete (wat leef op dooie organiese materiaal).

Sommige spesies leef in simbiose met hul gasheer, en albei organismes trek voordeel uit die assosiasie. In baie wêrelddele is paddastoele 'n belangrike bron van voedsel vir die mens. Die bekendste van hierdie paddastoele is die van die genus "Agaricus", maar ook spesies van die genera "Tuber" en "Cantharellus", en "Boletus edulis" is gewilde lekkernye. Paddastoele het egter nie 'n baie hoë voedingswaarde nie, aangesien hulle uit ongeveer 80 tot 90% water bestaan, ongeveer 1 tot 3% suiker en ander koolhidrate bevat, en baie arm aan stikstofhoudende verbindings is.

Hulle bevat egter wel vitamien A en B. Daar is geen duidelik onderskeidende kenmerke tussen giftige en nie-giftige paddastoele nie, en 'n kennis van individuele spesies is nodig by die uitsoek van eetbare paddastoele in die veld. Die sterkte van paddastoele se gif wissel baie. Talle spesies het slegs 'n ligte ongesteldheid tot gevolg wanneer hulle geëet word, terwyl ander meer ernstige simptome het.

Ander spesies, soos die duiwelsbrood ("Amanita phalloides"), is dodelik. Wanneer sulke dodelike spesies geëet word, is daar dikwels gedurende die eerste 6 tot 12 uur hoegenaamd geen siektesimptome nie, maar wanneer die simptome wel intree, is dit meestal te laat om doeltreffend hulp te verleen. Sommige paddastoele veroorsaak hallusinasies wanneer hulle geëet word, byvoorbeeld "Amanita phalloides". Wanneer te vee I daarvan geëet word, kan dit die dood veroorsaak.

Die meeste paddastoele behoort tot die klas "Basidoimycetes", terwyl enkele tot die klas "Ascomycetes" behoort. Die meeste "Ascomycetes" of sakkieswamme het geen egte vrugliggame nie. By baie van die wat wel vrugliggame het, bestaan die vrugliggaam uit 'n plat, ronde skyfie met 'n deursnee van slegs ’n paar millimeter. By die bekerswamme (genus "Peziza") is die vrugliggame groter en bekervormig. 'n Paar ander tipes vrugliggame met eienaardige vorms word ook onder die "Ascomycetes" aangetref.

Die tipiese paddastoele met ’n hoed en 'n steel, asook die rakswamme wat dikwels aan bome in woude aangetref word, behoort tot die klas "Basidiomycetes". Alle "Basidiomycetes" het egter nie vrugliggame nie. Van die bekendste soorte wat in Suid-Afrika aangetref word, is die volgende: Verskeie spesies van die genus "Boletus" is groot en vlesige paddastoele wat op die grond groei. In teenstelling met die lamelle aan die onderkant van die hoed van die meeste paddastoelspesies, is die onderkant van die hoed van hierdie spesies sponsagtig en word die spore in honderde klein gaatjies gedra.

Baie van die spesies is eetbaar, en die bekendste een is "Boletus edulis", wat dikwels in eike-, denne- of populierplantasies aangetref word. In Oos-Transvaal word groot getalle van hierdie paddastoele jaarliks in plantasies versamel en verkoop. Melkswamme (genus "Lactarius") skei 'n melkagtige sap af wanneer hulle gekneus word. Hierdie sap het 'n kenmerkende smaak en verkleur as dit aan lig blootgestel word. Die melksampioen ("Lactarius deliciosus") is 'n eetbare soort wat veral in die denneplantasies van Suidwes-Kaapland aangetref word.

'n Aantal "Amanita"-spesies word in die vogtiger dele van die land – eweneens veral in denneplantasies – aangetref, en almal is giftig. Van die bekendstes is die vlieëswam ("Amanita muscaria"), die duiwelsbrood ("Amanita phalloides") en "Amanita pantherina". Van die sambreelswamme (genus "Lepiota") is die bekendste spesie "Lepiota zeyherii", wat in Kaapland. Transvaal en Natal aangetref word. Hierdie spesie groei nooit in woude of plantasies nie. Die kopertrompetswam ("Clitocybe olearia") is 'n spesie wat in Suidwes-Kaapland aan die stamme van bome of blootgestelde wortels groei en is baie giftig.

Bobbejaansnuif (genus "Lycoperdon") is effens afwykende paddastoele, omdat hulle nie ’n steel het nie en die spoor deur ’n klein opening aan die bokant van die paddastoel vrygestel word. Wanneer hierdie paddastoele aangeraak word, word massasspore uit die opening vrygestel. Die stinkswamme (genus "Phallus") skei, soos hulle gewone naam aandui, 'n onwelriekende geur af wat vlieë aantrek. Die vlieë eet die slym waarin die spore voorkom en die spore kan slegs ontkiem wanneer hulle deur die dermkanaal van die vlieë gegaan het.

'n Groot aantal rakswamme (familie "Dorticiaceae") word in Suid-Afrika en elders in woude aangetref. Die miseliums van hierdie swamme dring veral dooie hout binne en onttrek hul voedingstowwe daaruit. Die vrugliggame van hierdie swamme is rakagtige paddastoele wat aan die hout vasgegroei is. Die kweek van paddastoele. 'n Paar "Agaricus"-spesies, veral "Agaricus bisporus", word wêreldwyd as lekkernye gekweek en staan algemeen as sampioene bekend (in werklikheid is daar geen verskil tussen sampioene en paddastoele nie).

Die kweking word bewerkstellig deur kompos uit perdemis en strooi te maak, dit te steriliseer en die paddastoel of sampioenspore daarin te saai. Daarna is dit belangrik dat die temperatuur op ongeveer 23,9 ˚C en die lugvog sowat 90 % gehou word.



</doc>
<doc id="259121" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259121" title="Padvervoer">
Padvervoer

Sedert die Tweede Wêreldoorlog het die belangrikheid en omvang van padvervoer baie toegeneem in vergelyking met die tradisionele vorme van vervoer, soos vervoer oor water en per spoor. In die meeste lande is padvervoer aan die bepalings van spesifieke wette onderworpe omdat dit in die belang van die markordening, die beheer en beskerming van bestuurders en die verkeersveiligheid is. Markordening sluit in die redelike verdeling van die mark tussen die verskillende vorme van vervoer (water, spoor, pad), sowel as die beheer binne die padvervoerbedryf self. 

Laasgenoemde het groter betekenis gekry tydens die ekonomiese resessie in die sewentigerjare, toe 'n oorkapasiteit byna ontstaan het. Die beroepsgoederevervoer bestaan hoofsaaklik uit 'n groot aantal kleiner ondernemers, dikwels met slegs een of twee vragmotors, maar in Suid-Afrika bestaan daar ŉ tendens om groter ondernemings deur amalgamering tot stand te bring. Parallel aan die algemene padvervoerdienste het gespesialiseerde goederedienste ontstaan (houer- en tenkvervoer). 

In Suid-Afrika beheer die Suid-Afrikaanse Vervoerdienste 'n groot deel van die gespesialiseerde dienste. In Europa het ook die padvervoer oor baie lang afstande vinnig ontwikkel. Daar bestaan byvoorbeeld padvervoerdienste tussen Wes-Europa en die Midde-Ooste. 

Veral na die Tweede Wêreldoorlog het daar in Europa, Noord-Amerika en Suid-Afrika, naas die bestaande infrastruktuur van spoorlyne, waterweë en hoofpaaie, 'n uitgebreide netwerk van motorsnelwee tot stand gekom. Wat persoonlike vervoer betref, het die klem al hoe meer begin val op die gebruik van die passasiersmotor, behalwe oor lang afstande, ten opsigte waarvan die lugvaart in belangrikheid toegeneem het. Openbare vervoerdienste het oor die algemeen in gewildheid afgeneem. 

Op die gebied van goederevervoer is die onderskeid minder opvallend, hoewel die mate waarin private ondernemings self in hulle vervoerbehoeftes voorsien, in vergelyking met die mate waarin daar van gespesialiseerde beroepsgoederevervoerdienste gebruik gemaak word, steeds toeneem. Na die Tweede Wêreldoorlog het padvervoer dus in belangrikheid en omvang begin toeneem. Die ontwikkeling is bevorder deur die groot tegniese verbeterings in die vervaardiging van swaarvoertuigenjins en dies meer. 

Die vinnige uitbreiding van die paaienette in byvoorbeeld Europa, Noord-Amerika en Suid-Afrika het verder bygedra tot die groei van die padvervoerbedryf. Hierdie ontwikkeling het die doeltreffender verspreiding van handelsake en nywerhede bevorder en nuwe werkgeleenthede geskep. In die private sektor word vervoerdienste dikwels gelewer deur kleiner ondernemings, byvoorbeeld eenmansake, en deur sakeondernemings wat hul eie vervoer- en besteldienste het. 

Die toename in mededinging, veral op die gebied van meubelvervoer oor groot afstande, het aanleiding gegee tot die stigting van 'n aantal padvervoerreuse wat die langafstandpadvervoer nou byna heeltemal beheer. 

Byna oral ter wêreld word padvervoer gereël deur wetgewing wat daarop gemik is om die bedryf en aanverwante stelsels, soos die spoor-, lug- en watervervoer, 'n mate van beskerming te verleen deur die totale mark redelik onder hulle te verdeel. 

Die Wet op Padvervoer (1977) reël in Suid-Afrika die vervoer van goedere wat teen vergoeding geskied, asook die vervoer van goedere in 'n gehuurde voertuig, Die toestemming om 'n padvervoerdiens te lewer, word vergun deur plaaslike padvervoerrade of deur die Nasionale Vervoerkommissie (NVK) deur middel van 'n motortransportsertifikaat vir 'n karweier. Nadat daar vasgestel is dat die bestaande vervoergeriewe ontoereikend is, kan vrystelling ook verleen word aan 'n aanvullende gebruiker (dit wil sê 'n sakeonderneming wat teen vergoeding ŉ vervoerdiens lewer), mits hy slegs binne 'n radius van 80 km die diens lewer. 

Karweiers word tot die plaaslike vervoer van goedere beperk. Uitsonderings kom wel voor en dit is moontlik dat sowel die karweier as die toevallige gebruiker magtiging kan kry om oor groter afstande bepaalde soorte goedere te vervoer. Wetgewing bepaal ook dat sekere goedere buite 'n bepaalde straal slegs per spoor vervoer mag word. Meubelvervoer en abnormale vragte word egter per pad vervoer, sowel as vragte wat die Suid-Afrikaanse Vervoerdienste nie kan behartig nie. 

In sulke gevalle moet die betrokke padvervoersake, die Vervoerdienste se padvervoerdiens ingesluit, permitte kry van die plaaslike padvervoerraad. Wat die vervoer van abnormale vragte betref, bestaan daar eenvormige regulasies dwarsdeur Suid-Afrika ten opsigte van die asmassa van die vervoerende voertuig, die maksimumgrootte van abnormale vragte en die kragmassaverhouding en die verspreiding van die vragmassa. 

Afgesien van die spesiale vereistes vir die vervoer van abnormale vragte, is spesiale veiligheidsvoorskrifte van toepassing op die vervoer van chemiese stowwe, brandstof en gas per pad. Dikwels word nie slegs die voertuig spesiaal ingerig nie, maar spesiale roetes kan ook voorgeskryf word. Soms mag sulke voertuie byvoorbeeld nie deur woongebiede of deur tonnels ry nie.

In Europa is die spoorweë nie in so 'n monopolistiese posisie soos die Suid-Afrikaanse Vervoerdienste nie, en die vervoerondernemings word dus nie so erg gekortwiek soos plaaslike ondernemings nie. Daar het die bedryf so ontwikkel dat die private kontrakteur oor al hoe langer afstande vrag kan vervoer. Tussen die hawens van Wes-Europa en die Midde-Oosterse lande, soos Turkye, Iran, Sirië en Irak, het daar 'n totaal nuwe padvervoermark ontstaan. 

Weens die hoë risiko 's verbonde aan groot afstande, word hierdie ultra-langafstand vervoer kontrakte slegs aanvaar wanneer die sakebedrywighede binne Europa stil is. Die houerstelsel het daartoe aanleiding gegee dat nuwe vragvoertuie wat spesiaal vir die vervoer van houers ingerig is, ontwerp is. In die padvervoerbedryf het dit gelei tot 'n groter benutting van die voorhakerbeginsel, wat daarop neerkom dat die vragdraende gedeelte van die voertuig (die sleepwa) ontkoppel kan word van die enjineenheid (voorhaker of "perd"). 

Voordele van hierdie stelsel is dat meer as een sleepwa op ŉ keer aan die voorhaker gekoppel kan word, en dat sleepwaens gelaai kan word terwyl die voorhaker elders benut kan word. In Suid-Afrika geniet die vervoer van vee ook al hoe meer aandag. Daar word jaarliks miljoene rande verloor vanweë beserings wat die vee opdoen tydens padvervoer. Die belanghebbendes, sowel as dierebeskermingsverenigings, werk tans onverpoos aan voorstelle vir wetgewing om veeverliese en die lyding van diere te verminder. 

Daar word selfs oorweging geskenk aan uitspanterreine waar vee tydens ŉ lang reis afgelaai kan word sodat hulle eers 'n bietjie kan wei. Hoewel sekere padvervoerondernemers skepties is oor die implikasies van die voorgestelde wetgewing vir hulle bedryf, is dit wei belangrik dat die diere goed versorg moet word. Die nuwe maatreëls sal dus in ŉ ernstige leemte voorsien.


</doc>
<doc id="259126" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259126" title="Spritz">
Spritz

Spritz (in Venesiaans ook "spriss" of "spris" genoem) is ’n Italiaanse alkoholiese drankie wat as aptytwekker bedien word en veral in die noordooste van die land gewild is. Dit word berei van prosecco, ’n bitter likeur soos Aperol (op basis van suurlemoene), Campari (kruie), Cynar (artisjokke) of Martini en sprankelwater. Dikwels word ’n lemoen- of suurlemoenskil en ysblokkies bygevoeg.

Spritz het in die 19de eeu gedurende die Oostenrykse bewind in Venesië ingang gevind tot Venesiaanse kroeë en het sy etimologiese oorsprong in die Oostenryks-Duitse term "Gespritzter" wat na wyn of vonkelwyn met sprankelwater verwys.

Die "International Bartenders Association (IBA)" het die drankie in 2011 amptelik as skemerkelkie gelys onder die naam "spritz veneziano".



</doc>
<doc id="259163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259163" title="Flying Tigers">
Flying Tigers

Die Flying Tigers "Vlieënde Tiere” ook die First American Volunteer Group (AVG) het as deel van die Chinese Lugmag in 1941-1942 diens gedoen. Die AVG is gelei deur Claire Lee Chennault. Die vlieëniers was aanvanklik burgerlike vrywilligers, maar na die presidensiële goedkeuring was vlieëniers van die Amerikaanse Lugmag, Vloot en Mariniers toegelaat om deel te neem.

In April 1937 het Claire Lee Chennault 'n drie maande-opdrag aanvaar om die Lugmag in China voor te lig. Hy het pas die "Amerikaanse Army Air Corps" verlaat, waar hy die rang van kaptein beklee het. Volgens die Chinese leier Chiang Kai-shek het hy baie kennis van lugmag aangeleenthede gehad wat belangrik was in die stryd teen die Japannese keiserlike leër waarmee China sedert 1937 in oorlog was. Sy verblyf is verleng en in die somer van 1938 het hy na Kunming vertrek met die doel om 'n nuwe Chinese lugmag op die been te bring.

As gevolg van die aanhoudende Japannese aanvalle is Chennault in die herfs van 1940 na die Verenigde State gestuur met die bevel om vegvliegtuie en bomwerpers te koop en vlieëniers te werf. Daar was planne om drie groepe te vestig, twee met vegvliegtuie toegerus en een met bomwerpers. Slegs die planne vir die eerste groep is geïmplementeer. Curtiss was bereid om 100 vliegtuie van die Curtiss P-40 Warhawk-tipe af te lewer. Hierdie is deur die Britte bestel, maar Curtiss het die Britte 'n nuwe model aangebied wat Chennault in staat gestel het om die ouer vliegtuie te koop. Hierdie ouer model het nadele gehad, maar die vliegtuie was duidelik geskik om die Japannese vegvliegtuie teen te staan.

Die groep het bestaan uit drie eskaders van ongeveer 30 vegvliegtuie elk. Die vliegtuie is na Rangoen in Birma vervoer. Hier was hulle gediens en die bemanning opgelei. In 1941 was Birma steeds onder Britse heerskappy en die Verenigde State was nog nie in die oorlog met Japan betrokke nie.

Die groep vrywilligers was amptelik deel van die Chinese Lugmag. Die vrywilligers het kontrakte geteken met salarisse wat wissel van VSA$ 250 per maand vir 'n wertuigkundige tot VSA$ 750 vir 'n eskader-bevelvoerder, sowat drie keer meer as wat hulle in die Amerikaanse weermag kon verdien. Alhoewel die AVG burgerlike vrywilligers aanvaar het, was die meerderheid van sy personeel vlieëniers van die Amerikaanse weermag.

Van die drie eskaders, is twee na China en een het agtergebly om die Britte Birma te help verdedig. China het ook 'n belang daarin aangesien die hawe van Rangoen baie militêre materiaal vir die Chinese magte ontvang het. Hierdie goedere het na China via die Burmaweg gegaan. Op 20 Desember 1941 was die AVG vir die eerste keer in aksie oor China. Hulle het 'n groep van 10 Japannese bomwerpers aangeval, waarvan hulle nege vernietig het terwyl een van hul eie vliegtuie afgeskiet is. Op 23 Desember het die AVG kragte saamgesmelt met die Britse Koninklike Lugmag in Rangoen. Tot en met Nuwejaarsdag het die AVG-vliegtuie minstens 75 Japannese vliegtuie oor Birma afgeskiet, teen 'n verlies van ses vliegtuie en twee vlieëniers. Dit het die "Flying Tigers" se reputasie gevestig. Ten spyte van hierdie suksesse het Japannese troepe Birma beset.

Die AVG-vlieëniers was aktief in die weste en ooste van China. Die AVG is op 4 Julie 1942 ontbind en het deel geword van die staande Amerikaanse Lugmag. In die sewe maande van sy bestaan het hulle ten minste 299 Japannese vliegtuie afgeskiet en waarskynlik ook nog 153 vliegtuie vernietig. Hul eie verliese bestaan uit 73 P-40's, waarvan 61 op die grond vernietig is. Altesame 23 vlieëniers het gesterf en drie is gevange geneem.

Chennault het teruggekeer na die diens van die Amerikaanse weermag en bly verantwoordelik vir lugoperasies in China. Baie vrywilligers was nog in ander posisies in Asië aktief, het teruggekeer na die Verenigde State of in ander streke geveg.



</doc>
<doc id="259172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259172" title="Paleoklimtologie">
Paleoklimtologie

Paleoklimatalogie is die studie van die voortdurend wisselende klimatologiese toestande gedurende die lang geskiedenis van die aarde. Dit is 'n vakgebied wat aan die geologie en die klimatologie grens en wat veral van geologiese en paleontologiese, maar dikwels ook van suiwer teoretiese, gegewens gebruik maak. Daar is oortuigende bewyse dat alle gebiede op aarde vroeër totaal ander klimaatstoestande gehad het as wat tans die geval is. 

Daar kan aangeneem word dat die verspreiding van fauna en flora toe, net soos nou, deur onder meer klimatologiese faktore bepaal is en dat fossiele dus as aanduiding van die verskynsel kan dien. Die vergelyking van fossiele organismes met oorblywende lewende soorte word meestal slegs ten opsigte van die jongste geologiese verlede gedoen. Bowendien moet 'n mens dan nog steeds met omsigtigheid te werk gaan, want by uitsterwende groepe (soos byvoorbeeld olifante, familie "Elephantidae") kon die laaste verteenwoordigers 'n beperkter gebied bewoon het as hulle voorgangers. In die laaste ystyd het olifante soos die mammoete (genus "Mammonteus") byvoorbeeld nog in 'n koue klimaat gewoon. 

Vir ouer geologiese periodes moet 'n mens op ander gegewens staatmaak. So byvoorbeeld kan aangeneem word dat warm, vlak see van vroeg af reeds nodig was vir die vorming van koraalriwwe deur korale en ander groepe, soos onder meer sponse (orde "Stromatoporaidae"), uit die Paleosoïkum. Ook uit die blaarvorme van landplante word belangrike in rigting verkry. In warm streke het baie plantsoorte relatief gladde blaar- rande en, tesame met die feit dat fauna - en floraspesies van die pote na die ewenaar toeneem, kan dit as teorie dien by die bepaling van klimaatverskuiwing. Op hierdie manier is daar byvoorbeeld vasgestel dat die temperatuur voor die begin van die Ystyd in Wes-Europa geleidelik afgeneem het. 

Wat gesteentes betref, was kalkgesteentes waarskynlik altyd beperk tot warm en meestal vlak see, soos tans byvoorbeeld in die Persiese Golf. Die oplosbaarheid van kalk hang trouens af van die hoeveelheid opgeloste CO, en die oplosbaarheid van albei is laer by hoër temperature. In Wes-Europa bestaan daar dik kalklae uit die Devoon, Onder-Karboon, Jura en Kryt, wat 'n aanduiding van 'n warm temperatuur is. By 'n ondersoek van ondergrondse materiaal van byvoorbeeld Noordwes-Europa word onder meer die volgende gesteentes daar aangetref: soute uit die Perm en Trias, wat ontstaan het deur die verdamping van seewater in 'n droë, warm klimaat; steenkool uit die Karboon en bruinkool uit die Tersiêr, wat in 'n vogtige klimaat gevorm is. 

Naas fossiele en gesteentes kan ou verwerings- en bodemhorisonne ook kenmerke vertoon wat veral deur klimatologiese faktore (temperatuur en neerslag) bepaal is. Die feit dat bodemvorming op die kontinente aan erosie blootgestel is, veroorsaak egter dat ou klimatologiese getuienis dikwels uitgewis word. Naas genoemde metodes maak die klimatologie teenswoordig ook gebruik van die verhouding tussen die suurstofisotope O-16 en O-18 in fossiele kalkskelette, wat varieer na gelang van temperatuur tydens vorming. 

Uitgestorwe lede van die "Cephalopoda" (verwant aan seekatte en die nautilus) het byvoorbeeld aangetoon dat daar in die Jura in Skotland temperature van tussen 15 en 21°C geheers het. Hierdie tegniek is ook toegepas op die ysvelde in Groenland en Antarktika, waardeur klein klimaatswisselings in die jongste verlede opgespoor is. 'n Rekonstruksie van vroeëre klimaatgordels word bemoeilik deur die verplasing wat die kontinente in die verlede ten opsigte van mekaar ondergaan het. 

Die groot en langdurige klimaatsveranderinge moet dan ook nie op grond van veranderinge as sodanig verklaar word nie, maar aan die hand van die wegdrywing van 'n kontinent uit een klimaatgordel na 'n ander. Tog is daar wat wêreldwye klimaatsveranderinge betref, voldoende bewyse gevind, soos byvoorbeeld die afwisseling van ystye met interglasiale periodes in die Ystydperk. Die wisseling kan verklaar word deur ŉ kombinasie van faktore:


Vulkaniese aktiwiteit veroorsaak dat minder sonlig die aardoppervlak bereik, omdat dit afgeskerm word deur die verhoogde roetkonsentrasie in die boonste lae van die atmosfeer. Gevolglik neem die tempo van plante se fotosintetiese aktiwiteit af, wat 'n wanbalans tussen die suurstof (O) en koolstofdioksied (CO) veroorsaak. Dit gebeur omdat plante minder CO uit die lug opneem en gevolglik minder O produseer, terwyl die O- verbruik oor die res van die gebied dieselfde bly. Baie plante en baie lig het verhoogde totale fotosintetiese aktiwiteit tot gevolg en bewerkstellig daardeur die teenoorgestelde effek:




</doc>
<doc id="259183" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259183" title="Palmagtige">
Palmagtige

Arecaceae is die palm-familie wat hoort tot die orde "Arecales". Wêreldwyd hoort daar 2600 spesies tot die familie terwyl daar sewe in Suider-Afrika voorkom waarvan almal bome is. Palms kom wydverspreid in die tropiese en subtropiese dele voor en as gevolg van menslike en aktiwiteite deur olifante is hedendaagse verspreidings onduidelik.
Die palmfamilie (familie "Arecaceae" of "Palmae") is die enigste familie van die orde Palmagtiges ("Arecales"). Dit bestaan uit ongeveer 4 000 spesies wat grotendeels tot die trope en subtrope beperk is. Die meeste palms het 'n gladde, slank en onvertakte stam met 'n kroon van groot, sierlike blare, maar ŉ verskeidenheid van klimplante en liane word ook in die familie aangetref. 

Ongeveer 4 000 spesies eensaadlobbige plante word onder die palmfamilie ("Arecaceae" of "Palmae"), die enigste familie van die orde Palmagtiges ("Arecales"), geklassifiseer. 'n Groot aantal palms met hul gladde, slank onvertakte stamme word wêreldwyd aangeplant as sierplante of as verskaffers van vrugte en ander produkte. Baie lede van die familie is egter klim- en slingerplante, wat veral in tropiese reënwoude groei. Die meeste palms kom in tropiese wêrelddele voor, maar heelparty soorte word ook in die subtrope aangetref. 

Slegs enkele spesies word in die gematigde wêrelddele aangetref. Linnaeus het die palms in sy "Systema naturae" as die Principes plantarum, die konings van die plante, aangedui. Soos die meeste ander eensaadlobbiges het palms parallelarige blare, en hierdie blare is veer- of handvormig saamgestel. Die blare van die liane en klimplante is afwisselend gerangskik. Die blomme van die meeste lede van die palmfamilie, onder meer die Suid-Afrikaanse spesies, is eenslagtig en in kolfvormige bloeiwyses gerangskik. Manlike en vroulike blomme kan op dieselfde plant of op afsonderlike plante voorkom, met ander woorde palms kan een- of tweehuisig wees. Palms het 'n bes of 'n steenvrug en die saad het ŉ massiewe endosperm.

Van die Suider-Afrikaanse spesies is:

Een van die bekendste palms is die kokospalm ("Cocos nucifera"), 'n spesie wat vermoedelik inheems is in Suid-Amerika, maar tans oral in die trope aangeplant word. Veral in Suidoos-Asië word verskeie kultivars van hierdie boom tot amper teen die see aangeplant. Uit die kokospalm word vesels vir vlegwerk en boumateriaal verkry, en die dakke van die huise van die inheemse bevolking bestaan meestal uit gedroogde palmblare. Binne die veselrige skil van die groot vrugte is 'n klipharde "steen", die kokosneut. 

Die eintlike saad lê binne-in die kokosneut en is deur ŉ vliesagtige bruin saadhuid omring. Dit bestaan uit 'n embrio, 'n dik laag endosperm en 'n hoeveelheid vloeistof, bekend as klappermelk. Die klappermelk sodanig is ŉ gewilde drankie en word ook gebruik vir die bereiding van verskeie geregte. Die endosperm is baie ryk aan olie en hierdie kokosolie het talle toepassings, byvoorbeeld in die margarienbedryf. Die endosperm word ook dikwels vars of gedroog geëet. 

In sy gedroogde vorm staan dit as kopra bekend en vorm dit 'n belangrike handelsproduk in die Verre Ooste. Die dadelpalm ("Phoenix" "dactylifera") is afkomstig uit die oases van Noord-Afrika en die gebied oos van die Middellandse See, en is ook van baie groot ekonomiese belang. Om vrugvorming by hierdie spesie aan te moedig, word takke met manlike blomme afgesny en tussen die blomtakke van die vroulike bome gehang. Die More het dadelkultuur in Suidoos-Spanje ingevoer, en hier ontwikkel die vrugte (dadels) sonder voorafgaande bestuiwing. 

Die dadels word vars geëet of in ŉ verwerkte vorm uitgevoer. Die langwerpige pitte bly baie lank kiemkragtig. Die vrugte van "Phoenix" "canariense" van die Kanariese Eilande is nie van veel waarde nie, maar die bome is net soos in Suid-Afrika gewilde sierplante. Die blare word ook gebruik by die viering van Palmsondag. In Sentraal- en Oos-Afrika word die oliepalm ("Elaeis guineensis") op betreklik groot skaal verbou. Uit die vrugwand van hierdie plante word palmolie, en uit die saad palmpitolie, gepars. 

Albei is rooi van kleur en van baie goeie gehalte. Die palmolie word onder meer vir die vervaardiging van margarien gebruik, terwyl palmpitolie hoofsaaklik vir die vervaardiging van seep gebruik word. Talle kultivars van die oliepalm is al geteel, waarvan die Deli-ras uit Indonesië een van die beste is en sowel in Afrika as in Asië op groot skaal verbou word. Die sagopalms (genus "Metroxylon") word gebruik as bron van sago, 'n styselryke voedselsoort. In Indië, Maleisië en Wes-Indonesië is "Metroxylon sagu" inheems, terwyl "Metroxylon rumphii" in Oos-Indonesië en op die Suidsee-eilande inheems is. 

Die blaarsteel en blaarskede van laasgenoemde spesie is met skerp stekels bedek. Hierdie palms dra hul blomme aan die top van die boom en wanneer die vrugte klaar gevorm het, gaan die plante dood. Die lote aan die voet van die boom word dan gebruik om die plant weer voort te plant. Wanneer sago uit die bome gehaal wit word, word hulle afgekap voordat hulle blom, oorlangs oopgesplyts en die murg word uitgehaal. Hieruit word die sago verkry. Benewens die sago word ook grondstowwe vir klere, werktuie en boumateriaal uit hierdie bome verkry. 

Na die verwerking van sagobome word larwes van die palmsnuitkewer ("Rhynchophorus" "ferrugineus)" in die afval aangetref, en hierdie larwes word ook deur die plaaslike bevolking as voedsel gebruik. Die wetenskaplike naam van die familie van die Palmagtiges is afgelei van die genus "Areca", wat uit ongeveer 12 spesies bestaan. Hiervan is die betel ("Areca cathecu") die belangrikste vanweë sy vrugte, die betelneute of pinangs, wat in die Indo-Maleisiese argipel en op Sri Lanka (Ceylon) as bestanddeel van die sogenaamde sirihpruim gebruik word. 

Die betelneute word daarvoor in klein stukkies gekap, met ongebluste kalk gemeng en in 'n blaar van "Piper betle" gerol. Die kou hiervan staan bekend as sirihpruim, en word veral deur die vroue beoefen, onder meer vanweë die stimulant wat in die blare voorkom. Uit die jong bloeiwyses van die lndonesiese arepalm ("Arenga" "saccarifera") word arak, ŉ alkoholiese drank berei. Wanneer die plantsap ingedamp word, word ook 'n bruin palmsuiker verkry wat in skywe opgesny en as die sogenaamde gula djawa verkoop word. 

Vroeër is die swart vaatbondels van die plant as vulling vir kussings en divans gebruik. Die genus "Raphia", wat in Afrika voorkom, bestaan hoofsaaklik uit moerasplante met veervormige blare van 15 tot 20 m lank en ook baie lang, naaldvormige bloeiwyses. Op die eiland Madagaskar word die "Raphia"-spesies ook in savannes aangetref. Uit die buitenste laag van die gedroogde blare van die raffiapalm ("Raphia ruffia") word raffia verkry, wat onder meer by die opbind van plante gebruik word. Die toppe van hierdie bome word dikwels gesny en die suikerhoudende vloeistof wat daaruit kom, in bakkies opgevang. Hierdie vloeistof word gelaat om te gis en as palmwyn gedrink. 

In Suider-Afrika word dit gedoen met "Raphia australis," sowel as met "Hyphaene natalensis". Die murg van "Raphia"-spesies en ander palmspesies staan bekend as palmhart en word as groente, waarvan die smaak baie met die van aspersies ooreenkom, gebruik. Die nipapalms ("Nypa fruiticans") groei dikwels saam met "Raphia"-spesies in moeraswoude, en is een van die min palmspesies waarvan die stam vertak. Die vertakking vind onder die water plaas. In die droë dele van Spanje groei die dwergpalm ("Chamaerops" "humilis)," die enigste Europese palmsoort. 

Benewens die kosipalm ("Raphia" "australis"), wat in Suid-Afrika slegs in die omgewing van die Kosimeer in Noord-Natal aangetref word, en die lalapalm ("Hyphaene natalensis"), wat veral op die vloedvlaktes van die groter riviere in die bosveld aangetref word, is daar nog 5 ander palmspesies in Suid-Afrika.




</doc>
<doc id="259194" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259194" title="Papaweragtige">
Papaweragtige

Die Papaweragtiges (orde "Ranunculales") bestaan hoofsaaklik uit kruidagtige plante met afwisselende blare. Die blomkranse is meestal twee- of vierledig, maar soms het die blomme heelwat meeldrade en stampers. AI die plante van die orde het melksap in die stingels, maar die kleur daarvan verskil by die verskillende families.
Die vrug van die papaweragtiges is 'n eenhokkige doosvrug af kapsule. Die Papaweragtiges (orde "Ranunculales") bestaan uit drie families, naamlik die "Papaveraceae", "Fumariaceae" en "Hypecoaceae", en ongeveer 44 genera en 625 spesies. Die meeste is kruidagtig en almal het afwisselende blare. Die blomkranse is twee- of vierledig, hoewel die blomme van lede van die "Papaveraceae" bale meeldrade het. Die orde is hoofsaaklik oor die gematigde dele van die Noordelike Halfrond versprei, maar 'n paar spesies kom ook in die Suidelike Halfrond voor.

Baie van hulle is onkruide. Die meeste papaweragtiges het helder blomme, waardeur die insekte aangelok word, en bestuiwing vind dan ook hoofsaaklik deur insekte plaas. Hierdie orde is spesifiek bekend vanweë die meer as 200 soorte alkaloïede wat reeds in die lede daarvan geïdentifiseer is. Vanweë die aanwesigheid van hierdie alkaloïede is daar baie min diere wat die plante vreet. Die "Papaveraceae" bestaan uit ongeveer 35 genera en 450 spesies. Hulle is almal kruidagtig en die blare is afwisselend en ingekeep.

In teenstelling met die van die ander twee families van die orde is die melksap van die "Papaveraceae" wit. Die blomme is reëlmatig en het 4 tot 6 kroonblare en 'n groot aantal meeldrade. Daar is normaalweg 4 vrugblare, waarvan 2 steriel is, maar spesies van die genus "Papaver" het meer as vier vrugblare. Die kelkblare is relatief groot en omvou die blomme totdat hulle oopgaan. Verskeie "Papaver"-spesies, onder meer "Papaver somniferum", is gewilde tuinplante.

"Papaver somniferum" is egter veral bekend vanweë die alkaloïede wat daaruit verkry word. Net nadat die kroonblare afgeval het, word die jong vrugbeginsels gesny en die melksap wat daaruit tap, opgevang. Uit hierdie melksap word opium, morfien en kodeïen verkry, en deur verwerking van die morfien kan heroïen verkry word. Morfien is vroeër veral as 'n pynstillende middel in die mediese wetenskap gebruik, maar heroïen is 'n baie gevaarlike verdowingsmiddel.

Nieteenstaande die giftige melksap in die stingel van "Papaver somniferum", is die sade daarvan eetbaar en word hulle as 'n lekkerny beskou. 'n Olie, bekend as maansaadolie, word ook daaruit gepars. Die sade word, soos by ander lede van die "Papaver"-familie, uit porieë in die droë doosvrug vrygelaat. Een "Papaver"-spesie, naamlik "Papaver aculeatum" (wildepapawer, klaproos), word inheems in Suid-Afrika aangetref, dikwels as onkruid op versteurde plekke.

Die "Fumariaceae" en "Hypecoaceae" is twee klein, relatief onbekende families wat hoofsaaklik van die papawerfamilie onderskei kan word op grond van hulle waterige melksap, in teenstelling met die wit melksap van die meeste lede van die papawerfamilie, en hul kleiner kelkblare. Die sade is voorsien van 'n vlesige aanhangsel bekend as 'n arillus, waarvoor miere baie lief is. Die miere dra die sade weg om die arillus te vreet en versprei so die sade.




</doc>
<doc id="259196" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259196" title="John Spurgeon Henkel">
John Spurgeon Henkel

Johannes Elias Spurgeon Henkel ook bekend as John Spurgeon Henkel (1871 in Peddie, Oos-Kaap - 5 April 1962 in Pietermaritzburg ), was 'n Suid-Afrikaanse plantkundige en bosbouer. Hy was diep betrokke by die bewaring van woude in Suider-Afrika en die bekendstelling van eksotiese spesies soos Eucalyptus na Zoeloeland.

Henkel was die seun van 'n soldaat, skilder en botanis Caesar Carl Hans Henkel (1839-1913) en sy vrou Auguste Henkel (née Radue). Hy was die oudste van 12 kinders. Hy was opgevoed aan Dale-kollege, King William's Town en in 1888 het hy by die Kaapse Bosbewaaringsafdeling aangesluit. Hy het as assistent vir die natuurbewaarder in die Oos-Kaap gewerk vir 'n paar jaar. Hy is in 1893 tot distriksbosbeampte van King William's Town bevorder en het opname kaarte van Port Alfred (in 1894) en die beboste gebiede van Bathurst, Oos-Kaap (in 1895) saamgestel. In 1898 word hy distrik bosbeampte van Stutterheim.

Gedurende die Tweede Vryheidsoorlog was hy 'n kaptein van Stutterheim se berede-troepe en is bekroon met die "Queen's South Africa Medal". In 1902 is hy gekies om bosbou te studeer aan die Royal Indian Engineering College by "Cooper's Hill", Engeland, waar hy 'n Diploma in Bosbou behaal het.

Henkel het teruggekeer na Suid-Afrika en is in 1905 aangestel as Assistent-Natuurbewaarder van die Woude in die Oos-Natuurbewaaringsgebied. Hy is in 1907 aangestel as Assistent Bewaarder van Woude van die Wes-Natuurbewaaringsgebied (in Kaapstad) en het as dosent in bosbou aan die Suid-Afrikaanse Skool vir Bosbou (deel van die Suid-Afrikaanse Kollege) tot Februarie 1908 gedien. In 1909 het hy na Knysna verhuis waar hy C. B. McNaughton as Assistent-Natuurbewaarder van die Woude opgevolg het en in 1912 tot die Hoof-Natuurbewaarder van Woude bevorder is. In 1915 was hy na Pietermaritzburg as Natuurbewaarder van Woude vir Natal oorgeplaas. Hy het bebossing in die Zoeloelandse kusgebied begin met eksotiese spesies insluitend Eucalyptus.

In 1920 was hy aangestel as hoof van die nuutgestigte Suid-Rhodesiëse Bosdiens. Sy aanbieding aan die 1919-kongres van die Suid-Afrikaanse Genootskap vir die Bevordering van Wetenskap het gelei tot 'n omvattende opname van die plantegroei van Rhodesië, die eerste van enige Afrika-land.

Hy het in Rhodesië gebly tot sy aftrede in 1931, waarna hy na Pietermaritzburg verhuis het. Daar het hy 'n veldgids van die Natalse houtagtige plante geskryf. Hy was 'n persoonlike vriend van John William Bews en het hom gehelp in sy ondersoek na die ekologie van die Natalse plantegroei. Hy het ook 'n kaart van die Hluhluwe-iMfolozipark saamgestel in 1936. Van 1944 tot sy dood het hy aan 'n gids van Suider-Afrikaanse grasse gewerk. Die plante wat hy versamel het is in die "Bews Herbarium" aan die Universiteit van Natal bewaar.


In Februarie 1896 het hy met Juanita Gutsche getrou en hulle het een kind gehad.




</doc>
<doc id="259201" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259201" title="Morgenster-sendingstasie">
Morgenster-sendingstasie

Morgenster onder beheer van die Reformed Church of Zimbabwe is een van die bekendste sendingstasies in Afrika.

Dit lê in Masjonaland, slegs 'n 7 km suidoos van die argeologiese terrein bekend as die Zimbabwe-ruïnes (Groot-Zimbabwe), 35 km suidoos van Masvingo (voorheen bekend as Fort Victoria) en oos van Bulawayo. Dit is by die koördinate 20° 18′ 26″ suid en 30° 55′ 52.32″ oos en 1 219 m bo seevlak.

Hierdie sendingstasie word as 'n model voorgehou vir sendelinge en sendinggenootskappe. Dit beskik oor 'n hospitaal, lasaret, laer- en hoërskool, geriewe vir die opleiding van verpleegsters, onderwysers, evangeliste (sedert 1925), dowes, blindes, doofstommes en dominees (sedert 1936). Selfs tersiêre onderrig in samewerking met die Universiteit van Stellenbosch word aangebied. 'n Drukpers op die perseel voorsien baie van die onderrigmateriaal. Die oorspronklike sendingpos het metterjare in 'n dorpie ontwikkel.

Andries Adriaan (Andrew) Louw (1862–1956) het op 9 September 1891 by Mugabe se berg in Banyailand (nou Masjonaland) aangekom en namens die N.G. Kerk met sendingwerk daar begin. Hy en sy vrou Cini Malan ('n ouer suster van D.F. Malan) het 'n handleiding vir en 'n woordeboek in die Chikaranga-taal saamgestel en die Bybel in daardie taal vertaal. Later het dr. John Helm by hulle aangesluit en 'n hospitaal vir melaatses opgerig. Alhoewel die N.G. kerk in 1977 alle sendingwerk en eiendomme in Masjonaland aan die Reformed Church of Zimbabwe oorgedra het, ondersteun verskeie N.G. gemeentes in Suid-Afrika die werk daar deur die Morgenster Vennootskap en die Henry Murray Gedenkfonds.




</doc>
<doc id="259203" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259203" title="Wi-Fi">
Wi-Fi

Wi-Fi is ’n groep radiotegnologieë wat algemeen gebruik word vir die koordlose koppeling van ’n netwerk toestelle en is op die IEEE 802.11-groep standaarde gebaseer. "Wi-Fi" is ’n handelsmerk van die Wi-Fi Alliance, wat die gebruik van die term "Wi-Fi-gesertifiseerd" beperk tot produkte wat toetse vir bedryfbaarheidsertifisering suksesvol voltooi het. Wi-Fi gebruik verskeie dele van die IEEE 802-protokolgroep en is ontwerp om glad saam met die koordprotokol Ethernet te werk.
Toestelle wat Wi-Fi-tegnologieë kan gebruik, sluit in skootrekenaars, slimfone, tablette, slim-TV-stelle, drukkers, digitale oudiospelers, digitale kameras, motors en hommeltuie. Versoenbare toestelle kan oor Wi-Fi met mekaar verbind word deur ’n koordlose toegangspunt sowel as gekoppelde Ethernet-toestelle, en kan gebruik word om toegang tot die internet te kry. So ’n toegangspunt (’n kuberkol of "hotspot" genoem) het ’n omvang van sowat 20 m binnenshuis en ’n groter omvang buitenshuis. ’n Wi-Fi-gebied kan so klein soos ’n enkele kamer wees wat radiogolwe blokkeer, of so groot soos verskeie vierkante kilometers deur die gebruik van talle oorvleuelende toegangspunte.

Die verskillende weergawes van Wi-Fi word deur verskeie IEEE 802.11-protokolstandaarde gespesifiseer, met die verskillende radiotegnologieë wat die omvang, golfbande en snelhede wat bereik kan word, bepaal. Wi-Fi gebruik meestal die 2,4 GHz- ultrahoë frekwensie (UHF) en 5 GHz superhoë frekwensie (SHF)-ISM-bande. Hulle is in verskillende kanale verdeel en elke kanaal kan tegelykertyd deur verskeie netwerke gedeel word. Baie algemene materiale absorbeer hierdie golflengtes, wat die omvang verder beperk, maar neig om versteurings tussen verskillende netwerke in digbewoonde gebiede te verminder. Sommige weergawes van Wi-Fi wat geskikte hardeware gebruik, kan ’n spoed van meer as 1 gigabis per sekonde bereik.

Wi-Fi is potensieel kwesbaarder vir aanvalle as koordnetwerke, want enigiemand binne die omvang van ’n netwerk met ’n koordlose beheerder kan toegang probeer kry. Wi-Fi Protected Access (WPA) is ’n groep tegnologieë wat geskep is om inligting oor Wi-Fi-verbindings te beskerm. 



</doc>
<doc id="259209" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259209" title="Adam Mickiewicz-universiteit">
Adam Mickiewicz-universiteit

Die Adam Mickiewicz-universiteit in Poznań (Pools:|Uniwersytet im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, Poolse afkorting "UAM") is een van die grootste Poolse universiteite, en is geleë in die stad van Poznań, Groter Pole in die weste van die land. Die universiteit se oorsprong kan teruggevoer word na 1611. Die universiteit het egter amptelik op 7 Mei 1919 oopgemaak. Sedert 1955 dra dit die naam van die Poolse Romantiese digter Adam Mickiewicz. Die universiteit word dikwels gelys as een van die drie top universiteite in Pole.

In 2018 het die Shanghai Rang-sisteem (in Engels die ""Academic Ranking of World Universities"" [ARWU] ) die universiteit binne die top 701-800 universiteite ter wêreld geplaas.

Op 28 Oktober 1611 onder die Koninklike Edik wat deur Koning Sigismund III Vasa verleen is, het die Jesuïetekollege die eerste universiteit in Poznań geword. Hierdie edikte was later bevestig deur edikte wat uitgereik was deur Koning Johannes II Casimir in 1650 en Koning Johannes III Sobieski in 1678. Gebaseer op hierdie edikte het die universiteit skolastiese grade aan sy lede toegeken. Die inhuldigingseremonie van die universiteit het egter eers drie-honderd-en-agt jaar nadat dit formeel gestig is deur die Poolse Koning en met die vierhonderdste herdenking van die stigting van die Lubrański Akademie-wat beskou word as die universiteit se spirituele voorloper-op 7 Mei 1919 plaasgevind. Die universiteit se oorspronklike naam was "Wszechnica Piastowska" ("Universiteit van die Piasts" – "wszechnica" - synde 'n minder algemene Poolse woord vir "universiteit"), wat later in 1920 hernoem is na "Uniwersytet Poznański" ("Poznań Universiteit").

In 1920 het die bekende sosioloog Florian Znaniecki die eerste Poolse department van sosiologie by die universiteit gestig, een van die eerste departemente van sy soort in Europa. In dieselfde tydperk van die universiteit se geskiedenis het die botanis Józef Paczoski die wêreld se eerste instituut van fitososiologie gestig.

Na die inval van Pole, was Poznań deur Duitsland geannekseer en was die universiteit in 1939 deur die regering van die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Arbeidersparty van Duitsland gesluit. Dit het in 1941 as 'n Duitse universiteit heropen wat tot 1944 bedryf was. Die personeel en studente van die Poolse universiteit, sommige wat deur die Duitsers uit Warskou uitgesit is, het 'n ondergrondse Poolse "Universiteit van die Westelike Streke" ("Uniwersytet Ziem Zachodnich") oopgemaak, welke klasse bymekaargekom het in private woonstelle. Baie van die professore en personeel was opgesluit en in Fort VII in Poznań tereggestel, insluitende professor Stanisław Pawłowski (rektor in die jare 1932-33). Na die einde van die Tweede Wêreldoorlog het die universiteit, op baie kleiner skaal, weer oopgemaak. In 1950 is die Mediese Fakulteit-insluitende die Tandheelkunde- en Farmakologie afdeling- afgeskei ten einde 'n aparte institusie, tans die Poznań Universiteit van Mediese Wetenskappe , te vorm. In 1955 het die "Uniwersytet Poznański" 'n nuwe naamgenoot aangeneem, naamlik die 19de eeuse Romantiese Poolse digter Adam Mickiewicz welke tans die universiteit se naam is.

The universiteit se sentrale administrasiegebou is "Collegium Minus" wat geleë is op die westelike kant van Adam Mickiewicz Plein by die westelike kant van die Straat Święty Marcin. (Dit is een van 'n groep geboue, insluitende die Rykspaleis wat in die eerste dekade van die 20ste eeu gebou was toe Poznań steeds onder Duitse heerskappy was, dit was oorspronklik 'n Koninklike Akademie.) Hierby sluit aan die "Aula", wat dikwels gebruik word vir seremonies en vir klassieke-musiek konserte, en "Collegium Iuridicum" (wat die Regsfakulteit bevat). Sommige klasse vind plaas in die "Collegium Maius", een van die voorgenoemde groep geboue (op ul. Fredry), alhoewel die gebou hoofsaaklik gebruik word deur die mediese universiteit. Ander geboue in die stadsentrum sluit die voormalige kommunistiese partye hoofkwartier op Święty Marcin in naamlik die "Collegium Novum" (dit word hoofsaaklik gebruik vir taalklasse) op Al. Niepodległości, en die universiteit se biblioteek op ul. Ratajczaka.

Die universiteit maak ook gebruik van 'n aantal ander geboue in die suidelike en westerse distrikte van Poznań. Die universiteit is egter goed op dreef met die ontwikkeling van sy perseel by Morasko wat geleë is in die noorde van die stad. Met ingang 2006 het die Fakulteite van Fisika, Wiskunde, Rekenaarwetenskap, Biologie, en Geografiese- en Geologiese Wetenskappe na die nuwe perseel geskuif. In 2015 het die Fakulteit van Geskiedenis ("Collegium Historicum Novum") ook na die nuwe perseel geskuif.

Die universiteit het ook eksterne takke in ander dorpe van Wes-Pole, insluitende Kalisz, Ostrów Wielkopolski en Słubice.

In die begin van die 2008/2009 akademiese jaar het die universiteit 46,817 voorgraadse studente gehad (insluitende omtrent 18,000 wat in naweek- en aandklasse ingeskryf was), 1308 doktorale studente, en 2247 andersoortige nagraadse studente. Die aantal voorgraadse studente het effens afgeneem tussen 2005 en 2008.

Teen die einde van 2008 het die universiteit 'n totaal van 2892 lektore gehad, insluitende 257 volle professors en 490 assosiaat/assistent professore. Dit het ook 2120 ander werknemers gehad.

Die universiteit beskik ook oor 'n Department Afrikaans binne die Fakulteit Nederlands en Suid-Afrikaans, waar die Pool, Afrikaanse kenner en lektor Jerzy Koch klasgee.

Soos die meeste ander Poolse universiteit, ken Adam Mickiewicz-university die volgende grade toe: 

Die universiteit het ook die volgende fakulteite:


Van die Universiteit se bekendste gegradueerdes is:

Ontvangers van honorêre doktorale grade van die universiteit sluit Maarskalk Józef Piłsudski, Maarskalk Ferdinand Foch, Marie Curie, Ignacy Paderewski, Roman Dmowski, Witold Hensel, Wisława Szymborska, Ernst Håkon Jahr, Al Gore en John Maxwell Coetzee in.





</doc>
<doc id="259213" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259213" title="Lubrański Akademie">
Lubrański Akademie

Die Lubrański Akademie (Pools: "Akademia Lubrańskiego"; Latyn: "Collegium Lubranscianum") was 'n universiteits-kollege wat in 1518 deur Biskop Jan Lubrański in Poznań gestig was. Dit was die eerste skool met tersiêre aspirasies in Poznań. (dit was nie 'n volle universiteit nie).

Die akademie se eerste rektor was die Poznańse humanis Tomasz Bederman. 'n Ander prominente lektor was Grzegorz van Szamotuły.

Die "Lubrański Akademie" het daarna gestrewe om onafhanklikheid te verkry van die Kraków Akademie maar was uiteindelik getransformeer na 'n fakulteit van die Akademie. Voor die stap het die Lubrański Akademie uit ses skole bestaan te wete: filosofie, logika, wiskunde, tale (Latyn, Grieks, regte en retoriek.

Die akademie se hoofgebou was in die 17de en 18de eeu herontwerp.

In 1780 het die Akademie saamgesmelt met die Jesuïeteinstelling, Collegium Posnaniae.

Vandag hou die Lubrański Akademie se geboue die museum van die Rooms-Katolieke Aartsbisdoman van Poznań.





</doc>
<doc id="259217" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259217" title="Heringhausen (Diemelsee)">
Heringhausen (Diemelsee)

Heringhausen in Waldeck, Upland en Sauerland, is in die munisipaliteit Diemelsee in Noord-Hesse. In 2023 het die plek 'n 1000-jarige geskiedenis. Heringhausen is 'n erkende gesondheidsoord.

Heringhausen is geleë tussen Dortmund en Kassel suid van Paderborn, ongeveer in die middel van 'n driehoek met die hoekpunte Korbach, Brilon en Marsberg in die natuurpark Diemelsee. Alle nedersettingsgebiede van Heringhausen lê aan die oewer van die Diemelstausee. Deur die dorp loop die landweg 3078.

Op 14 Januarie 1023 word die dorp genoem Hardinghuson in die lys van bates van die Kaufungen klooster as 'n geskenk van keiser Heinrich II. na hierdie klooster. Die proses word op dieselfde datum gedokumenteer met die sogenaamde "keiserlike dokumente" van Keiser Hendrik II de Heilige van die Heilige Romeinse Ryk.

In die omgewing van die plek is besienswaardighede en natuurlike monumente. In die sentrale deel van die dorp is merkwaardig:





</doc>
<doc id="259234" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259234" title="Johannesburg Parkstasie">
Johannesburg Parkstasie

Johannesburg Parkstasie is die sentrale treinstasie in Johannesburg, Suid-Afrika, en die grootste treinstasie in Afrika.Dit is geleë tussen Johannesburg se Sentrale Sakegebied en Braamfontein, in die blok begrens deur Rissik, Wolmarans, Wanderers en Noordstraat. Parkstasie lê op die hooflyn van Witwatersrand wat Oos-Wes van Krugersdorp na Germiston loop. Die eerste vier stasies in die ooste is Doornfontein, Ellispark, Jeppe en George Goch-stasies.

Parkstasie is die middelpunt van die Witwatersrand Metrorail netwerk, met daaglikse pendeltrein dienste wat wes ry na Carletonville, Randfontein en Soweto; oos na Springs, Nigel en Daveyton; noord na Pretoria en suid na Vereeniging. Parkstasie is ook die terminus van Shosholoza Meyl langafstanddienste na Kaapstad, Durban, Port Elizabeth, Oos-Londen , Bloemfontein via Kimberley, Noord-Kaap, Kimberley, Komatipoort via Nelspruit en Musina via Polokwane.

Die suidelike terminus van die Gautrainhoëspoedtreine is ondergronds geleë, in 'n afsonderlike stasie langs die bestaande hoofstasie.



</doc>
<doc id="259239" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259239" title="Paradysvoël">
Paradysvoël

Paradysvoëls (familie "Paradisaeidae") is kleurvolle voëls wat in die tropiese reënwoude van Nieu-Guinee en sommige omliggende eilande voorkom. Veral die mannetjies het opvallende siervere. Kenmerkend vir die voëls is dat mannetjies tydens die balts ’n gebied afbaken waarop hulle pronk.
Ereboogvoëls word ook hier behandel, hoewel daar meningsverskil bestaan oor of hulle aan paradysvoëls verwant is, al dan nie. Die voëls is baie valer as paradysvoëls, maar die mannetjies baken ook tydens die balts 'n eie gebied af. Daarby bou baie spesies ook ’n struktuur, die sogenaamde ereboog, waarmee hulle die wyfies lok. Paradysvoëls (familie "Paradisaeidae") is boombewoners wat in sekere tropiese reënwoude voorkom. Hulle het waarskynlik in Nieu-Guinee ontstaan en van daar na die Molukke, die Aroe-eilande, ander naburige eilande en Noordoos-Australië versprei.

Die mannetjies se verekleed is gewoonlik helderkleurig en skitter, wat klaarblyklik baie aantreklik vir die valer wyfies is. By bale spesies pronk meer as een mannetjie om dieselfde wyfie, maar elke mannetjie baken sy eie baltsgebied af en verdedig dit fel teen indringers. Paradysvoëls vorm nie pare nie. Die wyfie moet alleen die koepelvormige nes bou, broei en die kleintjies versorg. Enkele spesies bou geen neste nie, maar lê die twee tot drie eiers in 'n gat in 'n boom.

Die voedsel bestaan uit vrugte en insekte en die groter spesies vang soms 'n muis of 'n ander klein voel. Paradysvoëls roep met 'n onwelluidende gekras. In Europa was aanvanklik net die (soms opgestopte) huide van paradysvoëls bekend. Die eerste vere is in 1522 deur Magellaan, die eerste mens wat om die wêreld gereis het, na Europa gebring. Omdat die pote nie meer aan die huide was nie, het die mense geglo dat die voëls glad nie pote het nie. Daar is geglo dat hulle in die paradys teel en nooit aarde toe kom nie. Hul enigste voedsel sou hemelse dou wees en die wyfie sou haar eiers op die mannetjie se rug lê en daar uitbroei. Lewende paradysvoëls is eers in 1824 deur die Blankes ontdek en die mite omtrent die voëls is toe vir goed die nek ingeslaan.

Die vere het egter steeds gewild gebly as versierings vir vrouehoede. In 1924 is die jag op paradysvoëls aan bande gelê. Amptelik mag net die inheemse bevolking die voëls sonder toestemming jag indien hulle die vere nodig het vir hulle tradisionele kostuums. Teenswoordig is die jag met behulp van ingevoerde gewere baie vergemaklik, en die kostuums wat by tradisionele rituele gedra word, het ter wille van die toerisme ook al hoe veelkleuriger geword.

Van die 40 spesies is die groot paradysvoël ("Paradisaea apoda") die bekendste. Sy wetenskaplike naam ("apoda" = "pootlose") dateer nog uit die tyd van die pootlose huide. Op die Aroe-eilande kom 'n besonder veelkleurige subspesie, Paradisaea "apoda apoda", voor. Die mannetjie het 'n groen keel, geel kop, swart bors, roesbruin pens en vlerke en geel flankvere wat soos 'n sluier afhang. Raggi se groot paradysvoël ("Paradisaea apoda raggiana") het rooi flankvere.

Die mannetjies pronk in groepe van 10 tot 20, waaronder soms ook enkele jong mannetjies wie se verekleed nog nie ten volle ontwikkel is nie. Die wyfies kyk net toe. Die balts begin teen sonsopkoms met 'n harde geroep. Die voëls vlieg heen en weer met regopstaande vere, sodat die siervere voortdurend duidelik vertoon. Hierdie vlieëry eindig wanneer die son heeltemal opgekom het. Die klein paradysvoël ("Paradisaea minor") en Wilhelm se paradysvoël ("Paradisaea guilielmi") hang tydens die balts onderstebo aan 'n tak.

Hoewel die mannetjies en wyfies van dieselfde spesie mekaar. duidelik aan die kleure van die siervere kan herken, ontstaan kruising wel. Dit gebeur dikwels dat ’n koningsparadysvoël ("Cicinnurus regius") met 'n pragparadysvoël ("Diphyllodes magnificus") paar. Die resultaat is 'n voël met die groen bors van die pragparadysvoël en die rooi rug van die koningsparadysvoël. Die wimpeldraer of Albert se paradysvoël ("Pteridophora alberti") het twee lang vere aan sy kop. Die vere kan tot 45 cm lank word, en het aan die een kant 30 tot 40 blou en rooi veertjies wat soos vlaggies lyk.

Die wyfies het net een paar onopvallende oorvere. Die twaalfdraadparadysvoël ("Seleucidis melanoleuca") en die skermparadysvoël ("Lophorina superba") het onderskeidelik 'n blou en swart kraag wat hulle tydens die balts oprig. Die skermparadysvoël lig ook sy groenblou borsvere op en sper sy bek wyd oop sodat die geel binnekant daarvan sterk kontrasteer teen die groen kop. Die sikkelsnawels (genus "Epimachus") het hul naam te danke aan hul lang, geboë snawels.

Die Meyers-sikkelsnawel ("Epimachus meyeri") het 'n paar vals vlerke wat normaalweg deur die egte vlerke bedek word, maar tydens die balts gesprei word. Paradyseksters (genus "Astrapia") is woudbewoners met 'n lang stert. Hulle is verwant aan die geweervoëls (genus "Ptiloris"), die enigste paradysvoëls wat tot in Noordoos-Australië voorkom.

Ereboogvoëls (soms prieelvoëls genoem) word volgens sommige deskundiges onder 'n eie familie ("Ptilonorhynchidae") geklassifiseer, terwyl ander hulle as 'n subfamilie ("Ptilonorhynehinae") van die paradysvoëls beskou. Laas- genoemde mening berus op ooreenkomste in die baltsgedrag. Die mannetjies balts ook elk op ’n eie, afgebakende gebied. Die aandag van die wyfies word egter nie deur die vorm en kleur van die vere getrek nie, maar deur ’n spesiale bousel of struktuur, die sogenaamde ereboog of prieel.

Die vorm daarvan verskil van spesie tot spesie. Uit 'n evolusionêre oogpunt is dit 'n verbetering aangesien die voëls nie meer die gevaar loop om deur hul helderkleurigheid te opvallend vir hul vyande te wees nie. Daar kan dus aanvaar word dat die gedrag 'n hoër graad van ontwikkeling verteenwoordig as die besit van siervere, en dat ereboogvoëls afstam van 'n groep paradysvoëls wat hul siervere verloor het. Dit is in elk geval 'n feit dat hoe mooier die ereboog is wat deur ’n spesie gebou word, hoe valer is die voëls self.

Die verspreidingsgebied van ereboogvoëls stem min of meer ooreen met die van paradysvoëls, en daar is ook min verskil in hul voedselvoorkeure. Die ereboogbougedrag is nie by alle spesies ewe sterk ontwikkel nie. Die 3 spesies katvoëls (genus "Ailuroedus") bou glad geen prieel nie, maar verdedig 'n baltsgebied. Die tandbekereboogvoël ("Scenopoeetes dentirostris") krap ’n stukkie grond skoon, versier dit met blare en slakkehuisies en maak dan 'n muurtjie van stukkies hout daarom.

Derglike ereboë word ook deur die voëls van die genus "Archboldia" gebou. Van die bruinerige tuiniervoëls (genus "Amblyornis") is vier spesies bekend. Die mannetjies maak 'n prieel van stokkies rondom 'n jong boompie en by 2 spesies word dit verder versier met vrugte, stukkies houtskool en dooie insekte.

Die satynvoëls ("Ptilonorhynchus violaceus") het 'n gemeenskaplike pronkgrond waarop elke mannetjie sy eie plek het. Die ereboog word van takkies gebou, met plantsappe geverf en met skulpe, blomme blare en dooie insekte versier. Die wyfie word na die bousel gelok en die paring vind daarbinne plaas. Na ’n paar dae trek die wyfie egter weer uit om 'n eie nes te bou en haar kleintjies alleen groot te maak.




</doc>
<doc id="259242" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259242" title="Wa">
Wa

’n Wa is ’n voertuig wat vir die vervoer van goedere en ook mense gebruik word en is meestal vierwielig, soos ’n ossewa, perdewa (wat albei deur diere getrek word), sleepwa en ’n woonwa. 

Dit is bekend dat die wiel en die wa min of meer dieselfde tyd ontwikkel is, vermoedelik heel eerste deur die Mesopotamiërs sowat 5 500 jaar gelede, toe mense ontdek het dat dit heelwat makliker is om sleë te trek wanneer dit met houtwiele toegerus is. Daarna het die wa vinnig veld gewen in Europa en die sentrale deel van Asië. Dit was hoofsaaklik tweewielwaens en die Grieke en Romeine het byvoorbeeld later ligter en vinniger waens as dié van die Egiptenare gebou. 

Die vierwielwa is waarskynlik eerste deur die Duitsers in die tydperk van sowat 400 v.C. tot sowat 1400 n.C. gebou en geleidelik verbeter. Britse goewerneurs van die Amerikaanse kolonies het die eerste waens aan Noord-Amerikaners bekend gestel en die ossewa met seile om (die “prairie schooner” genoem) is die eerste keer deur Duitse boere van Pennsilvanië gebou en het daarna het ’n onmiskenbare rol gespeel in die ontwikkeling van Amerika. Suid-Afrika se eerste, groter ossewaens was ook deur die Duitse ossewa beïnvloed. 

Die woord wa is goed ingeburger in die Afrikaanse taal en word gewoonlik doeltreffend saam met ander woorde ingespan, soos ’n kruiwa, vuurwa, vangwa, bokwa, kolewa en waenhuis.

Die Suid-Afrikaanse geskiedenis wemel van verwysings na ossewaens, wat reeds in die sewentiende eeu in die Kaap gebruik is om onder meer klippe aan te ry vir die bou van die fort – een of twee jaar nadat Jan van Riebeeck en sy geselskap in 1652 daar opgedaag het. Dit was ook die noodsaaklike vervoermiddel wat die Voortrekkers na hul noordelike bestemmings vervoer het.Die swaarder ossewa waarmee aanvanklik vrag aangery is, is gegrond op die Nederlandse boerewa en die ligter weergawe van die Voortrekkers (die kakebeenwa) is as beide vervoermiddel en blyplek ingerig.

Die ossewa is vroeg reeds in Europa, Australië en Nieu-Seeland gebruik en die vroeë Amerikaanse pioniers in die negentiende eeu het in soortgelyke waens getrek. Waens is ook gebruik in die oorgangstyd van die Mexikaanse bewind na Amerikaanse bewind ná 1848 en die goudkoors van San Friscisco in die piekjare van sowat 1848-1854. 

Wat die Suid-Afrikaanse ossewaens betref, is vroeg reeds besef dat ’n ligter en kleiner wa met groter wiele die ruwe terrein beter sou kon hanteer. Die ontwerpe het ook ’n raamwerk ingesluit vir seile, wat veral in die nagte skuiling teen die elemente en wilde diere moes bied. 

Sowat 10-16 osse in jukpare ingespan moes die ossewa oor soms moeilike terrein trek en gevolglik is gemiddeld teen stappas (op die beste sowat 5 km/h, oftewel 12 minute vir elke kilometer) gevorder. Om oor steil hellings en deur riviere te kom, het uiteraard baie langer geneem. Die kleiner en groter wiele – wat baie vernuftig ontwerp is en van verskeie houtsoorte met verskillende hoedanighede gebruik gemaak het – moes ook dikwels omgeruil om die wa meer horisontaal teen hellings te hou.

’n Reis per ossewa was egter nie net stadig nie, maar ongerieflik en uitputtend vir die passasiers en selfs die touleier en die span osse. Om daagliks gemiddeld 30 km in ses ure te vorder, was ’n uitdaging vir die betrokkenes. Intussen was daar ook brekasies, wat selfs  ’n reis van Kaapstad na Swellendam moeilik in minder as 60 ure (sowat 10-14 dae) moontlik gemaak het. Om van Kaapstad na Stellenbosch oor die sanderige Kaapse Vlakte te ry, het gemiddeld ses ure geneem.

Passe was veral moeilik: steil, vol slaggate en welige plantegroei, rotsagtig en sanderig: ’n wa moes dikwels afgepak en uitmekaargehaal word en vrag moes per hand deur die pas gedra word. 

Interessant was dat daar reeds aan die begin van die 19de eeu padongelukke in die Kaap was. Gevolglik het graaf Caledon op 23 Junie 1809 ’n proklamasie uitgevaardig wat onder meer bepaal het dat die drywers van ossewaens en ander rytuie – soos in Brittanje – aan die linkerkant moes hou. Sou hy vir ’n ongeluk verantwoordelik wees deur nie verkeersreëls te gehoorsaam nie, moes hy die ander se skade vergoed en, by weiering, ook ’n boete van 20 riksdaalders betaal.

Die ossewa is tot aan die einde van die negentiende eeu – toe ander vervoer alledaags begin word het – gebruik om onder meer vrag, soos graan van plase na die mark, te vervoer. 

In Europa en ook Amerika het die perdewa danksy sy spoed en beweeglikheid reeds in die tyd van die ossewa begin voorkeur kry. Van die vroeë entrepreneurs het gou die geleentheid gesien om passasiers vinniger te vervoer en, soos die Amerikaanse pospionier Alexander Todd van sowat 1850 af, pos en selfs goud oor groot afstande teen vergoeding te vervoer. Spoedaflewering is moontlik gemaak deur die tog aan te pak met ’n ruiter en perd met ’n possak, waarin selfs ou koerante was wat vir sowat $1-2 in die verafgeleë gebiede verkoop is, maar groter aflewerings is uiteraard deur perdewaens gedoen.

’n Ander Amerikaner, James Birch, het die geleentheid gesien om perdewaens in te rig (ook muile is gebruik) om passasiers oor afstande van veral 40-60 km te vervoer. Hy was een van die vroeë Amerikaanse sneldiensverskaffers (Engels: expressmen) wat mense vervoer het op “paaie” wat meestal oor eeue deur veral buffeltroppe uitgetrap is. Die wa-reisiger het dus baie ongerief verduur op roetes soos die Oregon Trail van meer as 3 000 km en die Santa Fe Trail van naby 1 300 km. Hulle is ook dikwels blootgestel aan rowers en Indiane wat die perdewaens aangeval het.

Later is die vervoer van passasiers en pos gekombineer in geriefliker perdewaens (koetse) op verbeterde paaie, soos in die goudryke Montana en Idaho, wat deur weermag-ingenieurs oor onder meer bergpasse gemaak is om nie onnodig deur riviere en moeilik begaanbare dele te reis nie. Later is die bekende Oxbow Route (van tot 4 500 km in 25 dae) deur twee ritte per week geadverteer. Die rit van sowat 600 km van Nevada tot Utah van die bekende Wells, Fargo & Company het ’n passasier in 1868 byvoorbeeld $96 uit die sak gejaag.  

Treine is reeds van die vroeë negentiende eeu deel van die mens se bestaan. Klein treinwaens of trollies wat op houtspore loop en onder meer erts vervoer, is weliswaar al in sowat 1430 in ’n Duitse myn gebruik maar moes deur mense of diere getrek word. Die houtspore is in sowat 1790 deur ysterspore vervang maar waens moes steeds deur mens of dier getrek word.

Die Oystermouth-spoorweg in Wallis het in Maart 1807 die eerste spoordiens geword om betalende passasiers in waens te vervoer – die waens is deur perde op spore getrek.

Die deurbraakjaar in beide Engeland en Amerika was 1825, toe eers Robert en George Stephenson se Locomotion – ’n goederetrein met enkele waens vir passasiers – op ’n 61 km lange spoorlyn van Stockton na Darlington in gebruik geneem is. Die Pacific-spoorlyn is terselfdertyd in Amerika gebruik geneem. 

Passasierwaens is van 1830 af saam met vragwaens op ’n spoorlyn tussen Liverpool en Manchester in Engeland in gebruik geneem en ook in Amerika het die "Best Friend of Charleston" waens vir passasiers beskikbaar gestel. Dit is ook interessant dat die uitreiking van seisoenkaartjies aan passasiers in 1834 in Engeland tot die begrip “pendelaars” gelei het.

In die jare van 1835 tot 1853 het ook Frankryk, Duitsland en Indië spoorlyne voltooi. Ook Australië se eerste spoorlyn is ook in dié tyd op die Tasmaniese skiereiland voltooi (1837): oop waens wat deur spanne van vier gevangenes gestoot is, is vir passasiers beskikbaar gestel.

Die gerief van die passasierswaens het deurlopend verbeter en in die 1850’s is die eerste treine met toiletgeriewe in beide Amerika en Europa in gebruik geneem. Die baie bekende en gerieflike Orient Express het ook tussen verskeie stede begin loop. In 1902 is daar ook ’n luukse trein met onder meer ’n haarkapper en uitkykwa agter op die roete van New York na Chicago in gebruik geneem.

Wat Suid-Afrika betref, het die bouwerk aan die eerste spoorlyn in die land – van Kaapstad tot by Wellington – in 1858 begin. In 1860 is ’n kort spoorlyn van net meer as drie kilometer lank van Durban-sentraal tot Die Punt in gebruik geneem. Die Kaapstad-Wellington-roete is ná verskeie oponthoude in 1863 voltooi en in 1892 is die spoorlyn tussen Johannesburg en Kaapstad in gebruik geneem.

Treine het oor die jare al hoe vinniger geword en verskeie luukse treine is ook oor die wêreld bekend gestel. Die Franse TGV-trein het in 1990 byvoorbeeld ’n spoorsnelheid van meer as 500 km/h tussen Tours en Parys opgestel. En die hoogste spoorlyn ter wêreld is dié wat China met die Himalajas verbind en tot in bergpasse van tot 5 000 meter hoog kronkel. Die waens is met suurstof toegerus weens die dun lug en die ruite met filters om passasiers teen ultravioletbestraling te beskerm.

Suid-Afrika se eerste luukse trein, die Bloutrein, is in 1946 in gebruik geneem en in 1972 en weer in 1996 en 1997 deur nuwe weergawes vervang. Elke passasierswa het sy eie badkamer en geriewe soos televisie en telefoon en lugreëling. Dié trein is in 1998 internasionaal (250 000 reisagente in 180 lande het gestem) as die wêreld se luuksste trein bekroon.

In Suider-Afrika is ook verskeie treinwaens wat in die onlangse dekades in onbruik geraak het, as gastehuise op dorpe of plase ingerig of in restaurante omskep. So is ou treinwaens in gerieflike gastehuise ingerig buite Tsumeb, Namibië, asook op verskeie plekke in Suid-Afrika. Dit sluit in ’n treinwakompleks by die Kruisrivier-kampterrein by Groblersdal en die Komma Nader-gastehuis naby Thabazimbi, om slegs enkeles te noem. 
Die sleepwa, ’n voertuig vir vrag, bagasie of gestroopte graan, is ook een van die bekendste waens. Dit kan deur ’n passasiersvoertuig, vragmotor of selfs ’n trekker getrek word. Boere wat mielies en ander graan in losmaat lewer en nie in sakke nie, gebruik ’n sleepwa om die graan op weegbrûe by graansilo’s te lewer. Kleiner sleepwaentjies (byvoorbeeld die bekende Venter-sleepwa) is gereeld deur vakansiegangers ingespan om bykomstige bagasie na hul bestemmings te neem. Tuinvullis word ook gereeld na vullishope geneem.

Die woonwa, ’n soort sleepwa, is ook al dekades lank algemeen in gebruik. Die vroeë vorms daarvan is reeds in die laat negentiende eeu gevind. Die eerste woonwa is in 1880 in opdrag van die skrywer dr William Gordon Staples deur "Wagon & Carriage Works" gebou en hy het dit as “reisende huis” gebruik. Dit is deur twee perde getrek en hy het dit aanvanklik die Wanderer genoem.

Vandag se woonwaens kan verskeie meter lank wees en kan baie luuks en gerieflik ingerig word. Van die grootstes het kragtige voertuie nodig om dit te trek.
Die woord “wa” kom in verskeie vorme voor in die volksmond. Van die bekendste Afrikaanse spreekwoorde sluit onder meer die volgende in:




</doc>
<doc id="259244" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259244" title="Parasitiese siektes">
Parasitiese siektes

Baie siektes van die mens, asook van plante en ander diere word veroorsaak deur parasiete. Hierdie artikel bepaal hom slegs by die mens. Hoewel virusse, bakterieë en skimmels ook in sekere mate parasiete is, word onder parasitiese siektes van die mens alleenlik verstaan daardie siektes wat veroorsaak word deur dierlike parasiete: protosoë (eensellige diere), wurms en geleedpotiges. Parasitiese siektes speel 'n veel groter rol in die trope en subtrope as in die Westerse wêreld. 

ŉ Belangrike rede hiervoor is dat die oordraer of tussenganger van sommige van die siektes alleenlik in bepaalde dele van die subtrope voorkom. Faktore soos armoedige behuising, swak liggaamshigiëne en 'n gebrek aan betroubare drinkwater en riolering vergemaklik ook die oordra van hierdie siektes. Baie van die bewoners van hierdie lande is ook draers van een of meer soorte parasiete. Hoe meer soorte en hoe groter die getal parasiete is wat een gasheer huisves, hoe groter is die skade wat hulle sal aanrig. 

Parasitiese infeksie (die aanwesigheid van parasiete) is nie dieselfde as parasitiese siektes nie. Baie parasiete berokken hul gasheer so min skade as hulle in klein getalle aanwesig is dat geen teken van hulle by die gasheer waargeneem kan word nie en derhalwe is hy ook nie siek nie. 

Daar word dan na so 'n gasheer verwys as 'n draer van 'n parasiet. Hierdie draers speel 'n belangrike rol by die verspreiding van die infeksie. Onder bepaalde omstandighede (byvoorbeeld as die weerstand van die gasheer deur slegte voedingstoestande of bykomende infeksiesiektes verminder word kan die bestaande ewewig verbreek word en die gasheer word dan siek. 'n Besmetting met ektoparasiete (parasiete wat op die oppervlak van die gasheer leef) staan oor die algemeen bekend as infestasie: die terme infeksie en infestasie word egter dikwels verwar.

Sommige ektoparasiete word deur direkte aanraking van een mens na 'n ander oorgedra (byvoorbeeld luise, myte). Die meeste parasiete word egter op 'n baie ingewikkelde wyse oorgedra. Parasiete wat in die dermkanaal leef, se nageslag (siste, eiers) beweeg saam met die ontlasting (feses) na buite. Die infeksie word dan deur direkte of indirekte kontak na 'n ander persoon oorgedra. Vlieë speel hier 'n groot rot deurdat hulle die siste of eiers wat aan hul pote vassit, van die ontlasting na voedsel oordra. 

By die meeste wurms wat in die dermkanaal voorkom (rondewurms, sweepwurms), moet een van die ontwikkelingstadia in die grond plaasvind voordat 'n eier of 'n larwe daarvan 'n nuwe infeksie kan veroorsaak: by sommige vorm ŉ tussengasheer 'n omisbare skakel (byvoorbeeld by die lintwurm). In die lewensiklus van protosoë en wurms, wat in die bloed of ander weefsels voorkom, speel insekte gewoonlik 'n noodsaaklike rot as oordraer of tussengasheer.

Malaria is verreweg die belangrikste protosoïese siekte by die mens, en word veroorsaak deur 'n protosoon van die genus "Plasmodium", wat oorgedra word deur die steek van die "Anopheles"-muskiet. Ander siektes wat ook deur protosoïese organismes veroorsaak word, is Afrikaanse slaapsiekte (trypanosomiase); Chagassiekte ('n vorm van trypanosomiase wat in Suid-Amerika voorkom), kala-asar (visserale leishmaniase) en huidleishmaniase. 

Hierdie is almal tropiese siektes wat deur geleedpotige diere (phylum "Arthropoda") oorgedra word. Toksoplasmose word veroorsaak deur "Toxoplasma gondii" en kom oor die hele wêreld voor. Die infeksie verloop meestal ongemerk en sonder enige siekteverskynsel, of as 'n goedaardige siekte wat gepaard gaan met die swel van die kliere en die vergroting van die lewer en milt. Soms tree neurologiese komplikasies in en dan is die siekte dodelik. 

As 'n vrou tydens vroeë swangerskap (eerste paar maande) die siekte sou opdoen, kan daar by die fetus sekere aangebore afwykings intree, soos blindheid en breinskade. Sulke ernstige gevolge word egter slegs by 'n klein persentasie van die bewese intrauteriene (in die baarmoeder) besmettings waargeneem. Die infeksie kan oorgedra word deurdat die oösiste ('n ontwikkelingstadium van die parasiet) wat in die ontlasting van katte voorkom, in die mond beland en ingeneem word. 

ŉ Algemene roete van oordraging is via stadia wat in vleis (skaap, bees, vark) voorkom wat nie goed gaargemaak is nie. Entamoeba histolytica veroorsaak amoebiese disenterie ('n aandoening van die dermkanaal), maar kan ook lewer-amoebiase (waartydens lewer-absesse ontstaan) en vel- (huid-) amoebiase veroorsaak. Die infeksie met die mikroörganisme (amoebiase) word oorgedra deur direkte of indirekte fekale kontak. Giardiase is ŉ infeksie met "Giardia lamblia" ('n eensellige dermparasiet), 'n organisme wat tot die sweephaardiertjies (klas "Flagellata") behoort. 

Dikwels is geen simptone aanwesig nie, maar somtyds ontstaan buikpyne en diarree. 'n Ander sweephaardiertjie, "Trichomonas vaginalis", kan by die vrou ontsteking van die vagina veroorsaak, terwyl dit by die man ontsteking van die uretra, glanspenis en prostaat veroorsaak. Hierdie aandoening is nie gevaarlik nie, maar is wel hinderlik. Hoewel dit slegs deur geslagtelike omgang oorgedra word, behoort dit nie tot die egte geslagsiektes nie.

Wurminfeksies vorm ŉ belangrike groep binne die parasitiese infeksies. By die mens kan drie kategorieë van wurms as parasiete optree, naamlik die lintwurms (klas "Cestoda"), die suigwurms (klas "Trematoda") en die draadwurms (klas "Nematoda"). "Schistosoma mansoni", "Schistosoma" "haematobium" en "Schistosoma" "japonicum" is almal suigwurms en veroorsaak verskiltende vorms van schistosomiase. Ook die filariawurms soos "Wuchereria bancrofti", "Loa loa" en "Onchocerca volvulus", wat filariase veroorsaak (onderskeidelik wuchereriase bancrofti, loase en "onchocerciase"), behoort tot die rondewurms.

Slegs enkele Arthropoda tree op as egte parasiete. Die skurfmyt ("Sarcoptes scabfei") veroorsaak 'n jeukerige vetsiekte (jeuksiekte, brandsiekte). Die parasiet boortiperende gaatjies in die vet, veral die vel van die pols, vingers, elmboog en penis. Die infeksie word oorgedra deur besmette beddegoed en klere. Mïïase is 'n pitsweeragtige aandoening wat veroorsaak word deur die larwes van sommige vlieë - "Cordylobia anthropophaga" (Tummbuvlieg) in Afrika of "Dermatobia hominis" in tropiese Amerika. 

Vetbesmettings met luise ("Pediculus vestimenti" of "Pediculus" "corporis"), kopluise ("Pediculus" "capitis") of skaamluis ("Phthirus pubis") staan almal bekend as pedikulose. Tungiase word veroorsaak deur die sandvlooi ("Tunga penetrans"). Die dragtige wyfie boor deur die vel van die voetsool, tussen die tone en onder die naels in en swel dan op tot die grootte van 'n ertjie. 

Die siekte kom voor in Suid-Amerika en in tropiese Afrika. Arthropode wat slegs 'n kortstondige kontak met die mens het, soos die bloedsuiers, is nie egte parasiete in die mediese sin van die woord nie. Hulle steek of byt veroorsaak geen siekte nie - dit is slegs lastig. Baie arthropode speel egter 'n rol by die oordra van infeksies van een mens na 'n ander.



</doc>
<doc id="259248" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259248" title="Aviv Kochavi">
Aviv Kochavi

Aviv Kochavi, Hebreeus: אביב כוכבי , (gebore op 23 April 1964 in Kiryat Bialik) is 'n Israelse generaal. Sedert 15 Januarie 2019 is hy die Israelse Weermag se bevelvoerder ("Ramatkal") en daarmee die opvolger van Gadi Eisenkot.

Kochavi het in sy geboorteplek opgegroei, 'n stad noordoostelik van Haifa.

In 1982 het hy in die militêre diens getree, het hom by die valskermtroep aangesluit en offisier geword.

Hy was betrokke gewees by die Eerste en die Tweede Intifada, die oorloë in Libanon in 1982 en 2006 as ook by militêre operasies in die Gasastrook.

Kochavi het verskeie eenhede gekommandeer. So was hy in 2005 die Gasa divisie se bevelvoerder gewees en het die divisie operasies gelei. Van 2010 tot 2014 was hy die hoof van die militêre intelligensiediens Aman gewees, van 2014 tot 2017 van die noordelike kommando en van 2017 tot 2019 die weermag se adjunk-bevelvoerder.

Kochavi het filosofie aan die Hebreeuse Universiteit van Jerusalem gestudeer. Ook het hy bestuurskunde aan die Harvard-universiteit en internasionale betrekkinge aan die Johns Hopkins-universiteit gestudeer.

Hy is getroud en het drie dogters. Verder is hy die veganisme toegewyd.



</doc>
<doc id="259263" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259263" title="Molotof-Ribbentrop-verdrag">
Molotof-Ribbentrop-verdrag

Die Molotof-Ribbentrop-verdrag (amptelik die Nie-Aanval-Verdrag tussen Duitsland en die Sowjetunie; Duits: "Nichtangriffsvertrag Zwischen Deutschland und der Union der Sozialistenen Sowjetrepubliken"; Russies: Договор о ненападении между Германией и Советским Союзом, "Dogovor o nenapadenii mezjdoe Germanijej i Sovetskim Sojoezom") was 'n nie-aanvalsverdrag tussen Nazi-Duitsland en die Sowjetunie, gedateer 23 Augustus 1939, maar is eintlik in Moskou in die vroeë oggendure van 24 Augustus onderteken, genoem na die ondertekenaars, die Duitse minister van buitelandse sake, Joachim von Ribbentrop en sy Sowjet-kollega Wjatsjeslaf Molotof. Die ooreenkoms bevat slegs 280 woorde, maar het 'n geheime bylae.

Sonder hierdie ooreenkoms sou Adolf Hitler nie sy oorlog met Pole (en dus die Tweede Wêreldoorlog) kon begin nie, want hy sou 'n groot risiko loop om op twee fronte oorlog te voer, gegewe die bedreigings van die Verenigde Koninkryk en Frankryk in die geval van 'n aanval op Pole en die voorheen baie slegte verhouding met die Bolsjewiste in die Sowjetunie.

Die Nasionaal-Sosialistiese Duitse Arbeidersparty (NSDAP) wat aan bewind was in Duitsland was totaal anti-kommunisties en het ook die konsep "Lebensraum" bevorder, wat onder andere die verkryging van kolonies in die ooste ten koste van Rusland ingesluit het. Daarbenewens is Slawiërs as minderwaardig beskou. Hitler se geo-strategiese doel was derhalwe neutraliteit of selfs 'n alliansie met die Westerse geallieerdes te handhaaf, terwyl in die ooste met die Sowjetunie afgereken sou word. As gevolg daarvan sou Duitsland 'n verhoogde produksiekapasiteit kon hê en ook met 'n strategiese en ideologiese teenstander afreken. Die Sowjetunie het Duitsland vinnig erken as 'n bedreiging, en kommunistiese partye het heftig gereageer op die haat en vervolging van die Nazi's.

Die Sowjetunie het egter weining internasionale aandag bekom, selfs nadat die Sowjetunie by die Volkebond aangesluit het. Sentraal-Europese lande, soos Pole en die Baltiese state, het die Sowjetunie as 'n groter bedreiging beskou as Nazi-Duitsland, waarna die Sowjetunie toenadering tot Wes-Europa begin soek het, veral met Groot-Brittanje en Frankryk. Ook hier was egter die vrees vir kommunisme en verwante wantroue van die Sowjetunie diep gewortel. Hierdie lande het die Sowjetunie uitgesluit van die onderhandelinge wat in 1938 tot die München-ooreenkoms gelei het, en latere onderhandelinge het ook nie tot resultate gelei nie. Die Britte en die Franse het slegs junior beamptes gestuur, wat die Sowjetunie as beledigend beskou het. Die Weste het nie die Sowjetunie ernstig op geneem nie. Daarbenewens was daar ook sterk wantroue onder die leiers van die Sowjetunie teenoor die Westerse geallieerdes; hulle onthou nog die inmening en ondersteuning vir die Witmagte tydens die Russiese burgeroorlog. Daarbenewens was die Britse liberale vryemark-denke in stryd met die kommunistiese ideologie. Die gevolg was dat Josef Stalin tot Duitsland begin toenadering gesoek het.

Duitsland, van sy kant, was vanweë sy eie oorlogsugtige ingesteldheid uit 'n internasionale politieke oogpunt redelik geïsoleer. Toe die verhouding met Pole versleg en hierdie land 'n Frans-Engelse waarborg ontvang het, het dit duidelik geword dat 'n herhaling van die situasie van die Eerste Wêreldoorlog ernstig in ag geneem moes word; 'n twee-frontoorlog gekombineer met 'n Britse vlootblokkade. Die Duitse leiers het nog onthou hoe dodelik hierdie kombinasie uiteindelik vir Duitsland geword het, des te meer, aangesien gemoderniseerde oorlogvoering nou meer afhanklik was van produksie en voorsiening as in 1914-1918.

Beide partye het voorheen saam met mekaar op grond van die Rapallo-verdrag saamgewerk toe hulle in die 1920's as internasionale uitgeworpenes beskou is. Weereens het die situasie ontstaan dat, alhoewel ideologies baie verskillend, albei kante nie 'n wedersydse vyandverwantskap nodig het nie en hulle geskille tydelik opsy sit. Daarbenewens het leiers aan beide kante die voordele van die verdrag erken. Nadat die onderhandelinge tussen die Sowjetunie en die geallieerdes vasgeval het, het die onderhandelinge tussen die Sowjetunie en Duitsland in die somer van 1939 versnel.

Die verdrag was 'n nie-aanvalsverdrag, waarin die twee lande ingestem het om mekaar nie aan te val nie, of dit ook nie te doen as een van hulle deur 'n derde land aangeval word nie. Laasgenoemde was van groot belang vir die Duitse leier Hitler. Duitsland wou Pole binneval, waarvan die neutraliteit deur die Verenigde Koninkryk gewaarborg was. Daar was dus 'n Engelse reaksie, en om 'n oorlog op twee fronte te voorkom, is die verdrag met Duitsland se kommunistiese vyand gesluit. Ideologiese belange is opsy gesit vir pragmatiese belange. Japan was hierdeur baie geïrriteerd, deels weens sy eie militêre planne teen die Sowjetunie en hul belangstelling in Mongolië en Siberië.

Die nie-aanvalsverdrag blyk slegs deel van die totale verdrag te wees. Eers in 1947 tydens die Neurenberg-verhore het dit bekend geword dat geheime protokolle (bylaes) aangegaan is oor die grense van die invloedsfere van die twee partye, na 'n toekomstige "territoriale en politieke hervorming". Pole is verdeel tussen die twee ondertekenaars, die Baltiese state van Finland, die Republiek Estland, Litaue en Letland het in die Sowjet-invloedssfeer geval, asook dele van Roemenië (Bessarabië en Noord-Bukovina). Hiermee het die Sowjetunie in groot mate die grense van Tsaristiese Rusland van die 19de eeu herstel. Die gebiede wat die Sowjetunie aan die einde van die Eerste Wêreldoorlog aan Duitsland moes oorhandig en deur die Verdrag van Versailles aan Pole toegewys is, is weer deur die Sowjetunie geannekseer.

Die ironie agter die verdeling van Pole in 1939 was dat Duitsland daardeur die nie-aanvalsverdrag met Pole geskend het. Pole het die verdrag met Duitsland in 1934 gesluit om Duitsland se verdagte belangstelling in Pole te skuif na Frankryk en Groot-Brittanje.

Die sameswering van die Sowjetunie en Duitsland het die hele Europa ontkant gevang. Daar was ook verrassing en kritiek in Duitsland self. Hoe kan Hitler, ná jare se stryd teen kommunisme, 'n verdrag met sy aartsvyand sluit? Selfs baie Nazi's, wat uitgesproke anti-kommuniste was (soos Alfred Rosenberg), het hierdie verdrag met die "aartsvyand" nie waardeer nie. Hitler self het gesê op die dag van ondertekening:

'n Week na die ondertekening het Duitsland op 1 September 1939 Pole binnegeval en die Tweede Wêreldoorlog begin. Op 17 September 1939 het die Sowjetunie Pole uit die ooste binnegeval om sy deel van die buit te kry. Die Russiese en die Duitse leërs het ontmoet en hul samewerking gevier met 'n groot parade in Brest-Litovsk, wat weer 'n Russiese stad op die Duitse grens geword het. Op bevel van Stalin is tien duisende Poolse offisiere en intellektuele later in Katyn vermoor om die Poolse weerstand teen Russiese heerskappy te verbreek. Honderde duisende Pole is ook lankal na Siberië verban. Die Duitse leërs wat ver na die ooste gevorder het, het agter die afbakeningslyn teruggetrek. Dit het daartoe gelei dat die Duitse generaals murmureer wat (natuurlik) nie van die geheime protokolle van die verdrag geweet het nie.

Die volgende stap was die besetting deur die Sowjetunie van Estland en Letland. Litaue is ook beset deur die Sowjetunie; hierdie land is aanvanklik aan Duitsland toegeken ooreenkomstig die verdrag, maar dit was (met die uitsondering van Memelland wat reeds deur Duitsland beset is) vir 'n gebied in Sentraal-Pole uitgeruil. Finland en dele van Roemenië sal later volg. Al hierdie gebiede het aan Tsaristiese Rusland behoort. Ses maande later het Duitsland Denemarke en Noorweë (Operasie "Weserübung") beset en het hulle hulself dominant in die Balkan geposisioneer. Alhoewel Duitsland en die Sowjetunie nie in hierdie opsig mekaar teenstaan nie, het dit uiteindelik 'n wedloop geword tusse4n hulle om die meeste gebiede te beset. Ná die Winteroorlog tussen die Sowjetunie en Finland het die irritasie van die Duitse kant verder toegeneem, terwyl die Russe nie daarvan gehou het dat Hitler hulle uit die Balkan gesluit het nie.

In die herfs van 1940, na die verowering van groot dele van Wes-Europa (onderskeidelik die "Fall Gelb" en "Fall Rot"-bedrywighede), het 'n reeks gesprekke tussen die twee partye plaasgevind. Hitler was nog steeds geïnteresseerd in samewerking met Stalin, en het gehoop dat hy pragmatiese samewerking kan laat voortduur. Stalin het Molotov na Berlyn gestuur. Die Sowjetunie vereis egter invloed op die Balkan en 'n militêre basis aan die Bosporus. 'n Russiese militêre basis daar, sou toelaat dat die Sowjetunie sy invloed op Turkye, die Balkan en die Middellandse See-gebied kon uitbrei, was onaanvaarbaar vir Hitler. Die besluit is geneem om die Sowjetunie aan te val, tot die ergernis van Friedrich-Werner Graf von der Schulenburg, wat gedink het dat Hitler se besluit om die Sowjetunie aan te val, "versteurd" was. In die herfs van 1940 is die eerste Duitse afdelings in Frankryk na Pole in die grootste geheimhouding geskuif. Op 22 Junie 1941 het Duitsland die Sowjetunie aangeval, waarmee die verdrag as opgehef beskou kon word. Daar is inligting wat daarop dui dat Stalin ook 'n aanval op Duitsland oorweeg het, maar was totaal verras deur Hitler se aanval.

Die Sowjetunie het jare lank ontken dat die verdrag ooit 'n geheime protokol bevat het. Die teks van die geheime protokol is in Augustus 1988 in die Sowjetunie gepubliseer, in die Estiese koerant "Rahva Hääl". Dit was nie verbasend dat dit in Estland gebeur het nie, want 'n beweging het pas daar begin om hul onafhanklikheid te herstel. Eers op 24 Desember 1989 het die Sowjetunie die bestaan van die geheime protokol amptelik erken.


</doc>
<doc id="259267" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259267" title="Lys van orrelregisters">
Lys van orrelregisters

'n Orrelstop kan een van drie dinge beteken: 


Orrelstoppe word in vier hoofgrope gesorteer: principale, snaar, riet en fluit . 

Dit is 'n sorteerbare lys van name wat gevind kan word wat verband hou met elektroniese en pyp orrel stop. Ontelbare stops is oor die eeue heen ontwerp, en individuele organe mag stoppe hê, of name van stop, wat nêrens anders gebruik word nie. Hierdie nie-omvattende lys handel meestal oor die name van plekke wat op talle barok-, klassieke en romantiese organe voorkom. Hier is 'n paar van die algemeenste: 


</doc>
<doc id="259283" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259283" title="Minimale staat">
Minimale staat

Die minimale staat is ‘n siening van die staat in Politieke Wetenskap.

Die minimale staat is die ideaal van klassieke liberaliste wat ten doel het om te verseker dat individue die grootste moontlike vryheid geniet. Hierdie siening van die staat ontstaan uit sosiale kontrak-teorie en het ‘n negatiewe beeld van die staat. Van hierdie perspektief is die staat se waarde opgesluit in die kapasiteit van die staat om menslike optrede te beperk en dus te vehoed dat individue die regte en vryhede van ander skend. 

Die staat is slegs ‘n beskermende liggaam met die kern funksie om ‘n raamwerk van vrede en sosiale orde te skep waarin burgers kan lewe soos hulle self verkies. John Locke, wat ‘n voorstaander van hierdie tipe staat was het dit met ‘n nagwag vergelyk wat slegs moet intree wanneer orde bedreig word.

Die minimale staat het drie kern funksies. Eerstens bestaan die staat om binnelandse orde te handhaaf. Tweedens moet die staat verseker dat kontrakte en vrywillige ooreenkomste tussen burgers afgedwing word. Laastens moet die staat beskerming teen eksterne aanval bied. Dit beteken dat die institusionele apparaat van die minimale staat beperk is tot ‘n polisiemag, ‘n regstelsel en ‘n weermag. Alle ander verantwoordelikhede, hetsy ekonomies, sosiaal, kultureel, moreel of enige ander soort, behoort aan die individu en is deel van burgerlike samelewing (Heywood, 2013:67). 

Vanuit die liberalis se oogpunt is staatsinmenging in die persoonlike lewe van die individu ongewenste optrede. ‘n Minimale staat is opreg liberaal vanuit die idee dat die staat geen morele waardes afdwing op burgers nie en nie inmeng in die private sake van burgerlike samelewing nie (Bloor). Die idee van die minimale staat as die enigste geregtige staat word sterk met die libertinisme verbind en veral met Robert Nozick wat ‘n minimale staat voorstaan in sy boek "Anarchy, State and Utopia" van 1974.



</doc>
<doc id="259288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259288" title="IMAX">
IMAX

IMAX is ’n stelsel hoëresolusiekameras, , en wat daarvoor bekend is dat hulle baie groot skerms gebruik met ’n aspekverhouding van 1,4:1, asook steil stadiontipe sitplekvloere. Graeme Ferguson, Roman Kroitor, Robert Kerr en William C. Shaw was die medestigters van wat die IMAX Corporation sou word (dit is in September 1967 as Multiscreen Corporation, Limited gestig). Hulle het die eerste IMAX-projeksiestandaarde in die laat 1960's tot vroeë 1970's in Kanada begin. 
Anders as gewone projektors word die film horisontaal gewys sodat die beeld se breedte groter is as die breedte van die film. Toe IMAX bekend gestel is, was dit ’n radikale verandering in die rolprentbedryf. Die effens geboë skerm was sewe verdiepings hoog (~23 m, met die hoogste een wat byna 36 m hoog was.) Die steilte van die sitplekvloer en ’n klankstelsel wat die stelsels in die gewone teaters van destyds ver oortref het, het gesorg vir ’n kykervaring soos min. 

In die dekades daarna het IMAX ontwikkel om stereoskopiese "3D"-rolprente te vertoon, wat in Januarie 1998 ingestel is, en daarna digitale rolprente. Van Mei 1991 af is ’n liggamlike ervaring in sommige teaters bygevoeg deur die sitplekke op bewegende platforms soos dié van ’n pretparkrit te monteer. Beeldgehalte is egter ingeboet met die oorskakeling na digitaal. Op die groot skerms was dié verlies aan beeldgehalte baie duideliker, en baie teaters is toe gebou met aansienlik kleiner skerms, maar steeds onder die handelsnaam IMAX. Dit is deur sommige mense as negatief ervaar, want die onderskeid is nie aan die publiek bekend gemaak nie. IMAX se kleinste skerm was selfs net ’n tiende van die grootste een, en steeds het hulle dieselfde handelsnaam gebruik. 

Sedert 2002 is ’n paar rolprente na die IMAX-formaat omgeskakel om in IMAX-teaters vertoon te word, en sommige is (gedeeltelik) deur IMAX geskiet. Teen laat 2017 was daar 1 302 IMAX-teaters in 75 lande, waarvan minder as ’n kwart die vermoë gehad het om 70 mm-film te vertoon teen die resolusie van die groot formaat soos dit oorspronklik beplan is.



</doc>
<doc id="259305" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259305" title="Uitgebreide periodieke tabel">
Uitgebreide periodieke tabel

’n Uitgebreide periodieke tabel teoretiseer oor chemiese elemente buiten dié wat in die periodieke tabel bekend is en tot by oganesson as stabiel bewys is. Laasgenoemde element voltooi die sewende periode (ry) by atoomgetal ("Z") 118.

As verdere elemente met hoër atoomgetalle ontdek word, sal hulle in bykomende periodes geplaas word wat op so ’n manier uitgelê is (nes met die bestaande periodes) dat hulle periodies herhalende neigings in die eienskappe van die betrokke elemente toon. Enige bykomende periodes sal na verwagting meer elemente bevat as die sewende periode, omdat hulle waarskynlik ’n bykomende, sogenaamde "g-blok" sal hê wat minstens 18 elemente sal bevat met gedeeltelik gevulde g-orbitale in elke periode. Glenn T. Seaborg het in 1969 ’n agtste periode met hierdie blok voorgestel. 

Die eerste element van die g-blok sal waarskynlik die atoomgetal 121 en dus die sistemiese elementnaam unbiunium hê. Geen so ’n element is al sinteties vervaardig of in die natuur opgespoor nie.

Vanweë onsekerhede en verskille in voorspellings van die chemiese en fisiese eienskappe van elemente ná 120, is daar tans geen konsensus oor hul plasing in die uitgebreide periodieke tabel nie.

Elemente in dié streek is waarskynlik hoogs onstabiel wat radioaktiewe verval betref en sal alfaverval of spontane splyting ondergaan met uiters kort halveertye, hoewel gehipotetiseer word dat element 126 binne ’n eiland van stabiliteit val wat teen splyting bestand is, maar nie teen alfaverval nie. Ander eilande van stabiliteit ná die bekende elemente is ook moontlik, insluitende een wat naby element 164 voorspel word, maar die omvang van stabiliserende effekte van geslote kernskille is onseker. Dit is onduidelik hoeveel elemente ná die verwagte eiland van stabiliteit fisies moontlik is, of periode agt voltooi is en of daar ’n periode nege is. 

Daar is tans geen konsensus oor die plasing van elements ná unbinilium (atoomgetal 120) op die periodieke tabel nie. Die tabel hieronder wys een moontlikheid vir die voorkoms van die agtste periode, met die plasing van elemente hoofsaaklik gebaseer op hul voorspelde chemiese samestelling.




</doc>
<doc id="259344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259344" title="München-ooreenkoms">
München-ooreenkoms

Die München-ooreenkoms is 'n verdrag tussen Frankryk, die Verenigde Koninkryk, Nazi-Duitsland en Italië oor die toekoms van Tsjeggo-Slowakye. Die verdrag is gesluit op 30 September 1938 by die Konferensie van München waar Tsjeggo-Slowakye self nie teenwoordig was nie. Met die verdrag is die aggressiewe anneksasie deur Adolf Hitler van die Tsjeggiese Sudetenland aanvaar deur die grootmagte. Die verdrag was bedoel om vrede in Europa te waarborg en is beskou deur die Eerste Minister Neville Chamberlain van die Verenigde Koninkryk as "vrede in ons tyd". Chamberlain het verwag dat Hitler se anneksasie honger met Sudetenland sou eindig. Minder as 'n jaar later het Duitsland Pole binnegeval, waarmee die Tweede Wêreldoorlog begin is.

Op 12 Maart 1938 het die anneksasie van Oostenryk deur Duitsland ("Anschluss") plaasgevind. Dit was in ooreenkoms met die verwagtinge dat Hitler meer lande wou annekseer totdat alle Duitssprekendes in een staat sou woon. Die volgende teikens om hierdie doel te bereik, was Tsjeggo-Slowakye. Hitler stel eise ten opsigte van die Sudetenland, wat in die grensgebied van Bohemië lê. In die Sudeten-gebied, wat sedert die Verdrag van Versailles deel was van Tsjeggo-Slowakye, was daar sowat 2,8 miljoen Volksduitsers. Die gebied bevat ook 'n groot deel van die natuurlike hulpbronne van Tsjeggo-Slowakye, die meeste van die industrie en die hoofverdedigingslinies van die Tsjeggo-Slowaakse weermag. Bohemië en Morawië, die latere Tsjeggiese Republiek, was ook deel van die Heilige Romeinse Ryk. Na aanleiding van Hitler se dreigemente het die Britse, Franse, Italiaanse en Duitse diplomatieke kringe geraadpleeg met die oog daarop om uit die dooie punt te kom en 'n nuwe oorlog te voorkom ,deur die sogenaamde paaibeleid.

Op 20 Mei 1938 het Tsjeggo-Slowakye 'n gedeeltelike mobilisering van sy weermag afgekondig. Op 30 Mei het Hitler 'n direktief ingestel wat die militêre operasie "Fall Grün" amptelik bevestig het. Op 23 September 1938 het die Tsjegge 'n totale mobilisering van hul weermag aangekondig nadat politieke pogings gedreig het om te misluk en hul intelligensie het op 28 September 1938 'n Duitse aanval verwag.

In die diplomatieke spel wat op die "Anschluss" gevolg het, het Frankryk en die Verenigde Koninkryk vir Tsjeggo-Slowakye opgekom. Hulle het Hitler tot onderhandelings gedwing. Benito Mussolini, wat nie 'n oorlog wou hê nie, het die konferensie voorgestel. Hy het daarin geslaag om die eerste ministers van Frankryk en die Verenigde Koninkryk te oortuig om deel te neem aan 'n konferensie oor Tsjeggo-Slowakye. Uiteindelik het die "Führer" toegestem en 'n konferensie is in München gehou met die verteenwoordiging van die Verenigde Koninkryk, Frankryk, Italië en Duitsland, wat uitgeloop het op die München-ooreenkoms. Die Sowjetunie en Tsjeggo-Slowakye is nie na die samesprekings genooi nie. Daar is ooreengekom dat Duitsland die Sudetenland, wat op die grens van Tsjeggo-Slowakye met Duitsland geleë was, kon bekom. Die Duitse leër sou op 10 Oktober 1938 die anneksasie / okkupasie van Sudetenland afhandel. In ruil vir Sudetenland het Hitler gesê hy sal afsien van die totale anneksasie van Tsjeggo-Slowakye. Die verdrag is op 29 September 1938 onderteken deur Édouard Daladier, eerste minister van Frankryk, Neville Chamberlain, Britse eerste minister, Benito Mussolini, eerste minister en later diktator van Italië en Adolf Hitler.

Tsjeggo-Slowakye is gekonfronteer met 'n "fait accompli". President Edvard Beneš word ingelig dat Frankryk hom nie sal ondersteun nie. Roemenië en Joego-Slawië, bondgenote binne die Klein Entente, het verklaar dat hulle geen verpligtinge teenoor Praag gehad het nie, omdat hierdie alliansie teen Hongarye gerig is en nie teen Duitsland nie. Die Sowjetunie kon nie help as Pole en Roemenië die grense gesluit het nie (die Sowjetunie het nie gegrens aan Tsjeggo-Slowakye nie).

Die Franse en Brittanje het Tsjeggo-Slowakye in kennis gestel dat hulle nie die land sou ondersteun nie; Tsjeggo-Slowakye sou hulself allen moet verset teen Duitsland of die verdrag aanvaar. Die Tsjeggo-Slowaakse regering het erken dat die land nie 'n kans teen Duitsland gehad het nie en op 30 September 1938 die verdrag onwillig aanvaar. Sudetenland het op 10 Oktober 1938 in Duitse hande oorgrgaan. Op die dag het Tsjeggo-Slowakye ingestem het tot die verdrag (wat hulle 'n diktaat genoem het), het Chamberlain en Hitler het, op Chamberlain se inisiatief, 'n vredesverdrag tussen die Verenigde Koninkryk en Duitsland onderteken.

Met die anneksasie van die Sudetenland het Hitler selfs meer gewild geword as wat hy reeds was. Honderde duisende het hom in Berlyn ingewag om hom toe te juig na die ondertekening. Hitler self was egter ontevrede. Tydens die onderhandelinge was hy gedwing om op te tree soos 'n diplomaat, iets waarvan hy nie gehou het nie. Vir Chamberlain het Hitler net minagting gevoel. Hy het Chamberlain as 'n outydse demokraat beskyf en nie van daardie tyd nie.

Britse premier Chamberlain het triomfantelik teruggekeer. Hy het geglo dat die verdrag vrede in sy dag beteken het ("vrede vir ons tyd"). Die Britse publiek was verlig. Daar was immers oorlog voorspel. Winston Churchill, wat beweer het dat Brittanje 'n onmiskenbare nederlaag gely het sonder dat daar oorlog gevoer was, is bespot. Chamberlain het gedink dat 'n oorlog voorkom is met die verdrag. Volgens Churchill was Europa egter aan die begin van 'n bitter tydperk. Die Weste sou onderwerp word, het Churchill gesê, tensy mense bereid sou wees om te veg vir vryheid.

Die Franse premier Daladier was meer realisties in dié sin as Chamberlain. Daladier was teen die verdrag maar was gedwing om dit te onderteken. Hy het gedink Hitler wou nie by Sudetenland stop nie. Daladier het in 'n ontmoeting met die Engelse regering in die middel van 1938 gesê dat Hitler se werklike doel nie net is om die Duitssprekende gebiede te beset nie, maar om Europa te oorheers. In Hitler se ambisies het Napoleon se ambisies voorgekom, het Daladier gesê. Daladier was nie entoesiasties oor die München-ooreenkoms nie, en het in die aanloop van die ooreenkoms gesê:

Daladier is oorreed deur die Britse en sy eie regering om tog met Engeland saam te gaan en die verdrag te onderteken. Die Franse regering het verklaar dat Frankryk nie die finansiële middele gehad het om oorlog te voer nie. Daarbenewens het die Franse nog nie heeltemal van die Eerste Wêreldoorlog bloedbad herstel nie. Daladier het gedink hy het Tsjeggo-Slowakye in die steek gelaat en die verdrag onder druk en teen sy wil onderteken. In Parys het Daladier 'n kwaai skare verwag omdat hy die ooreenkoms tussen Tsjeggo-Slowakye en Frankryk oortree het. Die teenoorgestelde was egter die geval: in Parys is hy verwelkom. Tydens sy ontvangs het hy in vertroue aan sy metgeselle gefluister:

Mussolini het verlig na Rome teruggekeer. Sy beeld het verbeter omdat hy die 'suksesvolle' konferensie voorgestel het en met 'n bietjie geluk sou die oorlog nie vir 'n paar jaar uitbreek nie. Mussolini wou nie regtig 'n oorlog hê nie, ten minste nie voor 1943 nie.

Hitler het die Sudetenland beset. Beneš het bedank, deels omdat hy nie meer oor 'n versnipperde republiek wou heers nie, deels omdat hy vir sy lewe gevrees het. Die ou regter Dr. Emil Hácha is aangewys as president, 'n swak en skugter man. Op die aandrang van Duitsland en Hongarye is die land omskep in die Tweede Tsjeggo-Slowaakse Republiek, 'n soort federasie wat uit Tsjeggië, Slowakye en Subkarpate Roethenië bestaan het. Die Slowake, Hongare en Roetheniers doen alles in hul vermoë om die outonomie van Praag te beperk, ondersteun deur Berlyn, Boedapest en Warskou. Die Pole was onvoldoende bewus daarvan dat hulle self die volgende kon wees. Hulle het voordeel getrek uit die swakheid van Tsjeggo-Slowakye en het die betwiste Český Těšín oorgeneem. Hongarye gebruik ook dieselfde swakheid en beset deel van die grensgebiede met Tsjeggo-Slowakye en Subkarpatiese Roethenië. Die geanekseerde dele van Slowakye is bewoon deur 'n meerderheid Hongaarse bevolking. Die Roethenië-gebied het 'n Hongaarse minderheid gehad. Op 14 Maart 1939 het die Eerste Slowaakse Republiek afgestig en die Karpato-Oekraïne het dieselfde gedoen. Op 15 Maart 1939 het Duitsland die res van Tsjeggië beset, wat in die Boheme en Morawiëse Protektoraat omskep is.

Met hierdie stap het Duitsland die grense van sy Groter-Duitse ruimte oorgesteek na die "Lebensraum"-gebied. Frankryk en die Verenigde Koninkryk kon min doen omdat hulle self die grondslag vir die likwidasie met die München-ooreenkoms geskep het. Dit het nog nie Chamberlain se posisie gekos nie. Die uitbreek van die oorlog in September 1939 het ook nie tot sy bedanking gelei nie. Hy is opgevolg deur Winston Churchill as Britse premier na die Duitse aanval op Frankryk en die Benelux-lande op 10 Mei 1940.


</doc>
<doc id="259352" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259352" title="Kanthan Pillay">
Kanthan Pillay

Kanthan Pillay is 'n Suid-Afrikaanse politikus en akademikus en leier van die Capitalist Party of South Africa (ZACP).

Hy verwerf 'n magistergraad in belasting van die Universiteit van KwaZulu-Natal terwyl hy as hoof finansiële beampte van en as professor by daardie instelling dien. Weens 'n seks- en korrupsieskandaal word die toekenning van die graad herroep en word Pillay uit sy amp as professor en hoof finansiële beampte onthef. Hy verwerf daarna 'n magistergraad "cum laude" in regte van die Nelson Mandela Metropolitaanse Universiteit.



</doc>
<doc id="259367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259367" title="Lockheed F-117 Nighthawk">
Lockheed F-117 Nighthawk

Die Lockheed Martin F-117 Nighthawk is 'n Amerikaanse bomwerper en grondaanvalsvliegtuig. Daar word verkeerdelik na hom verwys as 'n "stealth fighter". Dit is die wêreld se eerste vliegtuig wat ontwerp is met lae radarsigbaarheid en verrassingtegnologie. Die "Nighthawk" kan ongemerk hoërisikoareas binnedring en dan met groot presisie lasergeleide missiele afvuur teen vyandelike teikens. Lockheed het die "Nighthawk" ontwikkel nadat hulle reeds in 1975 begin met die ontwikkeling van verrassingtegnologie. Ontwikkeling het in 1978 begin en die prototipe het sy nooiensvlug voltooi op 18 Junie 1981. Die vliegtuig is eers in 1988 amptelik aan die publiek bekend gestel.

Die eerste F-117A is in 1982 afgelewer. Die Amerikaanse Lugmag se "Air Combat Command" se eerste eenheid wat met die "Nighthawk" toegerus was is die 4450ste Taktiese groep. Hulle was operasioneel in Oktober 1983. Die laaste van die bestelling van 59 vliegtuie is afgelewer in Julie 1990. "Lockheed" het vyf toetsvliegtuie gehou.

Alle oppervlaktes en rantprofiele is geoptimeer om vyandelike radar in noubandstrale te reflekteer, weg vanaf die vyandelike radar se basis. Alle deure en openinge se voorste en agterste rante is saagtandvormig. Die vliegtuig is hoofsaaklik van aluminium vervaardig met titaan wat gebruik is vir die motors en gasuitlate van die motors. Die buitenste oppervlakte is bedek met radar-absorberende materiaal.

Die vliegtuig gebruik ook nie radar vir navigasiedoeleindes of om wapens te lei nie. Dit gebruik 'n vorentoe gerigte infrarooi en ondertoe gerigte laserstelsel, verskaf deur Raytheon.

Die F-117A word aangedryf deur twee "low-bypass" "General Electric" F404-GE-F1D2 turbowaaier motors. Die reghoekige luginlate weerskante van die vliegtuig is bedek met roosters wat bedek is met radar-absorberende materiaal. Die wye en plat struktuur van die motoruitlate verminder die kans dat infrarooi en radartoestelle dit kan bespeur. Die twee groot stertvinne lê skuins na buite om 'n obstruksie te vorm vir infrarooi en radartoestelle wat die uitlaatgasse kan bespeur.

Voor 'n vlug word alle missie data afgelaai na 'n IBM AP-102 missie beheer rekenaar wat geintegreer word met die navigasie en vlug beheerstelsels; dit verskaf 'n ten volle geoutomatiseerde vlug bestuur stelsel. Nadat die vliegtuig opgestyg het neem die beheerstelsel beheer oor en die vlieënier neem eers weer beheer oor wanneer die teiken fisies gesien kan word.


</doc>
<doc id="259370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259370" title="Parasiet (2019 film)">
Parasiet (2019 film)

Parasiet (Hangul: "기생충") is 'n swartkomedie rolprent geregisseer deur Bong Joon-ho. Die draaiboek is deur Bong Joon-ho geskryf.

Dit het die Palme d'Or gewen by die 2019 Cannes-rolprentfees, die eerste Koreaanse film om die toekenning te ontvang.


Die rolprent het sy wêreldpremie by die 2019 Cannes-rolprentfees gehad op 21 Mei 2019. Dit is geskeduleer om op 30 Mei 2019 in Suid-Korea vrygestel te word.


</doc>
<doc id="259374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259374" title="Apostilleverdrag">
Apostilleverdrag

Die Haagse Verdrag tot Afskaffing van die Vereiste van Wettiging van Buitelandse Openbare Aktes, die Apostilleverdrag of die Apostillekonvensie, is ’n internasionale verdrag wat deur die Haagse Konferensie vir Internasionale Privaatreg opgestel is. Dit spesifiseer die wyses waarop ’n dokument wat in een van die ondertekenaarlande vir regsdoeleindes gesertifiseer kan word in elk van die ander ondertekenaarlande. ’n Sertifisering onder die voorwaardes van die verdrag word ’n apostille (van Latyn "post illa" en dan Frans "’n kanttekening") of Haagse Apostille genoem. die dokument. Indien die verdrag tussen twee lande geld, is ’n apostille genoegsaam om ’n dokument se geldigheid te sertifiseer, en verwyder dit die behoefte aan dubbele sertifisering deur eers die land van oorsprong, en dan die land van ontvangs.

Apostilles is ’n aanhangsel tot "Bevoegde Owerhede" wat deur die regering van die staat wat ’n ondertekenaar van die verdrag is. ’n Lys van hierdie owerhede word deur die Haagse Konferensie vir Internasionale Privaatreg bewaar. Voorbeelde van aangewese owerhede is ambassades, ministeries, howe of (plaaslike) regerings. In Suid-Afrika is die Direkteur-generaal van die Departement van Internasionale Betrekkinge en Samewerking die bevoegde owerheid. In die Verenigde State is die Staatsekretaris en sy verteenwoordigers van elke staat gewoonlik bevoegde owerhede. In die Verenigde Koninkryk word alle apostilles deur die Buitelandse- en Statebondburo in Milton Keynes uitgegee.

Om vir ’n apostille in aanmerking te kom, moet ’n dokument eers deur ’n amptenaar wat deur die bevoegde owerheid erken word, uitgereik of gesertifiseer word. In die Amerikaanse deelstaat Vermont, hou die Staatsekretaris proewe van alle notarisse publiek sodat dokumente wat genotariseer is, in aanmerking kom vir apostilles. Insgelyks is howe in Nederland geskik om ’n apostille direk op alle munisipale burgerlikestatusdokumente te plaas. In sommige gevalle word tussensertifiserings vereis deur die land waarin die dokument sy oorsprong het alvorens dit vir ’n apostille in aanmerking kan kom. In New York Stad word die Kantoor vir Bevolkingsdokumente (wat onder meer geboortesertifikate uitreik) nie direk deur die New Yorkse Staatsekretaris erken nie. Gevolglik moet die stadsklerk se handtekening deur die munisipale klerk van New York Distrik gesertifiseer word sodat die geboortesertifikaat vir ’n apostille in aanmerking kan kom. In Japan word alle amptelike dokumente in Japannees uitgereik; die Departement van Buitelandse Sake kan dan ’n apostille vir hierdie dokumente uitreik In Indië kan die apostillesertifisering van die Departement van Eksterne Sake in Nieu-Delhi verkry word nadat dit deur die regering van die Indiese staat waar die dokument uitgereik is (vir opvoedingsdokumente) geoutentiseer is.

117 lande is belanghebbend by die konvensie en dit is van krag in alle lidlande van die Europese Unie en elk behalwe nege lede van die Haagse Konferensie vir Internasionale Privaatreg.


</doc>
<doc id="259388" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259388" title="Pasgeborene">
Pasgeborene

'n Pasgebore soogdier, asook die mens, wyk in baie opsigte af van sy ouer soortgenote. Dit is vir die pasgeborene nodig am die oorgang van die beskutting van die baarmoeder na die vreemde buitewêreld te maak. Tydens geboorte word die verbinding met die moeder verbreek en die pasgeborene moet self begin asemhaal. Sy bloedsomloopstelsel verander ook. 

Vir 'n tyd lank bly hy nog afhanklik van die ouers. ŉ Aantal stofwisselingsprosesse, so as asemhaling, temperatuurregulering, ensovoorts, moet nog geaktiveer word en dikwels is die pasgeborene selfs doof en blind. 'n Pasgebore mens of dier beskik oor 'n aantal reflekse wat hy mettertyd verloor, maar in hierdie stadium is hierdie reflekse noodsaaklik vir oorlewing.

Baie diere begin hul lewens in ŉ gedaante wat baie verskil van die van die volwassene. Van die bekendste voorbeelde is die ruspes van vlinders asook paddavissies. Oor die algemeen word daar slegs na pasgeborenes verwys wanneer van die kleintjies van soogdiere gepraat word. Hulle lyk by geboorte baie meer na hul ouers, maar ook hier bestaan daar belangrike verskille, veral inwendig. Derhalwe word die pasgeborene (of neonaat) beskou as in 'n besonderse lewensjaar te wees.

Die oorgang vanaf die beskutting binne die baarmoeder na 'n selfstandige bestaan in die buitewêreld is baie ingrypend. Voor geboorte dryf die fetus in vrugwater met 'n presiese temperatuur. Hy is deur middel van die naelstring verbind met die plasenta, wat hom verseker van 'n regmatige voorraad voedsel en suurstof en wat die afvoer van alle afbraakprodukte moontlik maak. By geboorte word hierdie verbinding tussen die kleintjie en die plasenta skielik verbreek omdat die moeder die naelstring deurbyt of omdat dit spontaan breek. 

Geen voedsel of suurstof bereik die kleintjie dus meer langs hierdie kanaal nie. Die koolsuurgaskonsentrasie in die bloed styg, en dit dien as prikkel vir die aktivering van longasemhaling. Die longe ontplooi nou en vereis skielik 'n aansienlike hoeveelheid bloed. Die longe word vol lug gesuig en die pasgeborene neem sy eerste asemteug. In die stadium verander ook die bloedsomloop. Voor geboorte is die linker- en regtervoorhartkamers (atria) deur middel van 'n opening, die foramen ovale, met mekaar verbind en daar is ook 'n verbinding tussen die longslagaar en die aorta: die ductus arteriosus (Botalli). Deur hierdie aanpassing kan suurstofryke bloed vanuit die plasenta via die hart die liggaam regstreeks binnestroom. 

Die bloed hoef dus nie deur die tonge van die fetus te beweeg nie. Sodra die kleintjie gebore word en daar meer bloed uit die longe in die linkeratrium beland, word die foramen ovale deur 'n klep dig gesluit en word die bloedsomloop tussen die hart en die longe geaktiveer. Soms is daar kort na geboorte 'n geruis in die ductus arteriosus (Botalli) hoorbaar omdat die bloed vanaf die aorta na die longslagaar stroom en nie andersom nie. Die ductus sluit egter spoedig.

Die pasgeborenes van verskillende diersoorte kan rofweg in twee groepe verdeel word, naamlik nesblyers en nesverlaters. Nesblyers is die kleintjies wat by geboorte so swak ontwikkel is dat hulle in 'n nes versorg moet word. Hierdie diere is by geboorte meestal sonder hare en slegs met donsige, sagte neshare bedek. Hulle is dikwels ook blind en doof. Buite die veiligheid van die nes en sonder enige versorging deur hul ouers is hulle nie lewensvatbaar nie. 

Oor die algemeen behoort nesblyers tot spesies wat hulle kleintjies jonger en in groter getalle afwerp (multipare soogdiere), soos byvoorbeeld konyne. Oor die algemeen is die skelet by geboorte nie goed verbeen nie. Die beenvorming vind egter na geboorte vinnig plaas en in baie gevalle het die kleintjies na 1 of 2 weke reeds stewige ledemate. Teen hierdie tyd is hul oë ook reeds oop en is hul neshare deur gewone hare vervang. Die meganisme vir die handhawing van die liggaamstemperatuur het ook verander. 

ŉ Pasgebore soogdier reël sy liggaamstemperatuur nie op die gewone manier nie, maar wel deur verbranding van spesiale vet (bruinvet), wat veral op die rug tussen die skouerblaaie neergeslaan is. Hierdie vet speel ook 'n rol by liggaamstemperatuurregulering tydens die winterslaap. Nesverlaters is by geboorte heelwat verder ontwikkel; dit kom meestal voor by dierespesies wat net 1 of 2 kleintjies op 'n keer baar (unipare soogdiere), en hulle moet kort na geboorte in staat wees om die moeder of trop te volg (hoefdiere). 'n Goeie voorbeeld is die perd, waar die vul agter die merrie aanloop terwyl hy nog nat is. Die vark is 'n uitsondering omdat ŉ groot werpsel voortgebring word waarvan elke lid die nes direk na geboorte kan verlaat. 

By die nesverlaters is die skelet ook nog nie in geheel verbeen nie en bruinvet speel ook hier aanvanklik 'n rol. Dit kan dus soms moeilik wees om te onderskei tussen nesblyers en nesverlaters. 'n Pasgebore aap of vlermuis is byvoorbeeld by geboorte voldoende ontwikkel om aan die moeder se maagvel vas te klou. Die maagvel funksioneer in werklikheid as 'n nes (sekondêre nesblyers). Die refleksreaksie am styf aan die moeder vas te klou, is ook nog by ŉ gesonde pasgebore mensbaba aanwesig.

Die pasgeborene besit 'n aantal eienskappe (moontlikhede) wat hy later verloor. So byvoorbeeld kan die derm van ŉ pasgebore herkouer uit die eerste melk (bies) 'n bepaalde stof,  formula_1-globulien, onttrek wat aan hom beskerming teen infeksies bied. Die afweerstof kom via die bies in die derm van die jong dier. Na 24 tot 36 uur verdwyn hierdie eienskap en word enige formula_1-globulien gewoon verteer. Daarom is dit belangrik dat die jong dier bies inkry voordat hierdie unieke eienskap verdwyn. 

Die mens en baie diere, soos die konyn, ontvang reeds voor geboorte al soortgelyke afweerstowwe. Die stofwisseling by pasgeborenes verskil egter van die by volwasse diere aangesien die verskillende ensiemstelsels nog nie heeltemal by eersgenoemde ontwikkel is nie. ŉ Pasgeborene neem dus ook uit ŉ biochemiese oogpunt 'n heel ander plek in as 'n volwassene. Selfs al skyn hy uiterlik ontwikkel te wees, is hy nie net 'n klein volwassene nie. 

In die geneeskunde staan 'n kind tot ongeveer 4 weke na sy geboorte as 'n pasgeborene (neonaat) bekend. Hierdie periode, waarin die organisme hom by 'n lewe buite die baarmoeder moet aanpas, is die mees kritieke periode in die lewe van 'n kind. Net na geboorte word die neus- en keelholte van die kind skoon gesuig sodat die lugweë oop kan wees. 'n Prikkel kan toegedien word om die asemhaling te stimuleer, byvoorbeeld 'n tik op die voetsool. Die eerste skreeu van ŉ kind bewys dat sy asemhaling geaktiveer is. 

Daarna word die naelstring afgebring en deurgesny. Die toestand van die pasgeborene kan met behulp van die Apgartelling bepaal word. Hiermee word 5 aspekte van die kind se uiterlike voorkoms en sy gedrag geëvalueer. As die kind pienk van kleur is, goed huil, 'n harttempo van meer as ŉ honderd per minuut het, aktief beweeg en reageer op byvoorbeeld 'n prikkel in die neus, kry hy ŉ maksimum telling van tien. 'n Lae telling toon dat die kind behandeling nodig het (byvoorbeeld suurstofterapie). 

Die pasgebore kind se massa word altyd bepaal, en gewoonlik word die totale lengte en skedelomtrek ook gemeet. As die skedelomtrek te klein is, kan dit dui op 'n onderontwikkeling van die brein. 'n Te groot skedelomtrek kom onder meer voor by 'n kind wat ŉ waterhoof (hidrosefalus) het. In albei gevalle is daar sprake van swaksinnigheid. Dikwels word die oë van pasgeborenes met silwernitraatdruppels behandel ter beskerming teen conjunctivitis neonatorum. 

Hierdie oogaandoening kan voorkom indien die moeder gonoree ('n geslagsiekte) het. By geboorte is die baba bedek met 'n wit, vetterige afskeiding (vernix caseosa). Daar is geneeshere wat meen dat hierdie afskeiding nie afgewas moet word nie vanweë die voedings- en beskermingsfunksie daarvan. Die stof trek in die vel in en verdwyn na 'n paar dae heeltemal. Ook die baie fyn haartjies (Ianugohare of fetusdons) wat oral op die vel voorkom, val spoedig af. Die kop van die pasgeborene is altyd vanweë die bevalling effens misvorm. Baie kinders vertoon 'n swelling van die sagte weefsel bo-op die skedel (geboortegeswel, baringsgeswel, caput succedaneum) en soms lê die skedelbene effens oor mekaar geskuif. 

Hierdie verskynsel is egter nie ernstig nie. Na 'n tangverlossing kan die vel afgeskaaf wees (abrasie) of 'n bloeduitsyfering (ekkimose) kan voorkom. In die middel van die skedeldak kan daar op twee plekke 'n fontanel (opening tussen bene) gevoel word. Hierdie punte is nie met been bedek nie maar slegs met sagte weefsel en vel. Indien die vel te styf gespan is, kan dit dui op ŉ breinaandoening. Die fontanel sluit in die loop van die eerste jaar. Indien die pasgebore kind nie al sy ledemate beweeg nie, kon daar tydens die bevalling 'n fraktuur of ŉ verlamming ontstaan het. By 'n kind wat op die normale tyd gebore is, kan die afwesigheid van bepaalde reflekse op breinbeskadiging dui. 

Dit is gebruiklik om die pasgeborene na 24 uur sy eerste voeding te gee. Die meeste kinders het binne hierdie tyd dan reeds hul eerste donkergroen en slymerige derminhoud (mekonium) uitgeskei; dit bestaan uit galsure en afgestorwe selle van die derminhoud. Dit is 'n duidelike teken dat daar geen afsluiting in die derm is nie. Die meeste kinders word 2 tot 3 dae na die geboorte vir 'n paar dae geel (icterus neonatorum) omdat baie hemoglobien (rooibloedselkleurstof) afgebreek word en die lewer nog nie ontwikkel genoeg is om die afbraakproduk (bilirubien) hiervan uit te skei nie. As geelsug egter al by geboorte aanwesig is, is dit 'n aanduiding van 'n ernstige siekte. 

Dit kom onder meer voor by rhesuskinders. 'n Normale kind verloor na geboorte ongeveer 10 % van sy liggaamsgewig as gevolg van ŉ afname in die hoeveelheid water in sy liggaam; na 4 dae tot 2 weke het die meeste weer hul geboortegewig bereik. 'n Pasgebore kind is baie vatbaar vir infeksie omdat die liggaam nog geen teenstowwe vervaardig nie. Teen sommige kindersiektes (soos masels en pampoentjies) besit die kind egter antigene wat hy van sy moeder gekry het en vir 'n hele paar maande in sy bloed bly. 'n Probleem by pasgeborenes is hul temperatuurregulering. 'n Kind verloor relatief meer warmte as ŉ volwassene omdat hy oor 'n groter liggaamsoppervlakte per kilogram liggaamsmassa beskik. 'n Baba kan nog geen hitte deur beweging ontwikkel nie maar besit wei ŉ spesiale vet (bruinvet) wat hy vir hitteproduksie gebruik.

Vroeër is 'n pasgeborene as prematuur beskou wanneer sy liggaamsmassa laer as 2500 g was. Omdat die ontwikkeling van die organe egter meer afhanklik is van die duur van die swangerskap as van die liggaamsmassa, word ŉ kind vandag prematuur beskou as hy tussen die 28e en 38e week van swangerskap gebore word, bereken van die laaste menstruasie. In 1961 is dieselfde definisie deur die Wêreldgesondheidsorganisasie aanvaar. 

Gedurende die laaste 12 weke van die swangerskap toon die fetus ŉ sterk massatoename (van 1 kg by 28 weke tot 3,5 kg by 40 weke). Die ontwikkelingsprosesse tydens hierdie periode is baie belangrik vir die kind. 'n Groot probleem by premature babas is die onderontwikkeldheid van die longe. Om te voorkom dat die longblasies tydens uitaseming in mekaarval, is ŉ spesiale stof nodig wat die oppervlakspanning van die longblasies verlaag. 

By premature babas is die volume van hierdie stof te laag, en ŉ ernstige siekte (hialienmembraan-siekte) kan ontwikkel. Hierdie aandoening ontstaan meestal 24 uur na geboorte en gaan gepaard met ernstige asemhalingsprobleme. In die longblasies word vliesies (hialienmembrane) gevorm wat gaswisseling in 'n groot mate belemmer. Behalwe by premature babas, kom die siekte ook voor by kinders wie se moeders aan suikersiekte ly, asook by kinders wat deur middel van 'n keisersnee verlos word. 

By baie jong premature kinders kan daar as gevolg van die onderontwikkeldheid van die asemhalingsentrum in die brein ŉ periode van asemstilstand (apnee) voorkom; deur die kind liggies te tik, word die asemhaling weer geaktiveer. Ander groot probleme van premature babas is die gebrekkige temperatuurregulering (as gevolg van die afwesigheid van onderhuidse vet) en die hoë vatbaarheid vir infeksies. Premature babas moet derhalwe in broeikaste verpleeg word. Dit is 'n houer wat ŉ termostaat (om die temperatuur konstant te hou) asook 'n bakteriefilter bevat en wat die moontlikheid bied om bykomende suurstof en vloeistof toe te dien. 'n Aantal reflekse is by die premature baba ook nog afwesig of baie swak ontwikkel. 

By die gebrek aan 'n slukrefleks bestaan die gevaar dat die voedsel in die lugweë beland (aspirasie). Tot 'n paar jaar gelede is daar aan klein premature babas tot 48 uur na die geboorte geen voedsel gegee nie. Weens die reeds lae reserwes van juis hierdie groep dien die verpleegkundige personeel tans reeds na 4 of 6 uur ŉ suikeroplossing toe. Dikwels sal dit nodig wees om, weens die afwesigheid van die suigrefleks, die oplossing deur middel van ŉ maagpyp toe te dien. Die oorsaak van prematuriteit kan by sowel die moeder as die kind Iê. 

Die belangrikste fetale oorsake is aangebore afwykings so os mongolisme, hartafwykings, ensovoorts. Die probleem van die premature kind geld in groter mate ook vir die onryp (onvolgroeide) kind: onvolgroeidheid dui op 'n kind wat tussen die 16e en 28e week van swangerskap gebore is. Die oorgedraagde kind, wat na die 42e week van swangerskap gebore word, het 'n geringe kans op oorlewing. Die oorsaak van hierdie oorgedraagdheid is onbekend. Dit is 'n ongunstige situasie vir die fetus omdat die plasenta na die 40e week begin degenereer. Sulke kinders besit 'n lae geboortemassa, 'n droë, verrimpelde vel en lang naels.


</doc>
<doc id="259390" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259390" title="Vlugtigheid (planetologie)">
Vlugtigheid (planetologie)

Vlugtigheid verwys in planetologie na die groep chemiese elemente en samestellings met ’n lae kookpunt wat met planete en mane se kors en atmosfeer verbind word. Voorbeelde sluit in stikstof, water, koolstofdioksied, ammoniak, waterstof, metaan en swaeldioksied. In astrogeologie beslaan hierdie samestellings in hul vastestoftoestand dikwels groot dele van die kors van mane en dwergplanete.

In teenstelling met vlugtige stowwe is elemente en samestellings met ’n hoë kookpunt bekend as vuurvaste stowwe.

Wetenskaplikes klassifiseer dikwels vlugtige stowwe met uiters lae smeltpunte, soos waterstof en helium, as gasse (soos in die term "gasplaneet"), terwyl dié met smeltpunte bo sowat 100 K () yse genoem word. Die terme "gas" en "ys" kan in hierdie konteks toegepas word op samestellings wat óf vaste stowwe óf vloeistowwe óf gasse is. Jupiter en Saturnus is daarvolgens gasreuse en Uranus en Neptunus ysreuse, selfs al is die groot meerderheid van die "gas" en "ys" in hul binnekant ’n warm, digte vloeistof wat al hoe digter word hoe nader aan die kern van die planeet hulle voorkom.

Die Maan het baie min vlugtige stowwe: Sy kors bevat suurstof wat chemies verbind is in die rotse (soos in silikate), maar onbeduidende hoeveelhede waterstof, stikstof en koolstof.



</doc>
<doc id="259391" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259391" title="Dara Khosrowshahi">
Dara Khosrowshahi

Dara Khosrowshahi (, ; gebore 28 Mei 1969) is 'n Irannees-Amerikaanse sakeman en die hoof uitvoerende beampte (HUB) van Uber. Khosrowshahi was voorheen HUB van Expedia Group, 'n maatskappy wat verskeie webwerwe besit wat reistariewe vergelyk. Hy dien ook op die raad van direkteure van BET.com, Hotels.com, en The New York Times Company. 

Khosrowshahi verskyn op die lys van prominente Irannees-Amerikaners wat deur die ambassade van die Verenigde State in Tehran gepubliseer word.


</doc>
<doc id="259400" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259400" title="Planetologie">
Planetologie

Planetologie is die wetenskaplike studie van planete (insluitende Aarde), mane en planeetstelsels (veral dié in die Sonnestelsel) asook die prosesse wat hulle gevorm het. Dit behels die bestudering van voorwerpe so klein soos mikrometeoroïdes tot so groot soos gasreuse in ’n poging om hulle samestelling, dinamika, vorming, verband en geskiedenis te bepaal. Dit is ’n baie interdissiplinêre veld wat oorspronklik uit sterrekunde en aardrykskunde ontwikkel het, maar nou baie dissiplines insluit, onder meer planetêre geologie (saam met geochemie en geofisika), kosmochemie, atmosfeerkunde, oseanografie, hidrologie, teoretiese planetologie, glasiologie en eksoplanetologie. Dissiplines wat hiermee verband hou, sluit in ruimtefisika, wat die uitwerking van die Son op die liggame in die Sonnestelsel bestudeer, en astrobiologie.

Planetologie het waarnemings- en teoretiese takke wat met mekaar verband hou. Waarnemingsnavorsing kan ’n kombinasie insluit van ruimteverkenning, veral met robottuie, sendings wat afstandswaarneming behels en eksperimentele werk in laboratoriums op die Aarde. Die teoretiese komponent sluit rekenaarsimilasies en wiskundige modelbou in.

Planetoloë werk gewoonlik in die departement sterrekunde of fisika aan universiteite, maar daar is ook baie planetologie-instellings wêreldwyd. Verskeie groot konferensies word elke jaar gehou. 

Planetologie maak dikwels van vergelykings gebruik om groter duidelikheid te kry oor die voorwerpe wat bestudeer word. Dit kan die vergelyking van die digte atmosfere van die Aarde en Saturnus se maan Titaan behels, die evolusie van voorwerpe in die buitenste Sonnestelsel op verskillende afstande van die Son af, of die geomorfologie van die oppervlakke van die rotsplanete.

Veral vergelykings van die Aarde se eienskappe kom dikwels voor, want dis baie toegankliker en ’n groter omvang metings is moontlik. Analogiestudies oor die Aarde is veral algemeen in planetêre geologie, geomorfologie en atmosfeerkunde.



</doc>
<doc id="259402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259402" title="Studtis">
Studtis

Studtis is 'n klein nedersetting op die R332 provinsiale pad wat deur die Baviaanskloof gaan. Dit is digby die Baviaanskloofrivier. Die nedersetting bestaan uit 'n paar winkels en 'n polisiestasie. Die nedersetting het sy naam verkry van 'n Duitse handelaar wat eens op 'n tyd hier 'n winkel bedryf het. Net oos van Studtis is die Campbell-monument.



</doc>
<doc id="259407" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259407" title="R332 (Suid-Afrika)">
R332 (Suid-Afrika)

Die R332 is 'n provinsiale pad wat deur die Baviaanskloof gaan. Die pad begin 10km suid van Willowmore en eindig digby Humansdorp en is nie geteer nie. Die pad begin waar dit van die N9-nasionale pad afdraai. Hier vandaan gaan die pad suidoos en na ongeveer 48 km gaan dit oor die Nuwekloofpas in die Baviaanskloofberge. Nou draai die pas ooswaarts en volg die Baviaanskloofrivier. Na 'n verdere word 42 km word die nedersetting Studtis bereik. Die Campbell-monument is net oos van Studtis. Nou gaan die pad deur Sandvlakte, Coleskeplaas en Cambria. Die pad gaan verby die Tjaart van der Walt-gedenknaald. Die pad neig nou meer suidooswaarts en dan net voor die R331 afdraai word by die afdraai na die Kougadam verbygegaan. Dan gaan die pad amper suidwaarts en sluit dan by die R330 aan net noord van Humansdorp. Die R330 bereik dan die N2-nasionale pad.



</doc>
<doc id="259409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259409" title="Astrofotografie">
Astrofotografie

Astrofotografie is die afneem van hemelliggame, ruimteverskynsels en dele van die naghemel. Die eerste foto van ’n hemelliggaam (die Maan) is in 1840 geneem, maar dit was eers teen die laat 19de eeu dat vooruitgang in tegnologie gedetailleerde stellêre fotografie moontlik gemaak het. Benewens die afneem van ’n groot verskeidenheid relatief nabygeleë voorwerpe soos die Maan, Son en planete, maak astrofotografie ook die afneem moontlik van voorwerpe wat onsigbaar vir die menslike oog is, soos dowwe sterre, newels en sterrestelsels. Dit word reggekry met behulp van lang beligtingstye omdat films en digitale kameras albei ligfotone oor hierdie lang tydperke kan vergader en weergee.

Fotografie het professionele sterrekundige navorsing gerevolusioneer, met honderdduisende nuwe sterre en newels wat die mens nie met die blote oog kan sien nie wat afgeneem is en gelei het tot gespesialiseerde en al hoe groter teleskope, wat basies groot kameras is wat ontwerp is om lig op fotoplate te registreer. Astrofotografie het vroeër ’n belangrike rol gespeel in lugopnames en sterreklassifikasie, maar is mettertyd vervang deur meer gesofistikeerde toerusting en tegnieke wat spesifiek vir wetenskaplike navorsing ontwerp is, waarvan beeldsensors net een van die baie soorte sensors is.
Vandag is astrofotografie hoofsaaklik ’n afdeling van amateursterrekunde, waarmee mooi beelde verkry word eerder as wetenskaplike data. Amateurs gebruik ’n groot verskeidenheid toerusting en tegnieke.

Op ’n paar uitsonderings na, gebruik astrofotografie lang beligtingstye omdat die films en digitale kameras albei ligfotone oor lang tydperke kan registreer. Die hoeveelheid lig wat op die film of toestel beland, word ook verhoog deur die vergroting van die deursnee van die objektieflens wat gebruik word. Stadsgebiede het baie ligbesoedeling, en toerusting vir astrofotografie is dikwels in verafgeleë plekke geleë om lang beligtingstye toe te laat sonder dat die film of toerusting deur dwaallig beïnvloed word.

Omdat die Aarde voortdurend roteer, roteer teleskope en ander sterrekundige toerusting in die teenoorgestelde rigting om die oënskynlike beweging van die sterre te volg. Dit word bereik met ’n monteervoetstuk om die hemelliggame in ’n sentrale posisie te hou terwyl die Aarde roteer. Om rotasiefoute uit te skakel, word ’n geselekteerde mikpunt in die oog gehou, gewoonlik ’n "gidsster", wat deur die hele beligting gesentreer gehou word. Soms, soos in die geval van komete, beweeg die voorwerp en die teleskoop moet dus heeltyd daarop gefokus bly. Dit is in die ou dae met die hand gedoen, maar deesdae kan dit met behulp van ’n rekenaarstelsel bereik word – in professionele sowel as amateurfotografie.
Astrofotografie was een van die vroegste soorte wetenskaplike fotografie en dit het feitlik van die begin af in subdissiplines vertak wat elk ’n spesifieke doel het, insluitende sterkartografie, astrometrie, sterreklassifikasie, fotometrie, spektroskopie, polarimetrie en die ontdekking van hemelliggame soos asteroïdes, meteore, komete, veranderlike sterre, novas en selfs onbekende planete. Daarvoor is dikwels spesiale toerusting nodig, soos teleskope wat vir presiese beelding, ’n groot sigveld of die registrasie van lig teen sekere golflengtes ontwerp is.

Astrofotografie is ’n gewilde stokperdjie onder fotograwe en amateursterrekundiges. Foto's van die naghemel kan met die mees basiese film- of digitale kameras geneem word. Vir eenvoudige sterspore is niks anders as ’n algemene driepoot nodig nie. ’n Groot verskeidenheid toerusting is vir basiese en gevorderde astrofotografie beskikbaar. Tuisgemaakte en aangepaste toerusting word ook dikwels gebruik.

Foto's kan met baie soorte toerusting geneem word, soos gewone en digitale enkellensreflekskameras, 35 mm-film, kommersieel vervaardigde ladinggekoppelde kameras (CCD's) vir die amateur- en professionele mark, videokameras en selfs webkameras wat vir lang beligtings aangepas is.

Gewone kleurfilm is lank vir astrofotografie gebruik, maar sedert die laat 1990's het amateurfotograwe nes professionele fotograwe oogeslaan na digitale landinggekoppelde astrofotografie. CCD's is sensitiewer as film, en korter beligtingstye is dus moontlik. Foto's kan met baie kort beligtingstye geneem word om ’n sintetiese lang beligtingstyd te skep. Digitale kameras het geen of min bewegende dele en die vermoë om van ver af met ’n infrarooi-afstandbeheerder of ’n rekenaar beheer te word, en dit beperk vibrasie. Eenvoudige digitale toestelle soos webkameras kan aangepas word om foto's te neem, selfs met lang beligtingstye. Digitale videokameras kan ook gebruik word. Daar is baie tegnieke en toerusting om digitale kameras, selfs mik-en-druk-kameras, aan teleskope te heg. Maatskapye bied nou ’n wye reeks kameras spesifiek vir astrofotografie aan, met die nodige harde- en sagteware. 



</doc>
<doc id="259410" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259410" title="2019 Kanadese Grand Prix">
2019 Kanadese Grand Prix

Die 2019 Formule Een Kanadese Grand Prix is op 9 Junie 2019 op die Gilles Villeneuve-renbaan in Montreal, Kanada gehou. Dit was die sewende wedren van die kampioenskapseisoen gewees.

Pirelli het die volgende bande verskaf:


</doc>
<doc id="259412" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259412" title="2019 Franse Grand Prix">
2019 Franse Grand Prix

Die 2019 Formule Een Franse Grand Prix het op 23 Junie 2019 op die Paul Ricard-renbaan plaasgevind. Die was die agtste wedren van die kampioenskap gewees.

Pirelli het die volgende bande in Frankryk verskaf:
Toro Rosso-jaer Daniil Kvyat moet heel agter wegspring vir die wedren, omrede hy reeds sy vierde enjin van die seisoen gebruik het na 'n opgradering deur enjinverskaffer Honda. Williams-bestuurder, George Russell, het ook 'n aantal dele van sy enjin vervang, en ook hy moes agteraan begin.


</doc>
<doc id="259413" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259413" title="Hennie van Deventer">
Hennie van Deventer

Jakob Hendrik van Deventer, bekend as Hennie van Deventer (gebore 3 Januarie 1941 op Dundee in die teenswoordige KwaZulu-Natal), is 'n afgetrede Suid-Afrikaanse dagbladredakteur en koerantehoof, skrywer, gemeenskapsleier en meningsvormer. 

Van Deventer was sy lewe lank koerantmens. Hy was, met sy uittrede in 1998, Uitvoerende Hoof: Koerante van Naspers. Van 1980 tot 1992 was hy twaalf jaar lank redakteur van die Naspers-koerant Die Volksblad (nou Volksblad) in Bloemfontein. Naspers het in 1997 sy hoogste eerbewys, die Phil Weber-medalje, aan hom toegeken vir “die nalatenskap wat hy in elke fase van sy loopbaan van 35 jaar gelos het”. Hy was ook die ontvanger van verskillende ander eerbewyse van verskeie instansies.

Die talle rade en liggame waarin hy gedien het en sy betrokkenheid oor 'n breë front by verskillende projekte, instansies, gemeenskapsake en veldtogte, tesame met nagenoeg twintig boeke uit sy pen, het van Van Deventer oor meer as drie en 'n halwe dekade in openbare ampte – en reeds langer as twintig jaar ná sy aftrede – 'n baie bekende figuur in verskillende kringe landwyd gemaak.

Nuwe werke verskyn steeds uit sy pen, asook gereelde artikels of briewe in publikasies.

Ná Hennie van Deventer se geboorte in die oorlogsjare op Dundee (as die enigste kind van Johannes Cornelius van Deventer (1911 – 1946) en Maria Petronella Visser (1920 – 1993) is sy gesin na Kimberley. Ná die dood van sy pa en sy ma se hertroue met Anthony Corstoffel Malan (1919- 1988) is hulle na Durban en Potchefstroom waar hy aan die Hoër Volkskool gestudeer het. Hy slaag in 1957 matriek in die eerste klas (met onderskeidings in Afrikaans en Engels), en behaal in 1960 die graad BA aan die Universiteit van Pretoria. In 1962 slaag hy al die vakke in die eerste jaar van die graad LL.B. Hy was as student redakteur van die studentekoerant "Die Perdeby" en primarius van Kollege-tehuis. Dux-erekleure van U.P. is in 1961 aan hom toegeken. 

Van Deventer het hom in 1962 in Bloemfontein by Die Volksblad se redaksie aangesluit (as student was hy 'n beurshouer van Naspers). Hy was spoedig o.m. parlementêre verslaggewer, hoofsubredakteur en nuusredakteur van Die Volksblad, asook later die eerste nuusredakteur en die adjunk-redakteur van Beeld, Naspers se koerant in Gauteng.

In sy agttiende jaar as joernalis is hy in 1980 aangestel as redakteur van Die Volksblad. Hy was 39 jaar oud.

As redakteur het Van Deventer internasionale konferensies oor die perswese en oor die politiek bygewoon in die VSA, Europa, Brittanje en Australië, ook as referent. Artikels uit sy pen het o.m. in die boek "Joernalistiek Vandag" en die vaktydskrifte "Nieman Reports" (VSA) en "Ecquid Novi" (SA) verskyn. Hy was 'n beoordelaar in die Frewin-kompetisie vir koerante. Hy was 'n stigterslid van die Afrikaanse Studente-Persunie en die skolekoerantkompetisie van die Junior Rapportryers. 

Waarnemers en geskiedskrywers van die joernalistiek in Suid-Afrika maak veral gewag van Van Deventer se rol as meningsvormer in die Vrystaat en elders in die aanloop tot die totstandkoming van die “nuwe Suid-Afrika” en die eerste volledig dekomokratiese verkiesing in 1994. Hy het hom sterk ten gunste van onderhandelings, geregtigheid en 'n vreedsame skikking met die ANC uitgespreek.

In 'n artikel daaroor in 2017 in die koerant Beeld skryf prof. Johannes Froneman van die Noordwes-Universiteit: “Hennie van Deventer was by Volksblad 'n verbete vegter soos (Schalk) Pienaar. Ja, 'n Broederbonder en Nasionalis, maar nie sonder baie moed en deursettingsvermoe in sy stryd teen die verkramptes in die AWB en KP nie. Sy lewe (en die van lede van sy gesin) was soms op die spel maar hy het met sy kenmerkende geesdrif vasgeskop en 'n belangrike bydrae gelewer om 1994 in die Vrystaat moontlik te maak.” 

Van Deventer se voorlegging aan die Waarheids- en Versoeningskommissie oor Afrikaanses se moeilike stryd om regverdigheid en 'n demokratiese bestel aan regse gemeenskappe te "verkoop", was ook die enigste deur 'n individuele Nasperser. Hy het onder meer aan die kommissie vertel dat hy in die laat jare tagtig senior ANC-figure soos Thabo Mbeki, Pallo Jordan, Steve Tshwete, Trevor Manuel en Jay Naidoo op oorsese konferensies ontmoet het, en aangevoer dat Die Volksblad op baie krediet aanspraak kon maak vir die wyse waarop die Vrystaat in die referendum van Maart 1992 gestem het (om F.W. de Klerk-hulle die magtiging te gee om vir 'n nuwe demokratiese bestel te onderhandel).

Van Deventer het in 1992 die uitnodiging van Naspers se destydse besturende direkteur Ton Vosloo aanvaar om na Kaapstad te verhuis as uitvoerende hoof van Naspers se koerante. Volgens kollegas het hy dieselfde “drif” waarmee hy koerant uitgegee het, met hom saamgebring na sy bestuurspos.


DIREKSIES EN RADE: Hy het gedien in die direksies van Nasionale Media Bpk. (die eerste dienende redakteur van Die Volksblad in die direksie), Rapport-Uitgewers Bpk., Worcester Standard Electric Press Ltd, die Suid-Afrikaanse Persvereniging (SAPA) en die Drukmedia-Assosiasie van Suid-Afrika. Hy was lid van die Uitvoerende Rade van die Wêreldvereniging van Koerante (WAN), die Afrikaner-Broederbond, die UOVS, die Technikon OVS en die Bond van Oudstudente van UP. 
VOORSITTERSKAPPE: Hy was voorsitter van o.m. die Nuusblad-Assosiasie van Suid-Afrika (voorheen NPU), die SA Vereniging van Nieman Fellows, die Vrystaatse tak van die Bond van Oud-Studente van UP, die Bloemfonteinse Junior Rapportryerskorps en die direksie van Worcester Standard Electric Press Ltd.

GENOOTSKAPPE: In 1976/77 verwerf hy die gesogte Nieman Fellowship vir joernaliste vir 'n jaar se studie aan die Harvard-universiteit in Cambridge, Massachusetts, VSA. Deur Drukmedia SA word hy in 1998 as een van die eerste ses lewenslange Genote ("Fellows") aangewys – die eerste van 'n Afrikaanse publikasie. In die commendatio word verklaar: “Hennie van Deventer holds a reputation of great stature both within the local industry and within the newspaper publishing fraternity across the globe. He is recognised for his wisdom, his diplomacy and naturally for his contribution to print media in South Africa over a considerable number of years.”
ORGANISASIES: Hy is lid van die Akademie vir Wetenskap en Kuns, die Afrikanerbond, die FAK, die Erfenisstigting, die Vriende van die Voortrekkermonument en die Probusklub van Bloubergstrand, waarvan hy twee termyne president was. 

BORGSKAPPE: Hy is die alleen-borg van die woord "koerant" by die Woordeboek van die Afrikaanse Taal (WAT). Hy is ook 'n borg van die woord "joernalis". 

GESIN: Getroud met Tokkie van Deventer van Bultfontein, Kinders is Johan en Marisa. Vier kleinkinders: Jacob, Thomas en Christopher Claassens en Migael van Deventer.

Hennie van Deventer is die skrywer van sowat 20 boeke, o.m.

"Scoops en Skandes" (Tafelberg, 1993)

"Flaters en Kraters" (Tafelberg, 1996)

"Oos, Wes- Reismoles" (Human & Rousseau, 1998)

"Kroniek van 'n Koerantman" (Tarlehoet, 1998)

"’n Vriend vir Altyd" (Human & Rousseau, 2000)

"In Kamera" (Protea Boekhuis, 2003)

"Byl in my bos" (Griffel, 2010)

"Praat-praat in Tamatiestraat" (Griffel, 2010) en 

"Laatoes – Kykweer van 'n kanniedood-koerantman" (Naledi, 2018)

"Na Verre Hawens" (Naledi, 2019)

asook 'n e-boek, "Spore in die Bos" (eboeke vir Afrika, 2013 ).


</doc>
<doc id="259418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259418" title="Ruimteverkenning">
Ruimteverkenning

Ruimteverkenning is die ontdekking en verkenning van hemelliggame in die ruimte deur middel van al hoe beter ruimtetegnologie. Terwyl die bestudering van die ruimte hoofsaaklik deur sterrekundiges met teleskope plaasvind, geskied die fisieke verkenning van die ruimte deur onbemande robottuie en bemande vlugte.

Die waarneming van voorwerpe in die ruimte, wat sterrekunde genoem word, is ouer as die betroubare opgetekende geskiedenis, maar dit was die ontwikkeling van groot en relatief doeltreffende vuurpyle in die middel 20ste eeu wat die fisieke verkenning van die ruimte ’n werklikheid laat word het. Algemene beweegredes daarvoor sluit in gevorderde wetenskaplike navorsing, nasionale prestige, kommersiële benutting, die vereniging van verskillende nasies, die versekering van die toekomstige oorlewing van die mensdom en die ontwikkeling van militêre en strategiese voordele bo ander lande.

In die tyd van die Koue Oorlog was daar ’n ruimtewedloop tussen die VSA en die Sowjetunie. Die lansering van die eerste mensgemaakte voorwerp in ’n wentelbaan om die Aarde, die Sowjetse Spoetnik 1 op 4 Oktober 1957, en die eerste maanlanding deur die Amerikaanse Apollo 11-sending op 20 Julie 1969 word dikwels beskou as mylpale in dié tyd. Die Sowjetunie het baie van die eerste prestasies behaal, soos die eerste lewende wese in ’n wentelbaan (die hond Laika) in 1957, die eerste mens in die ruimte (Joeri Gagarin aan boord van Wostok 1) in 1961, die eerste wandeling in die ruimte (deur Aleksei Leonof) op 18 Maart 1965, die eerste outomatiese landing op ’n ander hemelliggaam (Loena 9) in 1966 en die lansering van die eerste ruimtestasie (Saljoet 1) in 1971.

Ná die eerste 20 jaar van verkennings, het die fokus verskuif van enkelvlugte na herbruikbare tuie soos die Ruimtependeltuig, en van mededinging na samewerking soos met die Internasionale Ruimtestasie (IRS).

Met die wesentlike voltooiing van die IRS in 2011 is die VSA se planne vir ruimteverkenning vloeibaar. In 2009 is bevind die Constellation-program van die Bush-administrasie, vir die terugkeer na die Maan teen 2020, is onderbefonds. In 2010 het die Obama-administrasie ’n omvattende hersiening van Constellation voorgestel.

In die 2000's het China ’n suksesvolle program vir bemande ruimtetuie begin, terwyl die Europese Unie, Japan en Indië ook bemande vlugte beplan. China, Rusland, Japan en Indië het beplande sendings na die Maan in die 21ste eeu verkondig, en die Europese Unie het bemande besoeke aan die Maan en Mars in die 20ste en 21ste eeu verkondig.

Van die 1990's af het privaat maatskappye onder meer ruimtetoerisme begin bevorder.

Die eerste teleskoop is in 1608 in Nederland deur Hans Lippershey uitgevind. Die Orbiting Astronomical Observatory 2 was die eerste ruimteteleskoop wat gelanseer is, op 7 Desember 1968. Op 2 Februarie 2019 was 3 891 bevestigde eksoplanete reeds ontdek. Die Melkweg bevat na raming tussen 100 miljard en 400 miljard sterre en meer as 100 miljard planete. Daar is minstens 2 biljoen sterrestelsels in die waarneembare heelal. GN-z11 is die verste bekende voowerp van die Aarde af, sowat 13,4 miljard ligjare van hier.

Die eerste geslaagde lansering van ’n satelliet om die Aarde was die Sowjetunie se Spoetnik 1, op 4 Oktober 1957. Die satelliet het sowat 83 kg geweeg en vermoedelik op ’n hoogte van sowat 250 km gevlieg. Dit het twee radiosenders (20 en 40 MHz) gehad wat gebliep het; dit is oor radio's oor die wêreld heen gehoor. ’n Ontleding van die radioseine is gebruik om inligting oor die elektrondigtheid van die ionosfeer in te win, terwyl temperatuur- en drukdata in die duur van die bliepgeluide geënkodeer was. Spoetnik 1 is met ’n R-7-vuurpyl gelanseer en het op 3 Januarie 1958 uitgebrand toe dit weer die atmosfeer binnekom.

Die eerste geslaagde bemande ruimtevlug was die Wostok 1 op 12 April 1961, met die 27-jarige Russiese ruimtevaarder Joeri Gagarin aan boord. Dit het een omwenteling van sowat 1 uur 48 minute om die Aarde voltooi. Gagarin se vlug was oor die wêreld heen nuus; dit het gewys hoe gevorderd die Sowjet-ruimteprogram was en deure geopen vir ’n nuwe era in ruimteverkenning: bemande vlugte.

Die eerste kunsmatige voorwerp wat na ’n ander hemelliggaam gestuur is, was Loena 2, wat die Maan in 1959 bereik het. Die eerste sagte landing op ’n ander hemelliggaam was deur Loena 9, wat op 3 Februarie 1966 op die Maan geland het. Loena 10 was die eerste kunsmatige satelliet van die Maan; dit het op 3 April 1966 in ’n wentelbaan gegaan.

Die eerste bemande landing op ’n ander hemelliggaam was op 20 Julie 1969, toe Apollo 11 op die Maan land. Altesaam ses tuie met mense in het op die Maan geland; die laaste een was in 1972.

Die eerste verbyvlug verby ’n ander planeet was Wenera 1 in 1961 verby Venus, hoewel die Mariner 2 die eerste verbyvlug van Venus was waartydens data teruggestuur is (sy naaste afstand aan die planeet was 34 773 km). Pioneer 6 was die eerste satelliet wat om die Son gewentel het; dit is op 16 Desember 1965 gelanseer. Die ander planete se eerste verbyvlugte was in 1965 vir Mars deur Mariner 4, 1973 vir Jupiter deur Pioneer 10, 1974 vir Mercurius deur Mariner 10, 1979 vir Saturnus deur Pioneer 11, 1986 vir Uranus deur Voyager 2 en 1989 vir Neptunus deur Voyager 2. In 2015 het Dawn om Ceres gewentel en het New Horizons verby Pluto gevlieg. Dit het beteken daar was verbyvlugte van al agt planete in die Sonnestelsel, die Son, die Maan en twee van die vyf dwergplanete, Ceres en Pluto.

Die eerste interplanetêre sending wat minstens beperkte data van die oppervlak van ’n ander planeet teruggestuur het, was Wenera 7, wat in 1970 op Venus geland het. In 1975 was Wenera 9 die eerste tuig wat foto's van die oppervlak van ’n ander planeet teruggestuur het, ook van Venus. In 1971 het die Mars 3-sending die eerste sagte landing op Mars uitgevoer en 20 sekondes lank data teruggestuur. Later is baie langer sendings op die oppervlak van planete uitgevoer, insluitende meer as ses jaar se ontleding van Mars deur Viking 1, van 1975 tot 1982, en meer as twee uur se transmissie van Venus se oppervlak in 1982 deur Wenera 13, die langste Sowjet-oppervlaksending. Venus en Mars is die twee planete buiten die Aarde waarop onbemande robottuie ook oppervlaksendings uitgevoer het.

Saljoet 1 was die eerste ruimtestasie; die Sowjetunie het dit op 19 April 1971 in ’n lae wentelbaan om die Aarde geplaas. Die Internasionale Ruimtestasie is tans die enigste ten volle operasionele ruimtestasie en word sedert 2000 aaneenlopend beman.

Voyager 1 het op 25 Augustus 2012 die eerste mensgemaakte voorwerp geword wat die Sonnestelsel verlaat en die interstellêre ruimte bereik het. Die tuig het uit die heliopouse by 121 AE gevlieg en die interstellêre medium binnegegaan.

Die Apollo 13-vlug het in 1970 op ’n hoogte van 254 km aan die ver kant van die Maan verbygevlieg. Op 400 171 km van die Aarde af, was dit die rekord vir die verste wat mense nog in die ruimte was. 

Voyager 1 was op 1 Januarie 2019 altesaam 145,11 AE (21,708 miljard km) van die Aarde af. Dit is die verste mensgemaakte voorwerp in die ruimte.

GN-z11 is die verste bekende voorwerp van die Aarde af – na berig word 13,4 miljard ligjare ver.

Hoewel die Son waarskynlik nooit fisiek verken sal word nie, is die bestudering daarvan ’n groot fokuspunt in ruimteverkenning. Ons magneetveld maak dat die sonwind en infrarooi- en ultravioletstrale nie die aardoppervlak kan bereik nie. Die Son genereer die meeste ruimteweer, wat kragopwekking en transmissiestelsels op Aarde kan beïnvloed. Dit kan ook met satelliete en ruimtetuie inmeng of hulle selfs beskadig. Talle ruimtetuie is al gelanseer om die Son waar te neem, en vir ander tuie is die waarneming van die Son ’n sekondêre funksie. Die Parker-sondeerder, wat in 2018 gelanseer is, sal tot binne ’n agtste van Mercurius se wentelbaan van die Son af kom.

Mercurius is die rotsplaneet wat nog die minste verken is. In Mei 2013 is die planeet nog net deur Mariner 10 en MESSENGER besoek vir waarnemings van naby af. MESSENGER het in Maart 2011 in ’n wentelbaan gegaan om waarnemings wat in 1975 deur Mariner 10 gemaak is, verder te ondersoek.

’n Derde sending na Mercurius wat in 2025 daar sal aankom, BepiColombo, sal twee sondeerders hê. BepiColombo is ’n gesamentlike sending van Japan en die Europese Ruimteagentskap. MESSENGER en BepiColombo sal bykomende data versamel om wetenskaplikes te help om baie van die geheime wat tydens Mariner 10 se verbyvlug ontdek is, te verstaan.

Vlugte na planete word gedoen ten koste van energie, wat beskryf word deur die netto verandering in die snelheid van die ruimtetuig, of delta-v. Weens die relatief hoë delta-v om Mercurius te bereik en sy nabyheid aan die Son is dit moeilik om te verken, en wentelbane om die planeet is taamlik onstabiel.

Venus was die eerste teiken van interplanetêre verbyvlugte en landingsendings. Al het hy een van die onherbergsaamste oppervlakomgewings in die Sonnestelsel, is daar meer landingstuie na Venus gestuur (byna almal deur die Sowjetunie) as na enige ander planeet. Die eerste verbyvlug was in 1961 deur Wenera 1. Mariner 2 was egter in 1962 die eerste verbyvlug wat data suksesvol teruggestuur het. Dit is gevolg deur verskeie ander verbyvlugte deur verskillende ruimteagentskappe as deel van sendings wat dit gebruik het om swaartekragslingering te verskaf op pad na ander hemelliggame. 

In 1967 was Wenera 4 die eerste ruimtetuig wat Venus se atmosfeer regstreeks ondersoek het. In 1970 was Wenera 7 die eerste geslaagde landingstuig op Venus, en teen 1985 is dit deur nog agt geslaagde Sowjetlandingstuie gevolg wat foto's en ander direkte oppervlakdata verskaf het. 

Van 1975 af, met die Sowjetwenteltuig Wenera 9, is omtrent 10 geslaagde wentelsendings na Venus gestuur, insluitende latere sendings waartydens Venus se oppervlak gekarteer is danksy radar wat deur die verdoeselende atmosfeer gedring het.

Ruimteverkenning word onder meer gebruik om die Aarde as ’n hemelliggaam uit eie reg te verstaan. Sendings in wentelbane kan data oor die Aarde verskaf wat moeilik kan wees om te kry uit ’n grondgebaseerde oogpunt. 

Die bestaan van die Van Allen-gordels was byvoorbeeld onbekend tot met hul ontdekking deur Amerika se eerste kunsmatige satelliet, Explorer 1. Dié gordels bevat straling wat deur die Aarde se maagneetveld vasgevang word en maak tans die bou van bewoonbare ruimtestasies bo 1 000 km onprakties.

Ná hierdie vroeë, onverwagte ontdekking is baie satelliete ingespan spesifiek om die Aarde uit die ruimte waar te neem. Dié satelliete het baie bygedra tot die begrip van ’n verskeidenheid aardgebaseerde verskynsels. Die gat in die osoonlaag is byvoorbeeld ontdek deur ’n kunsmatige satelliet wat die Aarde se atmosfeer verken het, en danksy satelliete is argeologiese terreine en geologiese formasies ontdek wat andersins moeilik of onmoontlik sou gewees het.

Die Maan was die eerste hemelliggaam waarby verbygevlieg is, waarom gewentel is en waarop geland is, en die enigste liggaam wat deur die mens besoek is.

In 1959 het die Sowjetunie die eerste foto's geneem van die "donker" kant van die Maan, ’n deel wat nog nooit vir die mens sigbaar was nie. Die Amerikaanse verkenning van die Maan het begin met die Ranger 4-botsingstuig in 1962. Van 1966 af het die Sowjetunie ’n paar landingstuie suksesvol in werking gestel wat data regstreeks van die Maan se oppervlak verkry het; net vier maande later was Surveyor 1 die eerste van ’n suksesvolle reeks Amerikaanse landingstuie. Die Sowjetunie se onbemande sendings het in die vroeë 1970's ’n hoogtepunt bereik met die Loenochod-ruimteprogram, wat die eerste onbemande verkenningstuie ingesluit en grondmonsters van die Maan af gebring het. Die onbemande verkenning van die Maan duur voort met verskeie lande wat elke nou en dan maanwenteltuie opstuur, en in 2008 Indië se maanbotsingstuig.

Bemande sendings na die Maan het in 1968 begin met die Apollo 8-sending wat suksesvol om die Maan gewentel het. Dit was die eerste keer dat mense om ’n hemelliggaam gewentel het. In 1969 was Apollo 11 die eerste tuig wat met mense op enige hemelliggaam geland het. Die bemande verkenning van die Maan het egter nie lank geduur nie. Apollo 17 was in 1972 die sesde en laaste besoek. Die volgende een, Exploration Mission 2, sal in 2023 om die Maan wentel. Robotte word egter steeds ingespan.

Die verkenning van Mars is ’n belangrike deel van die ruimteprogramme van die Sowjetunie (later Rusland), Amerika, Europa, Japan en Indië. Tientalle robottuie, insluitende wentel-, landings- en verkenningstuie, is sedert 1960 na die planeet gestuur. Dié sendings is daarop gemik om data oor huidige toestande te versamel en vrae oor Mars se geskiedenis te beantwoord. Die vrae wat deur wetenskaplikes gevra word, sal na verwagting nie net ’n beter begrip van die rooi planeet tot gevolg hê nie, maar ook verdere insig in die verlede, en moontlik die toekoms, van die Aarde.

Die verkenning van Mars geskied teen ’n taamlike koste, met rofweg tweederdes van alle ruimtetuie wat vir Mars bestem is wat misluk voor die sendings voltooi is of selfs voor dit nog begin het. So ’n hoë mislukkingsyfer kan toegeskryf word aan die kompleksiteit en groot aantal veranderlikes wat by interplanetêre reise betrokke is, en dit het daartoe gelei dat navorsers grappenderwys praat van die "Groot Galaktiese Monster", wat op ’n dieet van Marsruimtetuie leef. Dié verskynsel is ook informeel bekend as die "Marsvloek".

In teenstelling met die hoë mislukkingsyfer in die verkenning van Mars, het Indië die eerste land geword wat sukses met sy eerste poging behaal het. Die land se Mars Orbiter Mission (MOM) is een van die goedkoopste interplanetêre sendings wat nog onderneem is, met ’n beraamde koste van $73 miljoen. Die eerste sending na Mars deur ’n Arabiese land is dié van die Verenigde Arabiese Emirate. Die lansering van die Emirates Mars Mission word vir 2020 beplan. Die onbemande tuig sal Mars se atmosfeer in detail verken.

Die Russiese sending Fobos-Grunt, wat op 9 November 2011 gelanseer is, het misluk en is in ’n lae omwenteling om die Aarde vasgevang. Dit sou die begin wees van ’n poging om vas te stel of Mars se mane, veral Phobos, ’n "oorgangspunt" kan wees vir ruimtetuie op pad na Mars.

Die verkenning van Jupiter behels net ’n paar Nasasendings sedert 1973. Baie was verbyvlugte, waartydens gedetailleerde waarnemings gedoen is. Die ruimtetuie Galileo en Juno is die enigstes wat in ’n wentelbaan om die planeet gegaan het. Omdat Jupiter vermoedelik net ’n relatief klein rotsagtige kern het en geen soliede oppervlak nie, word die moontlikheid van ’n landing uitgesluit.

Om Jupiter van die Aarde af te bereik verg ’n delta-v van 9,2 km/s, wat vergelykbaar is met die delta-v van 9,7 km/s om in ’n lae wentelbaan om die Aarde te gaan. Gelukkig kan swaartekragslingering deur middel van planetêre verbyvlugte gebruik word om die energie by lansering te verminder om Jupiter te bereik, al beteken dit ’n aansienlik langer vlugduur.

Jupiter het 79 bekende mane, waarvan oor baie min inligting bestaan.

Saturnus is nog net verken deur onbemande ruimtetuie van Nasa, insluitende een sending (Cassini–Huygens) wat in samewerking met ander ruimteagentskappe beplan en uitgevoer is. Dié sendings is verbyvlugte in 1979 deur Pioneer 11, in 1980 deur Voyager 1 en in 1982 deur Voyager 2, en ’n omwenteling deur die Cassini-tuig van 2004 tot 2017.

Saturnus het minstens 62 bekende mane, maar die presiese getal is debatteerbaar omdat Saturnus se ringe uit talle onafhanklik wentelende voowerpe van wisselende groottes bestaan. Die grootste maan is Titaan, wat die enigste een in die Sterrestelsel is met ’n digter en dikker atmosfeer as die Aarde. Titaan is ook die enigste voorwerp in die buitenste Sonnestelsel wat met ’n landingstuig verken is: die Huygens-sondeerder, wat deur Cassini in werking gestel is.

Uranus is uitsluitlik deur Voyager 2 verken, en geen verdere besoeke word tans beplan nie. As gevolg van sy ashelling van 97,77° en sy poolstreke wat vir lang tye na en weg van die Son wys, was wetenskaplikes nie seker wat om van Uranus te verwag nie. Die naaste wat Voyager 2 aan die planeet gekom het, was op 24 Januarie 1986. Die tuig het Uranus se unieke atmosfeer en magnetosfeer ondersoek, asook die ringstelsel en mane. Dit sluit al vyf die voorheen bekende mane in, terwyl die tuig nog 10 voorheen onbekende mane ontdek het.

Foto's van Uranus lyk baie dieselfde, met geen tekens van die dramatiese storms of atmosferiese bande wat op Jupiter en Saturnus sigbaar is nie. ’n Groot poging is aangewend om selfs net ’n paar wolke op foto's van die planeet te identifiseer. Sy magnetosfeer is egter uniek; dit word baie deur die planeet se ongewone ashelling beïnvloed. In teenstelling met die oninteressante foto's van Uranus self, is treffende foto's van sy mane geneem, insluitende bewyse dat Miranda geologies buitengewoon aktief is.

Die eerste verkenning van Neptunus was op 25 Augustus 1989 met ’n verbyvlug deur Voyager 2, die enigste besoek aan die planeet teen 2014. Die moontlikheid van ’n wenteltuig is bespreek, maar geen ander sendings is ernstig oorweeg nie.

Hoewel Uranus se uniforme voorkoms gelei het tot verwagtings dat Neptunus ook min sigbare atmosferiese verskynsels sou hê, het Voyager 2 waargeneem dat die planeet duidelike bande het, asook sigbare wolke, auroras en selfs ’n opvallende antisikloniese stormstelsel wat in grootte net deur die een op Jupiter oortref word. Neptunus het ook die vinnigste winde in die Sonnestelsel wat snelhede van tot 2 100 km/h kan haal. Voyager 2 het ook die planeet se ringstelsel en mane ondersoek. Dit het 900 volledige ringe en nog gedeeltelike ring-"boë" ontdek. Benewens ’n ondersoek van Neptunus se drie voorheen bekende mane, het Voyager 2 ook nog vyf voorheen onbekende mane ontdek. Een daarvan, Proteus, is die tweede grootste maan in die stelsel. Data van die ruimtetuig het die siening onderskryf dat Neptunus se grootste maan, Triton, ’n Kuipergordelvoorwerp is wat deur die planeet in ’n wentelbaan vasgevang is.

Die dwergplaneet Pluto stel groot uitdagings aan ruimtetuie vanweë sy groot afstand van die Aarde af (wat hoë snelhede verg vir ’n redelike vlugduur) en sy klein massa (wat dit tans moeilik maak vir tuie om in ’n wentelbaan te gaan). Voyager 1 kon Pluto besoek het, maar beheerders het eerder ’n nabye verbyvlug van Saturnus se maan Titaan gekies, en die gevolglike vlugbaan was onversoenbaar met ’n besoek aan die dwergplaneet.

Pluto wek nog groot belangstelling, al is hy as ’n dwergplaneet herklassifiseer. Dit is die vernaamste en naaste lid van ’n groeiende klas verafgeleë voorwerpe van middelmatige grootte, en ook die eerste lid van ’n belangrikse subklas, wat vanweë hul wentelbane as plutino's geklassifiseer word. New Horizons het in 2003 geld van die Amerikaanse regering gekry ná ’n intense politieke stryd. Die tuig is op 19 Januarie 2006 gelanseer en het vroeg in 2007 gebruik gemaak van swaartekragslingering deur Jupiter. Hy het op 14 Julie 2015 sy naaste punt aan Pluto bereik – ná ’n reis van 3 462 dae. Wetenskaplike waarnemings van Pluto het vyf maande voor dié tyd begin en het nog 16 dae geduur. Talle instrumente het die geologie, vorm en samestelling van Pluto en sy grootste maan, Charon bepaal, en Pluto se atmosfeer ontleed. New Horizons het ook hoëresolusiefoto's van Pluto en Charon se oppervlakke geneem. 

Op 1 Januarie 2019 het die tuig verby die Kuipergordelvoorwerp gevlieg, die verste voorwerp wat nog deur ’n ruimtetuig besoek is. Dit is ’n kontakdubbelvoorwerp wat uit twee lobbe bestaan wat Ultima en Thule gedoop is.

Tot met die uitvinding van ruimtetuie was voorwerpe in die asteroïdegordel deur selfs die grootste teleskope bloot spikkeltjies lig, en hul vorms en terreine was ’n raaisel.

Verskeie asteroïdes is nou al deur ruimtetuie besoek. Die eerste tuig was Galileo, wat in 1991 verby twee asteroïdes gevlieg het: 951 Gaspra in 1991 en 243 Ida in 1993. Albei het naby genoeg aan Galileo se baan op pad na Jupiter gelê dat hulle teen ’n aanvaarbare koste besoek kon word. Die eerste landing op ’n asteroïde was deur NEAR Shoemaker op 433 Eros in 2000, gevolg deur ’n wentelbaan waartydens Eros waargeneem is. Die dwergplaneet Ceres en die asteroïde 4 Vesta, twee van die grootste drie asteroïdes, is deur Nasa se ruimtetuig Dawn besoek wat in 2007 gelanseer is.

Hoewel baie komete al van die Aarde af bestudeer is, sommige eeue lank, is net ’n paar van naderby besoek. In 1985 het die International Cometary Explorer die eerste verbyvlug van ’n komeet (21P/Giacobini-Zinner) gedoen voordat dit aangesluit het by Halley Armada, wat die bekende Halley se Komeet bestudeer het. Die sondeerder Deep Impact het teen 9P/Tempel gebots om meer oor sy struktuur en samestelling te wete te kom, en die Stardust-ruimtetuig het monsters van ’n ander komeet se stert teruggestuur. Die Philae-landingstuig het in 2014 suksesvol op komeet Churyumov-Gerasimenko geland as deel van die groter Rosetta-sending.

Hayabusa was ’n robottuig van Japan wat ’n monster van die naby-aarde-asteroïde 25143 Itokawa teruggebring het Aarde toe. Dit is op 9 Mei 2003 gelanseer en het op 13 Junie 2010 teruggekeer.

Diepruimteverkenning behels die verkenning van die verste streke van die ruimte. Vanweë die enorme afstande word ruimteteleskope gebruik om sterrestelsels en ander verafgeleë hemelliggame waar te neem en te fotografeer. Omdat hulle buite die Aarde se atmosfeer geleë is, word steurings, strale en ligbesoedeling wat grondgebaseerde teleskope kniehalter, uitgeskakel.

Amerika se eerste ruimteteleskoop was die OAO-2, wat in 1968 gelanseer is, en die eerste Sowjetse teleskoop die ultravioletteleskoop Orion 1, aan boord van die ruimtestasie Saljoet 1 in 1971. Sedertdien is verskeie teleskope gelanseer, wat data terugstuur Aarde toe wat wissel van foto's in sigbare lig tot X-strale, infrarooi, gammastrale, ultraviolet, radio- en mikrogolwe. Van hulle kan in verskillende frekwensiebande werk. 

Van die bekendste ruimteteleskope is TESS en die Hubble-, Fermi-, Kepler- en Spitzer-ruimteteleskoop. Die James Webb-ruimteteleskoop is ’n beplande ruimtesterrewag wat volgens plan in 2021 gelanseer sal word. Dit sal ’n resolusie en sensitiwiteit sonder presedent hê van langgolflengte-sigbarelig tot middelinfrarooi, en sal Hubble en Spitzer vervang. Die teleskoop het ’n gesegmenteerde primêre spieël van 6,5 meter en sal naby die Aarde-Son-L-punt geleë wees. 



</doc>
<doc id="259452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=259452" title="Domoina">
Domoina

Die tropiese storm Domoina van 16 tot 31 Januarie 1984 het ernstige skade in Madagaskar, Mosambiek, Swaziland (nou Eswatini) en Suid-Afrika veroorsaak. Suid-Afrika is in meer as 'n eeu nie deur sulke stormwinde en stortreëns geteister nie. Hierdie natuurramp het op 'n baie ongeleë tyd plaasgevind, aangesien dit gevolg het op jare van erge en verwoestende droogte.

In Januarie en Februarie was die omstandighede in die suidweste van die Indiese Oseaan uiters gunstig vir die ontwikkeling van 'n tropiese storm. Dit was die moesonseisoen en die oppervlaktewater was warmer as normaal. Op 16 Januarie ontstaan daar 'n spiraalvormige konveksiestroom in die atmosfeer aan die noordooskus van Madagaskar en is Domoina gedoop. Dit beweeg wesnoordwes verby die onbewoonde eilandjie (van skaars 1 km²) Tromelin by 15° 53′ 32″ suid en 54° 31′ 29″ oos. Daarna verander dit van rigting na suidwes.

Op 21 Januarie bereik Domoina land net suid van Tamatava. Dit is die derde storm binne 6 weke in daardie gebied. Oor land verswak hierdie storms gewoonlik en neem Domoina dus ook af van 95 km per uur tot 'n 55 km per uur. Nogtans rig dit groot skade aan die ryslande aan. Twee dae later bereik dit by Belo sur Mer die Mosambiekkanaal. Dit gaan verder suidweswaarts en op 25 Januarie naby die Europa-eiland beweeg die windstote weer teen 95 km per uur, maar bereik soms 'n spoed van selfs 100 km per uur.

Op 28 Januarie is Domoina reeds in die suide van Mosambiek. Alhoewel die intensiteit stadig afneem, is die reënval ongekend hoog. En die skade groot. Maputo kry 300 mm in twee dae. Dit is 40% van sy normale jaarlikse neerslag. Goba, suidwes van Maputo en naby die grens van Swaziland, kry 430 mm in slegs 5 dae. Baie mense was dakloos. Landerye met somergewasse is oorspoel. Vee vrek en damme bars. Laaggeleë dele op die oewers van die Pongolarivier is ontruim toe die rivier in vloed afkom. Honderde bome is ontwortel. Wydverspreide kragonderbrekings het voorgekom. ’n Paar dae was Maputo sonder kraanwater. Die hawe is gesluit en die treinverbinding met Suid-Afrika is opgeskort.

Die tropiese storm het Swaziland op 30 Januarie bereik. Piggs Peak kry 615 mm reën in een dag. Huise, paaie, landerye, brûe en kraglyne is verniel. Afgeleë gemeenskappe is van die buitewêreld afgesny. Alle skole en die lughawe is gesluit. Agt mense sterf en 10 000 lemoenbome is vernietig. 'n Noodtoestand is afgekondig en hulp van die VVO en die Europese Unie is vir heropbou ontvang. Die land se ekonomie het vir enkele jare daarna geen groei getoon nie.

Vanaf Swaziland is Domoina afgekeer deur die Drakensberge en het meer suid beweeg na die noorde van kwaZulu-Natal. Die meeste reën wat nog ooit in Suid-Afrika op een dag op een plek uitgesak het, was toe St. Lucia 'n 597 mm ontvang. Die Umfolozi-, Pongola-, Mkuze-, Usutu-, Komati- en Ingwavumariviere het in vloed afgekom. Die Umfolozi en die Pongola het selfs hul loop verander weens die hoeveelheid water. Die sluise van die Pongolapoortdam is geopen om te voorkom dat die dam meegee, alhoewel dit weer tot probleme op die vloedvlakte stroomaf in Mosambiek veroorsaak het. Alle panne in hierdie laaggeleë noorde van kwaZulu-Natal is gevul. Sestig mense het gesterf. Huise, paaie, brugge, landerye en spoorlyne is verwoes. Die hele area is tot rampgebied verklaar. Groot dele van die streek se vrugbare bolaag van die landbougrond is weggespoel. Skade aan die suikerrietlande is op 'n R470 miljoen geraam. Maar die ernstige droogte van die voorafgaande paar jaar is gebreek.



</doc>
