<doc id="280259" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280259" title="Forum Films">
Forum Films

Forum Films het amptelik geopen in Augustus 2016. Die idee om hierdie instelling te begin het al begin in 2012. Die idee was gevorm deur die kreatiwiteit en inspirasie van personeel wat by AfriForum gewerk en nog steeds werk. Die behoefte om eendag vollengte films, dokumentêre en ander kreatiewe video’s te vervaardig het ontstaan en Forum Films is begin. In 2016 is Forum Films se eerste dokumentêr vrygestel in samewerking met AfriForum. Forum Films is ‘n span wat kreatiewe insette gee wat die Beweging bystaan met video’s en dit dra ‘n bemarkings element by wat hulle help om die beste video’s te kry wat instellings help sodat die publiek kan sien wie hulle is en wat hulle doen. 

In 2018 vervaardig Forum Films hulle eerste kortfilm en beplan huidiglik aan ‘n tweede kortfilm wat plaasvind in November 2019. Forum Films het al ‘n verskeidenheid van korporatiewe video’s vervaardig met die doel om die kliënt se behoeftes na te kom in terme van om of die instelling of die veldtog wat daardie instelling dryf te bevorder d.m.v. video. 

Forum Films het ook al ‘n verskeidenheid musiekvideo’s vervaardig en ook ‘n verskeidenheid van vermaaklike kort video’s in samewerking met musiekkunstenaars om sekere musiekbyeenkomste te bemark. 

Forum Films het ook in 2019 begin met ‘n Afrikaanse vriendelike platform vir kinders naamlik: "Afrikinders". Tans is daar twee Afrikaanse kinder programme vir kinders om te geniet op ‘n veilige platform. Forum Films beplan dus nog baie Afrikaanse kinder vriendelike programme wat beide vermaak en opleiding bied. 

Forum Films vervaardig ook inhoud wat gepubliseer word op Dapper Media. "Byt & Buskruit", in samewerking met Dapper Media, is ‘n reeks program wat handel oor jag en visvang en elke episode word die kyker verras met ‘n musiekkunstenaar wat deelneem aan die jag of visvang. 

Kritikus is ook ‘n program vervaardig deur Forum Films waar twee flymskerp vriende beide nasionale en internasionale films resenseer op ‘n manier waar hulle die kyker lok met hulle goeie sin vir humor.  

Forum Films is ‘n produksiemaatskappy wat nog baie planne het vir die toekoms. Dit sluit in onder andere vollengte films, animasie, nog dokumentêre en musiekvideo’s.  Forum Films se span bestaan uit ‘n groep talentvolle mense wat kan skryf, ‘n konsep bekendstel, inligting kan verwerk en in ‘n video kan omskep en die doel van die kliënt se verwagteninge na kom. 


</doc>
<doc id="280264" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280264" title="Gliprok">
Gliprok

'n Gliprok is vrouedrag wat baie soos 'n onderrok lyk. Dit word tradisioneel op die vooroordeel gesny, met spaghettibande. Die rokkies is in die eerste dekade van die 20ste eeu wyd gedra as deel van die onderklere-as-boklere-neiging, toe hulle gemaak was van gelaagde chiffon, poliëster-satyn en charmeuse, en dikwels met kant afgerond was. 

Die gliprok het soos 'n onderkleed gelyk, maar was bedoel om gesien te word, en deur die gebruik van kant en sagte elemente, kan iemand 'n blik op die liggaam daaronder kry. 

Ontwerpers wat bekend is vir hul gliprokkies is onder andere John Galliano, wie se debuutontwerp vir Dior 'n kant-afgewerkte rokkie was wat in 1996 deur Diana, Prinses van Wallis gedra is; Calvin Klein en Narciso Rodriguez.


</doc>
<doc id="280265" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280265" title="Golanhoogland">
Golanhoogland

Die Golanhoogland (Arabies: هضبة الجولان, "Haḍbatu l-Jawlān", of مرتفعات الجولان, "Murtafaʻātu l-Jawlān"; Hebreeus: רמת הגולן, "HaGolan") is ’n streek van sowat 1 800 km in die Levant. Die definisie van die streek verskil tussen twee dissiplines: As ’n geologiese en biogeografiese streek is die Golanhoogland ’n basaltagtige plato wat in die suide deur die Jarmoekrivier begrens word, in die weste deur die See van Galilea en die Hoelavallei, in die noorde deur die Anti-Libanon met Hermonberg en in die ooste deur die wadi Ruqqad; en as ’n geopolitieke streek is dit die gebied wat tydens die Sesdaagse Oorlog van 1967 van Sirië verower is en sedert 1981 as deel van Israel geadministreer word. Dié streek sluit die westelike tweederdes van die geologiese Golanhoogland en die Israelies besette deel van Hermonberg in.

Die vroegste bewyse van menslike bewoning op die Golan dateer van die Laat Steentydperk. Volgens die Bybel is ’n Amoritiese koninkryk Basan tydens die bewind van koning Og deur die Israeliete verower. Dwarsdeur die Ou Testamentiese tydperk was die Golan "die fokus van ’n magstryd tussen die konings van Israel en die Arameërs, wat naby die hedendaagse Damaskus gewoon het." 

Ná die Assiriese en Babiloniese heerskappy het Persië die streek oorheers en Jode uit Babiloniese gevangenskap toegelaat om daar te kom bly. Die Iturene, ’n Arabiese of Aramese volk, het hulle in die 2de eeu v.C. daar gevestig en tot aan die einde van die Bisantynse tydperk daar gewoon. Georganiseerde Joodse vestiging in die streek het geëindig in 636 n.C., toe dit deur Arabiere verower is. In die 16de eeu is die Golan deur die Ottomaanse Ryk verower. In 1918 het dit ’n Franse mandaat geword. Toe die mandaat in 1946 verstryk, het dit deel van die nuwe onafhanklike Republiek Sirië geword.

Sedert die Sesdaagse Oorlog van 1967 word die westelike tweederdes van die Golanhoogland deur Israel beset en geadministreer, terwyl die oostelike derde onder Siriese beheer gebly het. Ná die oorlog het Sirië enige samesprekings met Israel as deel van die Resolusie van Khartoem verwerp. Die bou van Israeliese nedersettings het begin in die gebied wat onder Israel se beheer is. Die streek was onder militêre administrasie totdat die Knesset die Golanhooglandwet in 1981 goedgekeur het; dié het Israel se reg op die gebied bevestig, ’n stap wat as anneksasie beskryf is. Die stap is deur die VN se Veiligheidsraad in Resolusie 497 afgekeur. Daarvolgens is "Israel se besluit om sy wette, jurisdiksie en administrasie in die besette Siriese Golanhoogland te vestig onwettig en sonder internasionale wetlike geldigheid". In Resolusie 242 word ook klem gelê op die "ontoelaatbaarheid van die aanskaffing van grondgebied deur oorlog". Israel beweer hy het ’n reg om die Golan te behou en regverdig dit aan die hand van ’n ander resolusie, 242, wat vra vir "veilige en erkende grense sonder bedreigings of geweldsdade".

Ná die begin van die Siriese Burgeroorlog was beheer oor die Siriese deel van die Golan verdeel tussen die regerings- en opposisiemagte, met ’n VN-toesigmag wat ’n buffersone van 266 km tussenin gehandhaaf het om die skietstilstand tussen Israel en Sirië in werking te stel. Van 2012 tot 2018 was die oostelike Golanhoogland die terrein van herhaalde gevegte tussen die Siries-Arabiese Weermag en rebellefaksies, insluitende dié van die gematigde Suidelike Front, die djihadistiese al-Noesra-front en faksies wat by die ISIL geaffilieer is. In Julie 2018 het die Siriese regering beheer oor die oostelike Golan teruggewen.

Op 25 Maart 2019 het president Donald Trump van die VSA aangekondig "die Verenigde State erken dat die Golanhoogland deel van die staat Israel is". Daardeur is Amerika die eerste en enigste land wat Israeliese soewereiniteit oor die geannekseerde dele van die Golan erken. Die 28 lidlande van die Europese Unie het op hulle beurt verklaar hulle erken nie Israel se soewereiniteit nie, en verskeie Israeliese deskundiges oor internasionale reg het die beginsel herhaal dat grondgebied wat deur óf defensiewe óf offensiewe oorloë verkry is, kragtens die internasionale reg nie geannekseer mag word nie.



</doc>
<doc id="280270" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280270" title="Ga-Makanye">
Ga-Makanye

Ga-Makanye is 'n klein nedersetting in die Polokwane Plaaslike Munisipaliteit, Capricorn-distrik in die Limpopoprovinsie.




</doc>
<doc id="280271" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280271" title="Seksualiteit">
Seksualiteit

Menslike seksualiteit is die manier waarop mense hulle seksueel uitdruk. Dit sluit biologiese, erotiese, fisieke, emosionele, sosiale en spirituele gevoelens en gedrag in. Omdat dit ’n breë term is waarvan die betekenis van tyd tot tyd wissel, is daar nie ’n presiese definisie nie. 

Die biologiese en fisieke aspekte van seksualiteit omvat hoofsaaklik menslike voortplantingsfunksies, insluitende die menslike seksueleresponssiklus. Iemand se seksuele oriëntasie is hulle patroon van seksuele belangstelling in die ander of dieselfde geslag. 

Fisieke en emosionele aspekte van seksualiteit sluit in verbintenisse tussen individue wat uitgedruk word deur gevoelens van liefde, vertroue en sorg. Seksualiteit beïnvloed ook en word beïnvloed deur kulturele, politieke, regs-, filosofiese morele, etiese en godsdienstige aspekte van die lewe.

Belangstelling in seksuele aktiwiteit neem gewoonlik toe wanneer ’n persoon puberteit bereik. Hoewel geen enkele teorie oor die oorsaak van seksuele oriëntasie al wye ondersteuning gekry het nie, is daar aansienlik meer bewyse van niesosiale oorsake as van sosiale oorsake, veral onder mans. 

Evolusionêre perspektiewe oor seks, voortplanting en voortplantingstrategieë asook die sosialeleerteorie verskaf verdere opinies oor seksualiteit. Sosiaalkulturele aspekte van seksualiteit sluit in historiese ontwikkelings en godsdienstige oortuigings. Sommige kulture word beskryf as seksueel onderdrukkend. Die studie van seksualiteit sluit ook in menslike identiteit binne sosiale groepe, seksueel oordraagbare infeksies en geboortebeperkingsmetodes.



</doc>
<doc id="280273" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280273" title="Menslike seksuele gedrag">
Menslike seksuele gedrag

Menslike seksuele gedrag of menslike seksuele aktiwiteit is die manier waarop mense hulle seksualiteit ervaar en uitdruk. Mense raak by ’n verskeidenheid seksdade betrokke, wat wissel van aktiwiteite wat op hulle eie gedoen word (byvoorbeeld masturbasie) tot dade met ’n ander persoon (byvoorbeeld seksuele omgang, niepenetrerende seks, orale seks en vele ander) in wisselende patrone en frekwensies en om ’n verskeidenheid redes. 

Seksuele prikkeling lei gewoonlik tot seksuele opwekking en fisiologiese veranderings in die geprikkelde persoon. Sommige hiervan is ooglopend en ander subtieler. Seksuele gedrag kan ook optrede of aktiwiteite insluit wat daarop gemik is om die seksuele belangstelling van ’n ander persoon te wek of die ander persoon se sekslewe op te kikker, soos strategieë om ’n seksmaat te kry (om iemand die hof te maak) of persoonlike interaksies tussen twee mense (soos voorspel of BDSM). Seksuele aktiwiteit kan volg op seksuele prikkeling.

Menslike seksuele gedrag het sosiologiese, bewussyns-, emosionele, gedrags- en biologiese aspekte; dit sluit persoonlike samebinding ("bonding"), die deel van emosies, die fisiologie van die voortplantingstelsel, die geslagsdrang, seks en seksuele gedrag in al sy vorme in.

In sommige kulture word seks slegs binne die huwelik as aanvaarbaar beskou. Sommige seksdade is universeel of in sommige lande onwettig, terwyl ander in sekere gemeenskappe as teen die norm beskou word. Twee voorbeelde van dade wat in feitlik alle gemeenskappe as kriminele oortredings beskou word, is verkragting en seks met ’n minderjarige.

Seksuele gedrag kan op ’n paar maniere geklassifiseer word: dade waarby net een persoon betrokke is, (outo-erotiek) soos masturbasie, of twee of meer persone soos vaginale seks, anale seks, orale seks of wedersydse masturbasie. Penetrerende seks tussen twee mense kan as seksuele omgang beskryf word, maar definisies wissel. As meer as twee mense seks het, kan dit as groepseks of ’n orgie beskryf word. Outo-erotiese seks kan die gebruik van dildo's, vibrators, anale proppe ("butt plugs") en ander seksspeelgoed insluit, hoewel dit ook saam met ’n seksmaat gebruik kan word.

Seksuele aktiwiteit kan ook geklassifiseer word volgens die geslag en seksuele oriëntasie van die deelnemers, sowel as die verhouding tussen die deelnemers. Die verhoudings kan byvoorbeeld wees getroudes, lewensmaats, los seks of anonieme seks. Seksdade kan beskou word as konvensioneel of aweregs ("kinky"); laasgenoemde kan insluit fetisjisme, parafilie of BDSM. Fetisjisme neem baie vorme aan en kan ’n begeerte na sekere liggaamsdele wees, soos naeltjies, voete of groot borste. Die voorwerp kan skoene, stewels, onderklere of leerartikels wees. Sommige niekonvensionele outo-erotiese praktyke kan gevaarlik wees, soos erotiese asfiksiasie, of versmoring, en selfvasbinding. Die moontlikheid van beserings of selfs die dood wat bestaan as twee mense dié soort seksdade beoefen, raak veel groter in die geval van outo-erotisme weens die isolasie en die gebrek aan hulp in geval van ’n probleem.

BDSM is ’n verskeidenheid erotiese praktyke en seksuele rolvertolkings wat vasbinding, oorheersing en onderwerping, sadomasochisme en ander soorte interpersoonlike dinamika insluit. Vasbinding behels die inperking van die liggaam of gees. Die dominante persoon in die verhouding of daad neem beheer oor van die "onderdanige" persoon; laasgenoemde wil hê emand moet hom of haar beheer. 

Seksuele aktiwiteit kan konsensueel wees, wat beteken albei partye stem daartoe in en is ouer as die wetlike vereiste, of dit kan onder dwang plaasvind, wat gewoonlik verkragting of seksuele aanranding genoem word. In verskillende kulture en lande kan sekere seksdade onwettig wees wat betref die ouderdom, huwelikstatus of ander faktore van die seksmaats, of dit kan as teen die sosiale norme of seksuele moraal beskou word.

In evolusionêre sielkunde en gedragsekologie is menslike paringstrategieë ’n stel optredes wat individue gebruik om seksmaats aan te trek, te selekteer en te behou. Dit oorvleuel met voortplantingstrategieë, wat ’n breër stel optredes behels soos die tydsbepaling van voortplanting en die kompromis tussen die kwaliteit en kwantiteit van ’n nageslag.

In vergelyking met ander diere is menslike paringstrategieë uniek wat kulturele veranderlikes soos die huweliksinstelling behels. Mense kan maats soek met die bedoeling om ’n intieme langtermynverhouding, huwelik of vriendskap te vorm. Die menslike behoefte aan kameraadskap ("companionship") is een van die sterkste menslike dryfvere. Dit is ’n ingebore eienskap van die menslike natuur en kan verband hou met die seksdrang. 

Die fisiologiese reaksies tydens seksuele stimulasie is redelik dieselfde by mans en vroue, en daar is vier stadiums.

Seksuele disfunksie is die onvermoë om soos die gemiddelde gesonde mens emosioneel of fisiek op seksuele stimulasie te reageer; dit kan verskillende stadiums beïnvloed in die seksueleresponssiklusse, wat begeerte, opwinding en orgasme is. In die media word seksuele disfunksie gewoonlik met mans verbind, maar in werklikheid kom dit meer algemeen by vroue voor (43 teenoor 31 persent).

Seksuele aktiwiteit kan bloeddruk en algehele stresvlakke verlaag. Dit kan spanning verlig, ’n mens se bui verbeter en moontlik ’n uiterse ontspanningsgevoel skep, veral ná die seksdaad. Uit ’n biochemiese perspektief veroorsaak seks die vrystelling van endorfiene en verhoog dit vlakke van witbloedselle, wat die immuunstelsel verbeter. ’n Studie wat in die tydskrif "Biological Psychology" gepubliseer is, het beskryf hoe mans wat die vorige nag seks gehad het, beter op stresvolle situasies gereageer het; dit het voorgestel as ’n mens gereeld seks het, is hy gereeld ontspanne, en wanneer ’n mens meer ontspanne is, kan hy stresvolle situasies beter hanteer. 

Mense het om ’n groot verskeidenheid redes seks. Hoewel die primêre evolusionêre doel van die seksdaad voortplanting is, het navorsings onder universiteitstudente gewys mense het om vier hoofredes seks: fisieke aantrekking, as ’n middel tot ’n doel, om ’n emosionele verbintenis te verdiep en om onsekerheid te verminder.

Die meeste mense het seks vanweë die plesier wat hulle uit die prikkeling van hulle seksualiteit kry, veral as hulle ’n orgasme kan hê. Seksuele prikkeling kan ook verkry word uit voorspel, deur te flirt, uit fetisjisme en BDSM, of uit ander erotiese aktiwiteite. Meestal het mense seks vanweë ’n seksuele begeerte wat geskep word deur ’n ander persoon, tot wie hy aangetrokke voel; hulle kan egter ook seks hê vir fisieke bevrediging sonder om tot die persoon aangetrokke te voel, soos met los of geleentheidseks. 

’n Mens kan met iemand seks hê vir geldelike gewin of om voordeel uit die situasie te trek. ’n Man en vrou kan seks hê bloot ter wille van bevrugting. Daar is bewyse dat seksuele aktiwiteit ’n groot rol speel in die interaksie van sosiale spesies. Die Amerikaanse evolusionêre bioloog Joan Roughgarden en in haar boek "Diversity, Gender, and Sexuality in Nature and People" voorgestel dit geld ewe veel vir mense as vir diere. Sy verken die doel van seksuele aktiwiteit en demonstreer baie funksies word deur dié aktiwiteit vervul, insluitende ’n verbintenis tussen ’n paartjie of ’n groep, die oplossing van dispute en voortplanting.

Die frekwensie van seksuele akwtiwiteit kan wissel van nul (selibaat) tot 15 of 20 keer per week. In die VSA is die gemiddelde frekwensie van seksuele omgang onder getroude pare twee tot drie keer per week. Daar word algemeen erken dat vroue ná hulle menopouse ’n afname in die frekwensie van seksuele omgang beleef en dat die gemiddelde frekwensie van seks met ouderdom afneem. 

Die ouderdom waarop adolessente seksueel aktief raak, wissel van kultuur tot kiltuur en van tyd tot tyd. Die eerste seksdaad van ’n adolessent kan beskou word as ’n mylpaal of verandering in hulle status, soos die verlies van hulle maagdelikheid of onskuld. Jongmense mag wettiglik seks hê wanneer hulle seksueel meerderjarig raak.

Seksuele aktiwiteit is ’n ingebore fisiologiese funksie, maar nes ander fisieke aktiwiteite hou dit risiko's in. Daar is vier hoofrisiko's by seksuele aktiwiteit: onbedoelde swangerskap, die opdoen van ’n seksueel oordraagbare infeksie, fisieke beserings en sielkundige beserings.

Enige aktiwiteit waardeur semen in die vrou se vagina beland, soos tydens omgang of selfs net kontak van semen met die vulva, kan tot swangerskap lei. Om die risiko van onbedoelde swangerskap te verlaag gebruik baie mense voorbehoedmiddels soos die Pil, ’n kondoom, diafragma of sterilisasie. Die doeltreffendheid van die verskillende soorte voorbehoedmiddels wissel aansienlik.

Seksuele aktiwiteit waarin daar velkontak of blootstelling aan ’n ander persoon se liggaamsvog of slymvlies is, hou die gevaar van seksueel oordraagbare infeksies, of geslagsiektes, in. ’n Mens kan nie altyd agterkom of jou seksmaat ’n geslagsiekte het nie, soos as hulle nie simptome toon nie. 

Die risiko van geslagsiektes kan verlaag word deur veilige seks te beoefen, soos met ’n kondoom. Albei maats kan hulle vir geslagsiektes laat toets voordat hulle seks het. Die uitruil van liggaamsvog is nie altyd nodig om ’n geslagsiekte op te doen, soos om platluise ("crabs") te kry, nie. Platluise word gewoonlik tussen die skaamhare aangetref, maar soms ook tussen ander growwe soorte hare soos wenkbroue, onderarmhare en baarde.

Sommige geslagsiektes soos MIV/vigs kan ook opgedoen word deur die gebruik van spuitnaalde wat deur ’n besmette persoon gebruik is.

Heteroseksualiteit is die romantiese of seksuele aangetrokkenheid tot die teenoorgestelde geslag. In baie lande, veral waar godsdiens ’n sterk invloed op sosiale beleide het, dien huwelikswette die doel om mense aan te moedig on net binne die huwelik seks te hê. 

Heteroseksualiteit kan ook aan ander wette onderworpe wees, soos ’n verbod op seksuele misbruik, seks met ’n minderjarige, seks in die openbaar of seksuele aktiwiteit in ruil vir geld (prostitusie). Hoewel dié wette gewoonlik op alle mense van toepassing is, kan hulle verskil vir hetero- en homoseksuele of net op homoseksualiteit van toepassing wees.

Seksuele praktyke kan monogaam (met een vrou) of poligaam (met verskeie vroue) wees. Verskillende godsdiens- en politieke bewegings probeer ook soms om ’n verandering in seksuele praktyke teweeg te bring, byvoorbeeld in hofmakery of die huwelik, maar in die meeste lande vind veranderings stadig plaas.

Homoseksualiteit is die romantiese of seksuele aangetrokkenheid tot dieselfde geslag. Mense met ’n homoseksuele oriëntasie kan op verskeie maniere uiting aan hulle seksualiteit gee, of dit kan hulle gedrag op verskillende manier beïnvloed. Navorsing wys baie gay mans en lesbiese vroue soek, en het, langdurige verhoudings. Volgens ’n opname was tussen 40% en 60% van gay mans en tussen 45% en 80% van lesbiese vroue tydens die opname in ’n verhouding.

Dit is moontlik vir iemand wat hoofsaaklik heteroseksueel is om in seksdade met iemand van dieselfde geslag betrokke te raak, byvoorbeeld wedersydse masturbasie in wat beskou kan word as normale heteroseksuele tienerontwikkeling. Dikwels word gesê gay of lesbiese mense wat voorgee hulle is heteroseksueel, en dus hulle ware oriëntasie wegsteek, is "in die kas". As hulle hulle ware oriëntasie aan ander bekend maak, kan gesê word hulle het "uit die kas geklim" of "geval". 

Mense wat seks met iemand van dieselfde geslag het, is nie noodwendig homoseksueel nie; soms is iemand van die teenoorgestelde geslag byvoorbeeld nie beskikbaar nie (soos in tronke). In ander gevalle kan mense met iemand van dieselfde of die teenoorgestelde geslag eksperimenteer voordat hulle hulle seksuele oriëntasie bepaal. Ondanks stereotipes is daar feitlik geen seksuele aktiwiteit wat uitsluitlik homoseksueel is nie, behalwe miskien die vryf van die vulva of penis teen dié van ’n ander persoon.

Mense wat romanties of seksueel tot albei geslagte aangetrokke voel, word biseksueel genoem. Panseksualiteit (ook bekend as omniseksualiteit) kan ook as biseksualiteit verstaan word. Dit word gekenmerk deur ’n aantrekking tot persone sonder inagneming van hulle genderidentiteit of biologiese geslag. Sommige panseksuele beweer hulle is "genderblind". 

Alex Comfort et al. noem drie moontlike sosiale aspekte van seksomgang, wat mekaar nie noodwendig uitsluit nie: reproduktief (vir voortplanting), relasioneel (om ’n verhouding te versterk) en rekreasioneel (vir ontspanning). Die ontwikkeling van die voorbehoedpil en ander doeltreffende maniere van geboortebeperking in die middel en laat 20ste eeu het mense al hoe meer in staat gestel om hierdie drie funksies te skei, hoewel hulle steeds in ’n groot mate oorvleuel. ’n Vrugbare paartjie kan byvoorbeeld seks hê met voorbehoedmiddels om plesier daaruit te put (rekreasioneel) en om ’n emosionele band te smee (relasioneel), en dit maak hulle verhouding stabieler en berei hulle voor om eendag met ’n gesin te begin (reproduktief). 

Die meeste wêreldgodsdienste probeer die morele kwessies behandel wat spruit uit seksualiteit in die gemeenskap en menslike interaksies. Elke groot godsdiens het morele kodes ontwikkel vir sake soos seksualiteit, moraal, etiek, ensovoorts. Hoewel hierdie morele kodes nie seks direk hanteer nie, probeer hulle om die situasies te reguleer wat kan aanleiding gee tot seksuele belangstelling en om mense se seksuele aktiwiteite en praktyke te beïnvloed. Die uitwerking van godsdienstige kodes is egter soms beperk. Hoewel die meeste godsdienste byvoorbeeld seks buite die huwelik afkeer, word dit algemeen beoefen. Dit het egter wel ’n invloed op mense se houdings oor sake soos hoe mense praat, aantrek en hulle gedra.

Andersyds meen sommige mense plesier is genoeg regverdiging vir seks. Hedonisme is ’n denkskool wat reken plesier is die enigste intrinsiek goeie doel van die lewe.

Seksuele etiek, moraal en norme hou ook verband met ander sake soos eerlikheid, wetlikheid, getrouheid en instemming. Sommige dade word in sekere gebiede as onwettig, of seksmisdade, beskou al vind dit plaas tussen twee konsensuele volwassenes (voorbeelde sluit in wette teen sodomie en bloedskande).

Sommige mense wat in ’n verhouding is en seks buite die verhouding wil wegsteek, kan hulle wend tot persoonlike advertensies, aanlyn geselskamers of maatsoekwebtuistes. Die uitruil van maats ("swinging") behels aan die ander kant enkelinge of paartjies wat met ander paartjies seks het as ’n sosiale aktiwiteit. Die toenemende gewildheid van "swinging" word deur sommige mense beskou as ’n gevolg van die opwelling in seksuele aktiwiteit gedurende die seksuele rewolusie van die 1960's.

Nog aspekte van menslike seksuele gedrag is prostitusie en die seksbedryf, insluitende foonseks, ontkleeklubs en pornografie.

Sosiale genderrolle kan seksuele gedrag en die reaksie van individue en gemeenskappe op sekere insidente beïnvloed; die Wêreldgesondheidsorganisasie verklaar: "Seksuele geweld is ook meer geneig om voor te kom waar opvattings van manlike seksuele aansprake sterk is, waar genderrolle rigieder is en in lande wat ’n hoë voorkoms van ander soorte geweld ervaar." Sommige gemeenskappe, soos dié waar die siening van familie-eer en vroulike kuisheid baie sterk is, kan beheer oor vroulike seksualiteit met geweld toepas deur praktyke soos eremoorde en vroulike genitale verminking.

Die verhouding tussen gendergelykheid en seksuele uitdrukking word erken, en die bevordering van gelykheid tussen mans en vroue is noodsaaklik vir seksuele en voortplantingsgesondheid, soos verklaar deur die Aksieprogram van die VN se Internasionale Konferensie vir Bevolking en Ontwikkeling:



</doc>
<doc id="280275" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280275" title="Siviele sameswering">
Siviele sameswering

'n Siviele sameswering of samespanning is 'n ooreenkoms tussen twee of meer partye om 'n derde party van wettige regte te ontneem of om 'n derde party te mislei om 'n onwettige doel te bereik. 'n Sameswering kan ook verwys na 'n groep mense wat 'n ooreenkoms maak om 'n vennootskap te vorm waarin elke lid die agent of 'n vennoot van elke ander lid word en beplan of instem om 'n daad te pleeg. Dit is nie nodig dat die samesweerders in alle fases van die beplanning betrokke is of van alle besonderhede bewus is nie. Die vrywillige ooreenkoms en openlike optrede deur een samesweerder ter bevordering van die plan is die belangrikste elemente wat nodig is om 'n sameswering te bewys. Daar kan 'n sameswering bestaan, hetsy wettige middele word gebruik om onwettige resultate te bewerkstellig, of onwettige middele wat gebruik word om iets wettigs te bewerkstellig. In Suid-Afrika is die misdaad van sameswering beperk tot ooreenkomste om 'n misdaad te pleeg, en sluit wel dade soos terrorisme en sabotasie in, terwyl in ander jurisdiksies word dit wyer geïnterpreteer en selfs as daar geen misdaad betrokke is nie, kan die persone wat beskadig is, 'n siviele saak teen sameswering aanhangig maak.

Die wettige elemente wat nodig is om 'n siviele sameswering tot stand te bring, is wesenlik dieselfde as vir die totstandkoming van 'n kriminele sameswering, dit wil sê daar is 'n ooreenkoms tussen twee of meer natuurlike persone om die wet op 'n sekere tyd in die toekoms te oortree of 'n wettige doelwit op onwettige wyse te bereik. Die strafreg vereis dat een van die samesweerders 'n openlike stap neem om die onwettige daad te bewerkstellig om die werklikheid van hul voorneme om die wet te verbreek, te demonstreer, terwyl in 'n siviele sameswering is 'n openlike stap om die onregmatige doel te bereik nie nootwendig nodig nie. Etymologies kom die term van die Latynse "con-" "met, saam" en "spirare" "om asem te haal".


</doc>
<doc id="280277" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280277" title="Weense kongres">
Weense kongres

Die Weense kongres het plaasgevind byna 23 jaar na die oorlog. Die laaste vyftien jaar was die tyd van Napoleon, maar op 6 April 1814 het Napoleon geabdikeer en is hy met 'n klein gevolg na die eiland Elba verban. Ingevolge die laaste bepaling van die Eerste Vredesooreenkoms van Parys (30 Mei 1814) moes die oorwinnaars - Pruise, Oostenryk, Rusland, Brittanje, Beiere en Wurtemberg- in Wenen 'n kongres hou om die betrekkinge in die hele Europa opnuut te reël. 

Die hoofdoel van die kongres was om in Europa 'n magsewewig te skep wat moes verhinder dat een land die beheer oor die grootste deel van die vasteland kon kry, soos Frankryk dit onder Napoleon gedoen het. 'n Tweede les is ook uit die verlede geleer: die Duitse vorste wou die versplintering van Duitsland in talle klein staatjies - iets wat dinge vir Napoleon baie vergemaklik het - beëindig. Hulle wou 'n Duitse Bond stig waarin al die kleiner Duitse state saamgevat sou wees.

Op 18 September 1814 het die Kongres geopen. Frankryk, wat intussen 'n nuwe koning, t.w. Lodewyk XVIII uit die Huis van Bourbon, gekry het, is ook toegelaat om deel te neem en is deur die uitgeslape Talleyrand verteenwoordig. Hy het met groot sukses vir die belange van sy land geveg. Die man wat egter veral sy stempel op die Kongres afgedruk het, was die verteenwoordiger van Oostenryk, prins Metternich. 

So belangrik was sy rol by die Kongres, en ook in die jare daarna tot 1848, dat die tyd dikwels “Metternich se Europa" genoem word. 'n Paar honderd diplomate, asook die vorste van Pruise, Rusland, Beiere en Wurtemberg, het na die Oostenrykse hoofstad gekom vir die Kongres. Selde in die geskiedenis van Europa het soveel vorste saam vergader. Die grootste probleem was om te besluit hoe die grense van die lande van Europa getrek moes word. 

Talleyrand het goed die kuns verstaan om die meningsverskille van die oorwinnaars vir sy doel uit te buit, maar na die kortstondige terugkeer van Napoleon en Frankryk se finale nederlaag by Waterloo, het die Kongres 'n fermer houding teenoor Frankryk ingeneem. Die uiteinde was dat Frankryk se grense teruggeplaas is na die van 1790. Frankryk is ook omring met bufferstate wat Franse invalsplanne moes ontmoedig. So is België bv. van Oostenryk weggeneem en met die Verenigde Provinsies van Noord-Nederland verenig om Nederland sterker te maak. Lombardye en Venesië het na Oostenryk gegaan en Pruise is versterk deurdat 'n deel van die Rynland by sy gebied gevoeg is. 

Die Weense Kongres het egter veel meer gedoen as om net nuwe grense te bepaal. Die groot moondhede het besef dat hulle Napoleon slegs deur samewerking verslaan bet. Voortgesette samewerking in vredestyd sou dus kon help om toekomstige oorloë te voorkom. Daarom is die Viervoudige Verbond tussen Oostenryk, Rusland, Pruise en Brittanje in die lewe geroep. Die oogmerk was dat verteenwoordigers van hierdie lande gereeld moes byeenkom om die probleme van Europa te bespreek en op te los. 

Hierdie Verbond het egter nie veel kans op welslae gehad nie, omdat die belange van die verskillende Europese lande gedurig gebots het en hulle selde kon saamstem oor omstrede kwessies. Ook het die stigting van die Heilige Alliansie, wat veral deur Rusland gebruik is om sy belange te bevorder, die Viervoudige Verbond ondermyn, en teen 1823 was die Viervoudige Verbond prakties gesproke reeds dood. 'n Werklike magsbalans is dus nie in Wenen geskep nie. 

Die deelnemers aan die Kongres het die belange van die vorstehuise verteenwoordig en nie die van die volkere nie. Dit is wel waar dat daar vir verskeie dekades na die Kongres geen groot Europese oorlog was nie, maar die kongresbesluite het toestande geskep wat later tot oorloë en opstande sou lei.

Die herstel van die Huis van Bourbon op die Franse troon was nie geslaag nie. Omdat hulle teruggekeer het met die steun van Frankryk se vyande, is hul naam aan die skande van die nederlaag gekoppel. Die Franse sou ook geen terugkeer na die absolute orde duld nie. Lodewyk XVIII het hiermee rekening gehou, maar sy broer en opvolger, Karel X, het die volk se wense verontagsaam.

In 1830 het die Franse weer in opstand gekom, en Karel X moes vlug. Hy is vervang deur Lodewyk Philippus, wie se regering net so onbevredigend was. In 1848 het nog ŉ revolusie uitgebreek wat gelei het tot die Tweede Republiek met Napoleon se neef Lodewyk Napoleon as president. Hy het in 1852 die Tweede Keiserryk uitgeroep.

Metternich het ltalië 'n “geografiese uitdrukking" genoem - en die land was inderdaad nie veel meer nie. Die Oostenrykers was in Lombardye en Venesië ingegrawe, terwyl die meeste ander Italiaanse state weinig meer as Oostenryksesatelliete was. Baie van die Italiaanse vorste, soos die van Napels en Sicilië, het alle vryheid onderdruk.

Met Metternich aan die roer van sake, was in hierdie jare baie invloedryk. Dit was veral Metternich wat die Heilige Alliansie 'n instrument van onderdrukking gemaak het; Oostenryk met sy mengelmoes van volke binne een staat het die kragte van nasionalisme en liberalisme meer as enige ander staat gevrees. 

In 1819 het Metternich die Karlsbad-Dekrete uitgevaardig, waardeur liberalisme in die hele Duitsland verdoem is; by die Kongres van Troppau (1820) is besluit om enige rebellie teen 'n wettige vors te onderdruk. Metternich het 'n netwerk van spioene opgebou en die hele Duitse Bond in ŉ soort “polisiestaat" verander. Sy onderdrukkende maatreëls in Duitsland en Italië was veral verantwoordelik vir die opstande van 1848.

Die sewe provinsies van Noord-Nederland is met die suidelike deel (België) verenig. Nieteenstaande 'n goeie koning in die persoon van Willem I, was die vereniging van die Katolieke Belge met die Protestantse Nederlanders 'n mislukking. In 1831 het België van Nederland afgeskei en onafhanklik geword.

Brittanje is deur die Weense-Kongres as die leidende seemag erken. Van sy veroweringe in die Napoleontiese tyd kon Brittanje Malta, Helgoland, Ceylon, en die Kaap die Goeie Hoop behou. Nou het die tyd van die groot Britse koloniale uitbreidings begin.

Spanje wat so heldhaftig teen Napoleon geveg het, het niks by die Weense Kongres gewen nie. Die Bourbon-koning Ferdinand VII het alle vryheidsidees in sy land bloedig onderdruk.

Pruise het na die kongres nog steeds in die skaduwee van Oostenryk gestaan. Eers na 1860 het Pruise die onbetwiste leier van Duitsland geword. Intussen is die Pruisiese leër egter uitgebou tot die deeglike oorlogsmasjien wat Bismarck later sou gebruik om Duitsland te verenig. Ook het die stigting van die Zollverein (Tolverbond) onder Pruisiese leiding die state van Noord-Duitsland aan Pruise verbind, en die unifikasie van Duitsland help voorberei.

Die Switserse konfederasie, wat deur Napoleon omvergewerp is, is herstel. Sedertdien is Switserland se grense nie weer verander nie. Swede moes Finland en Sweeds-Pommere afstaan, maar het beheer oor Noorweë verkry.

By die Weense kongres het tsaar Alexander hom baie liberaal voorgedoen. Met verloop van jare het by sy onderdane egter al hoe meer onderdruk. Onder sy opvolger, Nicolaas I, was dit nog erger. Alexander het beloof om Pole sy onafhanklikheid te gee, maar in die praktyk was dit slegs 'n set om groot dele van die land onder Russiese beheer te kry.

Een van die groot probleme vir Rusland, en ook vir baie van die ander groot moondhede, was Turkye. Die verval van die Turkse Ryk was ooglopend. Griekeland was die eerste wat weggebreek het, en Brittanje het gevrees dat Rusland die verdere verval van die Turkse Ryk sou bevorder om sy invloed oor die nuwe onafhanklike state in die Balkangebied uit te brei. 

Daarom het Rusland en Brittanje mekaar met die uiterste agterdog bejeën, en toe Rusland Moldawië en Walachye beset, was die vonk in die kruitvat. Die gevolg was die Krimoorlog van 1854-56.

Soos België en talle ander gebiede in Europa, het die Kongresgangers in Wenen die Kaap aan vreemde oorheersers oorgedra - in die geval Brittanje. Baie Kaapse koloniste het nie genoeë geneem met die outokratiese Britse bestuur nie, en van die belangrikste gebeurtenisse in ons geskiedenis het daaruit voortgevloei.


</doc>
<doc id="280279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280279" title="Grasfamilie">
Grasfamilie

Van al die plante wat vir die mens nuttig is, is die lede van die grasfamilie ("Poaceae" of "Gramineae") die belangrikste. Ons leef regstreeks en onregstreeks van gras: ons vernaamste stapelvoedsels word verskaf deur spesiaal gekweekte grasse (grane), bv. koring en rys, terwyl die meeste van die diere wat melk en vleis aan ons verskaf, hoofsaaklik gras vreet. Daar bestaan ook geen twyfel dat die grane die eerste plante was wat doelbewus deur die mens gekweek is nie.


Suikerriet ("Saccharum officinarum") is inheems in Suidoos-Asië, en die produksie daarvan is beperk tot die subtropiese en tropiese klimaatstreke. Hierdie plant is die vernaamste bron van rietsuiker (sukrose). Die dik, sappige stamme van die plant bevat die suiker. By die bereiding van suiker word die stamme deur spesiale masjiene verpulp, waarna die sap ingedamp en geraffineer word. Suid-Afrika is 'n belangrike suikerproduserende land. Die suikerbedryf is feitlik uitsluitlik in KwaZulu-Natal gesetel.

Graansorghum ("Sorghum vulgare") kom oorspronklik uit Noordoos-Afrika, maar het vandag 'n wye wêreldverspreiding. Verskeie tipes sorghum kom voor, nl. Graansorghum soetsorghum, grassorghum (lg. twee is voergewasse) en besemsorghum. Graansorghum is verreweg die belangrikste en die saad se voedingswaarde kom baie ooreen met die van mielies. Van die pluime van die besemsorghum word goeie, harde besems gemaak.

Graansorghum is deur die Bantoes tydens hul suidwaartse migrasie na Suid-Afrika gebring lank voor die koms van die blankes. Dit het 'n vername deel van hul dieet uitgemaak. Vandag word groot hoeveelhede graansorghum gebruik vir die maak van bier. 'n Aansienlike deel van die oes word egter ook as veevoer gebruik. Die jaarlikse oes het in die jare 1970–1977 gewissel tussen 220 000 en byna 700 000 t. Graansorghum is droogtebestand en sou op baie groter skaal gesaai word as die nodige aanvraag bestaan het.

Bamboes (subfamilie "Bambusoidea"): Hierdie plante vorm so 'n kenmerkende groep dat hulle as 'n subfamilie beskou word. Die meeste van hulle, by name die groot soorte, kom in tropiese gebiede voor. Party bereik 'n hoogte van 40 m, met stamme wat aan die onderpunt meer as 150 mm dik is. Die bamboessoorte is die lede van die grasfamilie wat gekenmerk word deur houtweefsels. In die tropiese lande van Asië speel bamboes 'n belangrike rol in die ekonomie; dit word onder meer gebruik vir die bou van huise en die maak van matte en meubels. Klein bamboessoorte word dikwels, ook in Suid-Afrika, as sierplante gekweek.

Die mielie ("Zea mays") kom oorspronklik van Amerika en is eers aan die Europeërs bekend gestel na die ontdekking van Amerika in 1492. Dit word vandag in al die warmer dele van die wêreld verbou. Die graan dien as voedsel vir mens en dier. Die saad dien verder as basis vir talle nywerheidsprodukte, bv. kookolie, stysel, glukose en alkohol. Die mielie het 'n soliede stam en die manlike en vroulike blomme word in aparte bloeiwyses aan dieselfde plant gedra.

Die vroulike bloeiwyse (die kop) is 'n gewysigde aar, terwyl die manlike bloeiwyse 'n pluim is. Mielies is verreweg die vernaamste graansoort in Suid-Afrika en is op vier na die grootste mielieprodusent ter wêreld. Die grootste deel van die mielieoes kom uit die sg. Mieliedriehoek met punte Carolina, Ladybrand en Mafeking. Weens die wisselvalligheid van ons klimaat wissel die oes baie vanjaar tot jaar. Ons land kan egter reeds vir baie jare mielies jaarliks uitvoer, veral na Europa en Japan.

Koring ("Triticum aestivum") is die belangrikste graansoort ter wêreld en die vernaamste stapelvoedsel in die Westerse lande. Dit word reeds sedert die vroegste tye deur die mens gekweek. Deur teling en seleksie, en selfs kruising van spesies, is duisende tipes en variëteite ontwikkel wat by 'n wye verskeidenheid klimaatstoestande aangepas is. Gewone koring kan verdeel word in harde korings, waarvan brood gebak word, en sagte korings, vir koek en beskuitjies.

Die sogenaamde Durumkoring ("Triticum durum") word gebruik vir die maak van macaroni en verwante produkte. Die grootste deel van Suid-Afrika se jaarlikse koringoes van sowat 2 miljoen t kom uit die Vrystaat en uit die winterreënstreek van die Wes-Kaap, maar groot hoeveelhede koring word ook in Gauteng onder besproeiing verbou. Suid-Afrika was lank 'n koringinvoerland (veral uit die VSA, Kanada en Australië), maar vandag produseer ons genoeg koring vir eie gebruik.

Rys ("Oryza saliva") kom oorspronklik uit Suidoos-Asië. Naas koring is dit die wêreld se vernaamste graan en dit dien as stapelvoedsel van die mensemassas van die Ooste. In teenstelling met ander graansoorte verkies rys vleierige grond. Gevolglik word die ryslande gedurende die groeityd met water oorstroom. China en Indië is die grootste produsente en verbruikers van rys. Die enigste Westerse lande waar noemenswaardige hoeveelhede rys gekweek word, is die Verenigde State en Brasilië. In Suid-Afrika was daar in die vroeë vyftigerjare aansienlike belangstelling in die verbouing van rys in die Gautengse Laeveld. Die huidige produksie is egter onbenullig. In Eswatini word ’n bietjie rys geproduseer, wat in die land verwerk word. Feitlik al ons rys word ingevoer, veral uit die Verenigde State.

Rog ("Secale cereale") is die gehardste van al die wintergrane. Dit is na verwant aan koring, maar kan heelwat meer koue verdra en groei ook baie beter in skraal, sanderige grond. Vanweë sy bestandheid teen koue word rog in Noord-Europa en groot dele van Rusland as broodgraan in plaas van koring verbou. Rogbrood is egter donker van kleur en taamlik swaar. Die mout van die graan word ook gebruik vir die maak van sekere soorte whisky. In Suid-Afrika is in die verlede heelwat rog in die sg. Sandveld van die Wes-Kaap gesaai. Dit is egter mettertyd tot groot hoogte deur koring vervang. Tans beloop die totale produksie van die Republiek gewoonlik minder as 5 000 t en moet ons trouens rog invoer. Die meeste rog word nou in die Vrystaat geproduseer.

Gars ("Hordeum-spesies"): Daar is in hoofsaak twee garsspesies wat van mekaar onderskei word deur die aantal rye vrugbare syaartjies per aar. Hulle is onderskeidelik "Hordeum vulgare", met ses rye en "Hordeum distichum", met twee rye syaartjies. Ontkiemde gars (mout) word in die produksie van bier gebruik. Die tweerygars ("Hordeum distichum") is veral geskik vir hierdie doel. Die graan word ook op groot skaal as veevoer gebruik. Die bekende gort is gars waarvan die doppies afgeskuur is. In Suid-Afrika word gars veral in die Suidwestelike dele van die Kaap verbou. Sesry- sowel as tweerygars word gesaai.

Daar is verskeie spesies wat as “mannas" geklassifiseer word. Die twee vernaamstes is egter Prosomanna ("Panicum miliaceum") en Boermanna of gewone manna ("Setaria italica"). Hierdie twee-mannas kom oorspronklik uit die Ooste, waar veral Prosomanna steeds 'n belangrike graan is. Deurdat dit gou ryp word, kan dit met groot welslae in gebiede met 'n baie kort groeiseisoen gesaai word. In Westerse lande, onder meer ook in Suid-Afrika, word hierdie mannas feitlik uitsluitlik vir die produksie van saad vir kouvoëls gesaai.

("Avena"-spesies): Hierdie graansoort kan maklik van koring onderskei word aangesien die bloeiwyse 'n los pluim is in teenstelling met die aar van koring. Dit is wel nie so ’n belangrike graansoort as koring nie, maar dien tog as menslike voedsel, veral as hawermoutpap. Hawergraan is 'n belangrike pitvoer vir diere, veral perde, maar die grootskeepse vervanging van perde deur trekkers het die belangrikheid daarvan sterk laat afneem. Hawer dien ook dikwels as weidingsgewas. Dit is ’n geharde plant wat beter as koring in onvrugbare grond aard.

Lede van die grasfamilie word dikwels vir verfraaiing in tuine aangeplant, hetsy as sierplante of vir grasperke. Van hierdie grasse kom die volgende in Suid-Afrikaanse tuine voor: Pampasgras ("Ginerium argentium"): Hierdie sterkgroeiende gras met pragtige wit pluime kom oorspronklik van die oop vlaktes of pampas van Suid-Amerika en dien as versiering in tuine deur ons land. "Eulaliajaponica": Hierdie mooi polgras word veral ter wille van sy aantreklike groen blare met geel kolle geplant.

Fonteingras ("Pennisetum ruppelii") word maklik gevestig, selfs in taamlik droë, skraal grond. Dit het baie dun halms en blare en aantreklike ligrooskleurige, donsagtige are. Die plante vorm digte polle wat ongeveer 'n meter hoog groei. Spaansriet ("Arundo donax)" is miskien nie ’n baie aantreklike plant nie, maar word dikwels in Suid-Afrikaanse tuine aangetref.




</doc>
<doc id="280282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280282" title="Cobus Visser">
Cobus Visser

Cobus Visser (2 April 1949 - 28 Oktober 2019) was 'n Suid-Afrikaanse teater-, televisie-, en rolprentakteur. Hy was bekend vir sy rolle in die rolprente "Fiela se kind" (1988), "Hond se dinges" (2009), en "Susanna van Biljon" (2010). Hy sterf op 28 Oktober 2019 in die ouderdom van 70 aan hartversaking.


</doc>
<doc id="280296" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280296" title="Wahhabisme">
Wahhabisme

Wahhabisme of Wahabisme (Arabies: الوهابية, "al-Wahhābiya(h)") is ’n Islamitiese beweging wat deur Mohammad ibn Abd al-Wahhab gestig is. Dit is al beskryf as "ultrakonserwatief", "streng", "fundamentalisties", of "puriteins"; as ’n Islamitiese "hervormingsbeweging" om "suiwer monoteïstiese aanbidding" ("tawhid") te herstel" deur aanhangers; en as ’n "afwykende sektariese beweging", "skandelike sekte" en verdraaiing van Islam deur teenstanders. 

Aanhangers van Wahhabisme verwerp gewoonlik die term en verkies om "Salafi" of "muwahhid" genoem te word; volgens hulle lê dit klem op die beginsel van "tawhid" (die "uniekheid" en "eenheid" van God) of monoteïsme. Hulle beskuldig dikwels ander Moslems daarvan dat hulle "sjirk" (afgodsdiens) beoefen. 

Wahhabisme volg die teologie van die Hanbali-skool van regswetenskap, hoewel Hanbalileiers Ibn Abd al-Wahhab se sienings verwerp.

Wahhabism is genoem na die 18de-eeuse prediker en aktivis Mohammad ibn Abd al-Wahhab (1703-1792). Hy het ’n hervormingsbeweging in die afgeleë en ylbevolkte streek Nadjd begin en ’n suiwering gepredik van sulke wydverspreide Soennipraktyke soos die verering van heiliges en die besoek van hul grafte – wat dwarsdeur die Islamitiese wêreld beoefen is, maar wat hy as afgodediens en nuwighede in Islam ("bid'ah") beskou het. Eindelik het hy ’n ooreenkoms met ’n plaaslike leier, Mohammad bin Saoed, aangegaan en politieke onderdanigheid beloof, asook dat die beskerming en verspreiding van die Wahhabibeweging "mag en glorie" en heerskappy oor "grond en mense" beteken het.

Die alliansie tussen aanhangers van Ibn Abd al-Wahhab en die opvolgers van Mohammad bin Saoed (die Huis van Saoed) het ’n blywende een blyk te wees. Die Huis van Saoed het sy polities-godsdienstige alliansie met die Wahhabisekte gehandhaaf, dwarsdeur die goeie en slegte tye van hulle politieke mag oor die volgende 150 jaar, tot met die stigting van Saoedi-Arabië in 1932 en daarna. Vandag is Ibn Abd Al-Wahhab se leerstellings die amptelike vorm van Soenni-Islam in Saoedi-Arabië. Met behulp van geld uit petroleumuitvoer en ander faktore het die beweging aan die begin van die 1970's geweldig gegroei en het dit nou ’n wêreldwye invloed. Die Amerikaanse departement van buitelandse sake raam dat ondernemimgs in Riaad die afgelope vier dekades minstens $10 miljard aan gekeurde welsynorganisasies geskenk het vir die ondermyning van hoofstroom-Soenni-Islam deur Wahhabisme. 

Die "grense" van Wahhabisme is moeilik om te bepaal, maar deesdae word die terme "Wahhabi" en "Salafi" dikwels afwisselend gebruik en word hulle beskou as bewegings met verskillende oorspronge wat sedert die 1960's saamgesmelt het. Wahhabisme is egter ook al ’n "spesifieke oriëntasie binne Salafisme" genoem, of ’n ultrakonserwatiewe, Saoediese tak van Salafisme. Ramings van die hoeveelheid aanhangers van Wahhabisme wissel, met een bron (Mehrdad Izady) wat reken daar is minder as 5 miljoen Wahhabiete in die Persiese Golf-streek (in vergelyking met 28,5 miljoen Soenniete en 89 miljoen Sjiiete).

Die meeste aanhangers van Soenni en Sjia wêreldwyd stem nie saam met die vertolkings van Wahhabisme nie, en baie Moslems veroordeel hulle as ’n faksie of sekte. Islamitiese geleerdes, insluitende dié van die Al-Azhar-universiteit, veroordeel Wahhabisme gereeld met terme soos "Sataniese geloof". 

Wahhabisme is al daarvan beskuldig dat dit ’n "bron van globale terrorisme" is wat die ideologie van ISIL aanvuur, en as die oorsaak van onenigheid in Moslemgemeenskappe deur Moslems wat nie met die Wahhabi-definisie van monoteïsme saamstem nie, te veroordeel as afvalliges en niegelowiges wat verdien om te sterf.> Dit is ook al gekritiseer vir die vernietiging van historiese heiligdomme, mausoleums en ander Moslemse en nie-Moslemse geboue en artefakte.



</doc>
<doc id="280300" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280300" title="Sophie Wilmès">
Sophie Wilmès

Sophie Wilmès (gebore op 15 Januarie 1975 in Elsene/Ixelles) is 'n Belgiese politikus van die Franstalige, liberale Mouvement Réformateur-party (MR). Sedert 27 Oktober 2019 is sy die eerste vroulike eerste minister van België.

Wilmès het in Grez-Doiceau (teenswoordig 'n munisipaliteit in die provinsie Waals-Brabant) grootgeword. Sy het toegepaste kommunikasiekunde en finansiële bestuur gestudeer en by die Europese Kommissie en 'n prokureursfirma gewerk.

Sy was vanaf 2000 tot 2006 'n lid van die munisipale raad van Ukkel in die Brusselse Hoofstedelike Gewes gewees. Sedert 2007 dien sy as 'n lid van die munisipale raad van Sint-Genesius-Rode in die provinsie Vlaams-Brabant en was tewens vanaf 2007 tot 2015 'n skepe van hierdie munisipaliteit gewees. Wilmès was ook vanaf 2012 tot 2014 die verteenwoordigende lid van die Union des Francophones-party in die provinsiale raad van Vlaams-Brabant gewees. Verder het sy vanaf Oktober 2014 tot September 2015 in die Kamer van Verteenwoordigers gedien, en was vanaf September 2015 tot Oktober 2019 'n federale minister in die regeringskabinette van Michel I en Michel II gewees. 

Sophie Wilmès is getroud met 'n Australiër en het vier kinders.



</doc>
<doc id="280305" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280305" title="Skepe (bestuur)">
Skepe (bestuur)

Skepe is die benaming vir wethouer in Vlaandere. In Wallonië word 'n skepe "échevin" genoem.

Die kollege van burgemeester en skepene voer die daaglikse bestuur uit van 'n munisipaliteit in Vlaandere.


</doc>
<doc id="280309" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280309" title="NZASM-gedenkhuis">
NZASM-gedenkhuis

Die NZASM-gedenkhuis “Mea Vota” in Pretoria huisves die gastehuis van die Tshwane-Universiteit vir Tegnologie.

Hierdie huis is in 1898 gebou vir die NZASM-ingenieur Antonie Westenberg en die NZASM se "Chef van Weg en Werken" C. van der Made. Dit toon duidelike tekens van die Nederlandse argitektuur van die laat 19de eeu. Toe die Tweede Vryheidsoorlog uitbreek, is Van der Made en Westenberg na Europa gedeporteer. In die oorlog is die huis waarskynlik deur Britse amptenare en offisiere beset. Nadat daar verskeie ander eienaars was, koop die Vereniging Dr. Willem H.J. Punt die huis met die idee om dit te restoureer en daarna ‘n museum daarin te vestig wat aandag moet gee aan Kruger se Hollanders se bydrae tot die kultuurlewe in Pretoria tydens die presidentskap van Paul Kruger.

In Oktober 1980 is die huis by Rissikstraat 62 (24° 45′ 17.48″ suid, 28° 11′ 55.59″ oos) tot gedenkwaardigheid verklaar en sedert 1997 huisves dit die gastehuis.



</doc>
<doc id="280311" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280311" title="Gedenkteken Nederlanders in Transvaal 1850-1950">
Gedenkteken Nederlanders in Transvaal 1850-1950

Die Gedenkteken Nederlanders in Transvaal 1850-1950 (die Hollander Monument) herdenk die bydrae van Kruger se Hollanders en hul nageslag tot in die middel van die 20ste eeu. Hierdie gedenkteken staan op Neerlandia-plein in die winkelsentrum bekend as die Tremloods, Pretoria op die hoek van Lilian Ngoyi-straat (Van der Waltstraat) en Francis Baardstraat (Schoemanstraat) in Pretoria. Dit bestaan uit 'n fontein met konsentriese sirkels in die plaveisel. Rondom staan die name van sekere vooraanstaande Nederlandse families. Hierdie sirkels is onderverdeel in segmente om die areas van die openbare lewe voor te stel waarin die onderskeie families 'n rol gepeel het. Dit is op Sondag 16 Februarie 1992 onthul.



</doc>
<doc id="280333" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280333" title="Anna Petronella van Heerden">
Anna Petronella van Heerden

Anna Petronella van Heerden (1887–1975), was die eerste Afrikanervrou wat as mediese dokter gekwalifiseer het. Haar tesis, waarvoor sy in 1923 'n doktorsgraad verwerf het, was die eerste mediese proefskrif wat in Afrikaans geskryf is. Sy het as ginekoloog gepraktiseer en in 1942 af getree. Sy het ook tydens die Tweede Wêreldoorlog in die Suid-Afrikaanse mediese eenheid gedien.

Van Heerden is op 26 April 1887 in Bethlehem, Suid-Afrika gebore. Haar ouers was Francois Willem van Heerden en Josephine Ryneva Beck Horak. Sy was die middelkind met 'n ouer broer Alexander Charles en 'n jonger broer, Frankie.

Sy is opgevoed aan die Hugenoteskool in Wellington en Victoria College op Stellenbosch. Sy het van 1908 tot 1915 aan die Universiteit van Amsterdam studeer waar sy haar mediese graad voltooi het. Van Heerden het in 1916 as intern in die Volkshuishospitaal in Bloemfontein gedien en het vanaf 1917 haar eie praktyk in Harrismith gehad. Sy het vanaf 1921 in ginekologie in Londen gespesialiseer voordat sy na Amsterdam teruggekeer het om haar doktersgraad te voltooi. Nadat sy haar doktorsgraad in 1923 verwerf het met 'n proefskrif getiteld "Die sogenamde adenioma van die ovarium", het sy na Kaapstad verhuis waar sy as ginekoloog in Calvinia praktiseer het. Van Heerden het tydens die Tweede Wêreldoorlog in die Suid-Afrikaanse mediese eenheid gedien en in 1942 het sy uit haar praktyk getree.

Sy het in 1924 in die hoofkomitee van die Kaapse Nasionale Party gedien en 'n aktiewe rol in die dispuut oor die nasionale vlag geneem. Sy het ook 'n veldtog vir stemreg vir vroue gedoen.

In 1931 het Van Heerden deel geneem aan die opgrawings by Wadi el Maghara by die Karmelberg in Palestina wat deur Dorothy Garrod gelei is.

Van Heerden het twee outobiografiese tekste gepubliseer, "Kerssnuitsels" (1962) en "Die sestiende koppie" (1965), en ander werke, waaronder: "Waarom Ek 'n Sosialis Is" (1938), "Geslagsregister van die familie Van Heerden" (1969) en "Dames XVII" (1969).

Van Heerden se skryfwerk het tot ná 2000 min akademiese aandag geniet. Sedertdien is sommige studies oor haar beperkte werke gedoen. Lizelle Smit het in 2015 'n meestersverhandeling oor 'South African Women's Life Writing' aangebied en enkele van die punte rakende Van Heerden wat in hierdie navorsing behandel word, is: 1) haar subtiele manipulasies van die outobiografiese inhoud om belangrike kwessies aan Afrikaner-jeug van die tyd oortedra; 2) haar veranderende aanbieding van feministiese kwessies en haar lesbiese seksuele identiteit, veral in die lig van die feit dat Suid-Afrika nie die bestaan van lesbiërs gedurende die grootste deel van Van Heerden se lewe aanvaar het nie; en 3) haar kritiek op geslagsongelykheid.

Van Heerden het 'n deel van haar latere lewe na aftrede deurgebring op 'n plaas waar sy met vee geboer het. Sy is gereeld op veeveilings gesien en het aktief deelgeneem, wat destyds in Suid-Afrika vir 'n vrou ongehoord was. Van Heerden is nooit getroud nie en sy is in 1975 in Kaapstad oorlede.


</doc>
<doc id="280343" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280343" title="Dalida">
Dalida

Iolanda Cristina Gigliotti [joˈlanda kriˈstiːna dʒiʎˈʎɔtti] (17 Januarie 1933 – 3 Mei 1987), beter bekend onder haar kunstenaarsnaam Dalida, was 'n Franse sangeres en aktrise wat as dogter van Italiaanse ouers in die Egiptiese hoofstad Kaïro gebore is. Twee jaar nadat sy die Mejuffrou Egipte-kampioenskap van 1954 gewen het, het sy 'n loopbaan in die musiekbedryf begin wat 31 jaar sou duur en waartydens wêreldwyd 170 miljoen langspelers en enkelsnitte met haar liedere verkoop is. 

Een van haar enkelsnitte, "Bambino", was as haar eerste groot sukses in 1957 31 weke lank die nommer een op die Franse trefferlys. Haar donker-melancholiese sangkuns, geaksentueer deur haar donker stem en 'n effense Italiaanse aksent in haar Frans, het haar eie privaat lewe weerspieël wat deur die selfmoorde van twee vriende en lewensmaats en haar gewese eggenoot oorskadu is.

Die loopbaan het tot 'n tragiese einde gekom toe sy in 1987 in Parys haar eie lewe geneem het - kort nadat haar destydse vriend selfmoord gepleeg het. Die Amerikaanse tegnologiereus Google het Dalida, wat as een van die grootste sterre in die Franse musiekgeskiedenis beskou word, op 17 Januarie 2019 met 'n "doodle" vereer.



</doc>
<doc id="280345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280345" title="Chalermpol Malakham">
Chalermpol Malakham

Chalermpol Malakham (Thai: เฉลิมพล มาลาคำ, Chalermphol Malakam) (gebore 10 Oktober 1962) is 'n Thaise mor lam, luk thung en popmusiek sanger.


</doc>
<doc id="280346" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280346" title="Park Chanyeol">
Park Chanyeol

Park Chanyeol (Koreaans: 박찬열) (gebore 27 November 1992) is 'n Suid-Koreaanse sanger van popmusiek.


</doc>
<doc id="280347" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280347" title="Baddens in Klassieke Tyd">
Baddens in Klassieke Tyd

Die ou Romeine het talryke en uiteenlopende voorbeelde van hul argitektuur nagelaat as getuienis van hul mag en grootheid: mure van reusagtige klipblokke, kilometer lange akwadukte, manjifieke tempels en grafmonumente, baddens, arenas, reuse-teaters, triomfboë, brûe en paaie. Van al hierdie argitektoniese nalatenskappe is daar een waarvan die volle gebruik vir ons ŉ bietjie duister is. 

Ons kan ons nie maklik voorstel watter lewe hom daarin afgespeel het of hoe die geboue gelyk het nie, omdat hierdie soort geboue vandag nie meer bestaan nie. Ons praat hier van die Romeine se beroemde baddens. Hoekom het die Romeine 'n hele gebou nodig gehad vir niks anders as net baddens nie? Hoe is hierdie baddens gebou en hoe het die warmwaterstelsels gewerk? Wat het die mense alles in hierdie badhuise gedoen? Op hierdie interessante vrae kan ons vandag antwoord, danksy studies van bouvalle van hierdie geboue, voorwerpe wat daarin gevind is, en die skilderye en geskrifte van daardie tyd. 

Die Romeine van ouds het nie soggens, soos ons vandag, veel tyd aan hul toilet bestee nie. Hulle het feitlik met al hul klere aan gaan slaap en was dus soggens klaar reg vir die dagtaak. In die hele Pompeji is daar bv. in die slaapkamer van net een huis 'n wasbak gevind. Aangesien die Romeine nie seep geken het nie, was al wat hulle soggens in elk geval kon doen, om 'n handvol koue water te skep en hul gesigte af te spoel. Dit het egter nie beteken dat die Romeine onsindelik op hul persoon was nie. 

Hulle het nou wel nie soggens gewas nie, maar hulle het later in die dag tyd aan was, oefening en gimnastiek gewy. Hulle het verkies om al hierdie dinge in die middag te doen en het heelwat meer tyd daaraan bestee as wat ons vandag doen. Die Romeine het nie elektrisiteit geken nie, en hulle het ook nooit werklik doeltreffende lampe of fakkels gebad nie. Om hierdie rede het hulle dus so veel moontlik van die daglig gebruik gemaak. Almal, ryk en arm, het soggens met dagbreek opgestaan - en, aangesien bulle nie veel tyd aan hul toilet bestee het nie, dadelik met hul dagtake begin. 

Om dieselfde rede het hulle dan ook saans taamlik vroeg reeds bed toe gegaan. Die lampe en die fakkels het net genoeg lig verskaf om die noodsaaklike werk by te doen. Omdat die Romeine so vroeg opgestaan het, was die oggende dus baie lank, en almal het geprobeer om bul dagtake in die loop daarvan af te handel, want in die middag wou almal rus en ontspan. Dit is waarom die opvoerings en die spele in die arenas in die middag begin het en waarom die inwoners van Ou Rome hul agtermiddae by die badbuis deurgebring het, net soos ons vandag saans bioskoop toe gaan of aan die een of ander binneshuise sport deelneem. 

In die oggende het die Romeine dus toegesien dat hul slawe werk, of bulle het op die pleine en in hul winkels handel gedryf, of politieke probleme in die Forum bespreek. In die agtermiddag het almal na die badbuise gegaan, waar bulle in die reusebaddens gebad en in groot gimnastieksale liggaamsoefeninge gedoen het. By die baddens van Caracalla in Rome was daar ook ŉ sportveld waar die inwoners aan verskillende sportsoorte deelgeneem het. In die badbuis self was een of meer ruim voorkamers waar die Romeine ure lank die politiek, filosofie, literatuur en die kuns bespreek en na die jongste skinderstories geluister bet. 

Die oorblyfsels van badhuise wat tot vandag toe behoue gebly het, gee ons 'n indruk van die geweldige afmetinge van hierdie openbare badgeriewe van Rome. Die badhuise het elk nie net een nie, maar twee swembaddens gehad, t.w. die "frigidarium" of kouewaterbad, en die "tepidarium", waar die water altyd lekker lou gehou is. In die bekende baddens van Caracalla het hierdie twee groot baddens net een-sesde van die hele aanleg van sowat 215 m by 110 m beslaan. 

Benewens hierdie baddens was daar gewoonlik ook nog 'n groterige “warm bad", die "caldarium", en een of twee sweetbadsale, die "sudaria", wat met ons Turkse baddens vergelyk kan word. Voorts was daar gimnastieksale, ontspanningsale waar die baaiers kon rus en ontspan, bewaakte sale waar hulle hul klere kon laat, winkels, barbiers ("tonsores"), parfumeurs en drogiste. Die badhuise was versier met blomtuine, spuitfonteine, standbeelde en mosaïekvloere, en daar was ook biblioteke en vergadersale. 

Onder die vloere van badhuise was daar 'n ingewikkelde stelsel van gange waarlangs die hout waarmee die vure gestook is, aangebring is. Hierdie gange was breed genoeg vir twee perdewaens om maklik by mekaar verby te gaan. Onder die vloere was 'n stelsel van rookgange waarlangs warm lug gevloei het om die vertrekke te verhit en agter die pleistering binne die gebou was openinge waardeur die warm lug kon beweeg voordat dit deur die dak ontsnap.


</doc>
<doc id="280349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280349" title="Tai Orathai">
Tai Orathai

Tai Orathai (Thai: ต่าย อรทัย) (gebore 27 Maart 1980) is 'n Thaise mor lam, luk thung en popmusiek sanger.


</doc>
<doc id="280353" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280353" title="Lahti">
Lahti

Lahti lê aan die suidpunt van een van Finland se grootste meerstelsels (die Vesijarei-paijanne) ongeveer 100 km noordoos van Helsinki. Dit is 'n uitstekend uitgelegde moderne stad en is eers in 1878 gestig. Vandag is dit die middelpunt van Finland se meubelbedryf; ander nywerhede lewer sellulose, papier, laaghout en vuurhoutjies (al hierdie produkte kom van hout uit die woude om die stad), skoene en glas. 

Lahti is op vier na die grootste stad in Finland; sy inwonertal, wat in die laaste dekade of twee sterk gestyg het, is tans meer as 100 000. Lahti is ook die belangrikste wintersportsentrum in Finland en beskik oor 'n hoë springtoring vir skiërs.


</doc>
<doc id="280358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280358" title="By">
By

Bye ("Apiformes") is ingewikkelde en uiters interessante insekte.

Die by het drie pare pote. Met die voorste paar pote vee sy gedurig haar voelhorings skoon. Hierdie orgaantjies is uiters gevoelig en hul werking kan deur 'n baie klein stofdeeltjie belemmer word. Die middelste paar pote word uitsluitend gebruik om die insek te stut. Die stuifmeelbakkie en borse is aan die derde paar pote.

Die nektar wat die by uit die blomme haal, word in haar krop opgeberg en na die nes teruggebring. Dit is hier waar sekere chemiese prosesse plaasvind en die nektar in heuning verander word. In die nes bring die by die heuning op en dit word dan in die selle van die heuningkoek opgeberg.

Hierdie kliere skei 'n vloeistof af wat die by opbring om die larwes te voed. Die larwes wat bestem is om koninginbye te word, ontvang meer van hierdie vloeistof as die ander.

Bye haal nie deur hul mond asem nie, maar deur klein openinge aan die kante van die liggaam en die borsharnas wat asemhalingsopeninge genoem word.

Bye se bloed is nie rooi soos die mens s’n nie, maar kleurloos. Die dorsale slagaar dien as kanaal waarlangs die bloed loop. Dit het geen ingewikkelde vertakkings soos by die mens nie.

Die tong van die by het 'n trogagtige vorm met 'n harige "kussinkie" aan die punt waarmee vloeistowwe opgesuig word.

In hierdie deel is die spysverteringsorgane en die organe vir voortplanting, asemhaling en bloed- en lugomloop. Hierdie organe is almal verbind met buisies wat trageas genoem word. Deur die buisies word lug na die verskillende dele van die liggaam en ’n soort lugsak wat as die long dien, vervoer.

Hierdie liggaamsdele word gebruik om te kou; vir die "knie" van die was waarvan die heuningkoek gemaak word; om die blare van blomme oop te maak en by die nektar te kom; vir die skoonmaak van die nes en om vyande buite aksie te stel.

Dit is uiters belangrike organe waarmee die by voel, ruik en afstande "mee".

Bo-op die by se kop is drie enkele oë, in driehoekvorm gerangskik. Die by gebruik hulle om na nabygeleë voorwerpe te kyk, asook wanneer dit skemer is.

Aan elke kant van die by se kop is 'n samegestelde oog. Hierdie oë is hard en bestaan uit talle afsonderlike klein ogies of fasette.

Dit is die by se wapen. Hiermee spuit die insek gif in die liggaam van sy vyande. Bysteke is normaalweg nie gevaarlik vir die mens nie, hoewel party mense allergies daarvoor is en van ’n enkele bysteek kan sterf. Wanneer ’n by ’n mens steek, bly die angel gewoonlik agter en die by gaan dood.

Die stuifmeelbakkie en die borsel is aan die derde of agterste paar pote van die by. Die stuifmeelbakkie is aan die skeenbeen geheg, en soos die naam aandui, word die stuifmeel wat die by versamel daarin opgeberg. Die borsel is aan die segment net onder die skeenbeen geheg en bestaan uit ontelbare klein haartjies wat almal afwaarts wys. Die by versamel die stuifmeel met die borsel en berg dit dan in die bakkie. Om dit te kan doen, kruis sy haar pote en skraap die stuifmeel van die een poot af in die stuifmeelbakkie van die ander poot. 

Dit bestaan uit ŉ lang tong wat soos ŉ trog lyk. Die kante van die tong kan teenmekaar gebuig word sodat dit ŉ buisie vorm. Aan die punt van die tong is ŉ klossie haartjies wat soos ŉ spons werk en die vloeistowwe waarvan die by leef, absorbeer. ŉ By kan net van vloeistowwe, bv. die nektar van plante, leef. 

Agt klein skyfies was kan gesien word. Die wasskyfies word in agt klein sakkies aan die buik van die insek gevorm. Die was syfer as ŉ vloeistof uit die waskliere en word gou hard wanneer dit aan lug blootgestel word. Met die pote word die wasskyfies dan van die buik verwyder. Daarna kou die by dit sodat dit met speeksel gemeng kan word. Sodra dit sag is, word dit gebruik om die heuningkoek te bou. 

Bye het twee pare vlerke, waarvan die voorste paar groter as die agtervlerke is. Die vlerke is saamgestel uit ŉ vlies wat deur ŉ aantal vlerkare versterk is. Aan die voorkant van die agterste paar vlerke is klein hakies waardeur die voor-en agtervlerke gedurende die vlug aanmekaar geheg word om so een paar vlerke te vorm. Dit verhoog die doeltreffendheid van die vlug. 

Bye vlieg partykeer baie ver weg van hul nes en gedurende die vlug verander hulle dikwels van rigting. ŉ Mens sou kon dink dat hulle hul rigting sou kwytraak, maar hulle het verskillende metodes waarvolgens hulle hul weg na die nes terugvind. Die bye herken plante en bome naby die nes; as die nes tydens hul afwesigheid verskuif word, sal hulle terugkeer na die plek waar die nes gestaan het. 

Die bye gebruik ook die son om hul rigting te bepaal, en hul saamgestelde oë is ook gevoelig vir die rigting van sogenaamde gepolariseerde lig, wat uit bepaalde rigtings uit die lug kom selfs wanneer die son agter die wolke is. Die mens se oë kan nie gepolariseerde lig van gewone lig onderskei nie, maar proewe het getoon dat baie insekte hiertoe in staat is en hierdie vermoë gebruik om hul rigting te bepaal. 

Bye het spesiale kliere aan die punt van hul agterlywe waarin sekere geurmiddels afgeskei word. ŉ Mens kan hierdie geure nie waarneem nie, maar bye kan wel en dit dien as uitkenningsmiddel onder bye van dieselfde familie. Wanneer jong bye vir die eerste keer uit die nes gaan om nektar te gaan soek, staan die ouer bye in ŉ ry op die drumpel van die nes, en terwyl hulle met hul vlerke gons, draai hulle hul agterlywe opwaarts en skei die reukmiddel af. Hierdie geur hang in die lug en dien as ŉ gids vir die jong bye wanneer die na die nes terugkeer. 

Dit is die eiertjie wat deur die koninginby gelê word. Om uit te broei,  moet die eiers op 'n temperatuur van sowat 32˚ C gehou word. Hierdie temperatuur word gehandhaaf deur die liggaamswarmte van die jong bye en die waterdraers (die mannetjies), wat op en af teen die heuningkoek loop. Drie dae nadat die eier gelê is, broei 'n larwe uit. Hierdie larwe is wit, sonder pote of vlerke. Die larwe word gevoed met 'n uiters voedsame stof wat deur die werkerbye verskaf word. 

Die larwe groei so vinnig dat dit sy massa in 'n halfdag verdubbel. Die kos bestaan uit 'n soort melk wat deur die keelholtekliere van die werkers afgeskei word. Na drie dae kry die larwes kos wat bestaan uit 'n mengsel van nektar en stuifmeel. Die jong werkerbye verteer die mengsel halfpad voordat dit aan die larwes gevoer word. Op die negende dag ontwikkel die larwe tot 'n papie en die selletjie waarin dit lê, word met 'n dekseltjie van poreuse was afgesluit. 

Drie weke nadat die eier gele is, ontwikkel die papie tot 'n volmaakte by, kompleet met pote en vlerke. Dit kruip uit diesel en begin kort daarna werk. Die eerste nege dae van haar lewe bly die by tuis en werk in die nes. Gedurende die eerste drie dae maak die by die selle skoon sodat die koningin weer eiers daarin kan lê. Gedurende die volgende drie dae help die jong by om die ouer larwes met die mengsel van nektar en stuifmeel te voed en in die laaste drie voed hulle die jonger larwes met die stof wat in die keelholte-kliere afgeskei word. 

Tussen die tiende en die twintigste dag verrig die by verskillende take. Sy berg die stuifmeel wat ander bye na die nes bring, in spesiale selle op; sy help om die heuningkoeke te maak (dit is in hierdie periode dat was in die kliere onder die buik afgeskei word); sy doen haar eerste toets- of oriënteringvlugte; en sy staan wag by die ingang van die nes. Van die een-en-twintigste dag tot haar dood werk die by buite. Sy versamel stuifmeel en nektar om die inwoners van die nes te voed. 

Die bye werk hulle letterlik dood. Na sowat vyf weke is die by so uitgeput dat sy op 'n goeie dag te moeg is om weer die nes te haal en dan sommer op ŉ blom of in die veld inmekaarsak en doodgaan. Hoewel die getal dae wat aan elke taak bestee word, kan verskil, is die volgorde altyd dieselfde. 




</doc>
<doc id="280364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280364" title="Neomarxisme">
Neomarxisme

Neomarxisme bestaan uit die 20ste-eeuse benaderings wat die Marxisme en die Marxistiese teorie wysig of uitbrei, tipies deur elemente uit ander intellektuele tradisies soos kritiese teorie, psigoanalise of eksistensialisme (in die geval van Jean-Paul Sartre) aan te neem. Dit behels dus 'n aantal Marxistiese denkstrome in die Westerse wêreld wat nuwe interpretasies van Karl Marx se denke uit die 1920's gemaak het, onafhanklik van die Marxisme-Leninisme en die politieke praktyk in die Sowjetunie en ander kommunistiese lande. Hulle hou wel vas aan die deurslaggewende rol van die klassestryd en die skakel met die werkersbeweging.

Georg Lukács, Karl Korsch en Antonio Gramsci word ook gesien as verteenwoordigers van die Westerse Marxisme soos dit in die 1920's ontstaan het. Die daardeur geïnspireerde neomarxisme ontwikkel via die Frankfurt Skool, Louis Althusser en die Italiaanse Outonome Marxisme. Hierdie strome word dikwels gedek deur die term kritiese teorie, hoewel hierdie term ook nouer gebruik word vir die werk van die Frankfurt Skool of, in breë trekke, ook post-marxiste soos Michel Foucault insluit.

Soos met baie gebruike van die voorvoegsel "neo", het sommige teoretici en groepe wat as neomarxisties aangewys is, probeer om die waargenome tekortkominge van die ortodokse marxisme of dialektiese materialisme aan te vul. Baie prominente neomarxiste, soos Herbert Marcuse en ander lede van die Frankfurt Skool, was histories sosioloë en sielkundiges. Neomarxisme val onder die breër raamwerk van die Nuwe Linkses ("New Left"). In sosiologiese sin voeg die neomarxisme die breër begrip van Max Weber van sosiale ongelykheid soos status en mag tot die Marxistiese filosofie toe. Ander voorbeelde van neomarxisme sluit in kritiese teorie, analitiese marxisme en Franse strukturele marxisme.

Die Frankfurt Skool ("Frankfurter Schule") gaan terug na die totstandkoming van die Instituut vir Maatskaplike Ondersoek ("Institut für Sozialforschung, IfS") in 1924. Daar kan egter slegs gepraat word van die ware neomarxisme vanaf 1931 toe Max Horkheimer die bestuur van die instituut oorgeneem het. Hy het die term kritiese teorie bekendgestel om die ideaal van hierdie instelling te beskryf. Aan die een kant moes die instituut die dissiplinêre grense van die sosiologie oorskry - en byvoorbeeld aandag gee aan filosofie en psigoanalise - en andersyds nie bloot beskrywend, maar ook normatief wees. 'n Mens moes breek met die klassieke idee van sosiologie, hoewel dit slegs 'n beskrywing van die huidige stand van sake in die samelewing moes wees en die oordeel aan iemand anders moet oorlaat. Die Frankfurt Skool moet self krities wees teenoor die hedendaagse kapitalistiese samelewing.

Hierdie skool het talle bekende neomarxiste opgelewer, waaronder Theodor W. Adorno, Erich Fromm, Jürgen Habermas, Otto Kirchheimer, Leo Löwenthal, Herbert Marcuse, Franz Neumann, Friedrich Pollock en Karl Wittfogel. Walter Benjamin was ook verbonde aan hierdie instituut. As gevolg van die opkoms van die Nasionaal-Sosialisme in Duitsland, moes die instituut na die Verenigde State verhuis vanweë die Marxistiese sowel as die Joodse agtergrond. Aan die New School for Social Research word die werk "The Authoritarian Personality" (1950) geskep.

Die Frankfurt Skool het gefokus op verskynsels soos fascisme en antisemitisme. In die werk "Dialektik der Aufklärung" (1947) van Adorno en Horkheimer verbind hulle hierdie verskynsels met die hele Westerse geskiedenis. Volgens hulle was fascisme en die Holocaust nie toevallige verskynsels nie, maar het dit direk van die Verligting gekom. Die rede is immers tradisioneel gefokus op die manipulering en beheer van die natuur. Die mens self is egter deel van daardie natuur en daarom kom ook kontrole oor die mens (sowel ander mense as sy eie liggaam) tot stand. Hierdie onderdrukking het uiteindelik tot fascisme gelei.

Adorno en Horkheimer, wat hierdie boek in die Verenigde State geskryf het, was bang dat soortgelyke verskynsels in Amerika sou verskyn. Sentraal in hierdie boek is die konsep van die kultuurbedryf, wat hoofsaaklik geïnspireer is deur die Amerikaanse situasie. Volgens Adorno en Horkheimer word kultuur vandag geproduseer asof dit materiële goedere is. Kuns is nie meer te onderskei van verbruikersgoedere nie. Adorno beskou musiek, byvoorbeeld, hy dink hoofsaaklik aan jazz, as 'n reeks variasies met 'n algemene vooraf geprogrammeerde struktuur. Liedjies blyk elkeen uniek te wees, maar in werklikheid is dit altyd dieselfde met slegs klein aksent wat verskil, soos die stemkleur of die teks.

Soortgelyke kritiese ontledings kom van denkers soos Benjamin en Marcuse. Benjamin beskryf in sy essay "Das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit" (1936) die verlies aan die aura van die kunswerk deur die ontstaan van nuwe tegnieke soos fotografie en televisie. Per slot van rekening is hierdie nuwe kunsvorme in staat om 'n kunswerk eindeloos weer te gee, en sodoende verloor die konsep van die oorspronklike kunswerk die betekenis daarvan. Daar is immers geen oorspronklike kopie van 'n foto of 'n film nie, maar slegs verskillende kopieë. In daardie sin gaan die aura van die kunswerke verlore: die hier en nou van die kunswerke wat mense net lok om na museums en dies meer te gaan. Oral kan 'n foto of film gesien word.

Marcuse het kritiek teen kapitalisme in boeke soos "Eros and Civilization" (1955) en "One-Dimensional Man" (1964) uiteengesit. Kapitalisme word gekenmerk deur verskynsels soos inlywing, onderdrukkende verdraagsaamheid en valse behoeftes. Met inkorporering bedoel Marcuse dat vorme van kritiek altyd deur die stelsel self verswelg word. Che Guevara kan op ontelbare kledingstukke gevind word, en mens kan betaal vir kursusse in sosiale weerstand. Met onderdrukkende verdraagsaamheid bedoel Marcuse dat, hoewel kapitalisme die kritiese denkers 'n stem gee en dit nie sensureer nie, maar dit saam met enige ander stem toelaat. Die mees idiotiese en radikale idees kry 'n ewe belangrike stem in die sosiale debat, maar as gevolg daarvan verdwyn die ernstige kritiek in die versamelings van vreemde en aanstootlike opinies. Valse behoeftes verwys op sy beurt na die feit dat die stelsel nie in die regte diepe behoeftes van individue kan voorsien nie, en eerder verskillende, nie-bestaande en oppervlakkige behoeftes skep wat dit kan bevredig (byvoorbeeld die behoefte aan 'n tweede motor of 'n jaarlikse reis na Spanje). Dus word die illusie geskep asof kapitalisme alles kan voorsien.

Vanaf die 1960's en 1970's het 'n groep marxiste ook in Italië na vore gekom wat die Marxisme in 'n ander rigting gestuur het. Dit is outonome Marxisme met denkers soos Mario Tronti, Oreste Scalzone, Franco Piperno, Christian Marazzi, Sergio Bologna, Franco Berardi, Maurizio Lazzarato, Paolo Virno en Antonio Negri. Ongeveer daardie tyd was die Italiaanse Kommunistiese Party ("Partito Comunista Italiano", kortliks PCI) invloedryk in Italië , maar in 'n sekere sin vervreemd van die arbeidersbeweging, veral in die Suide. Benewens die amptelike kommunistiese netwerk, het sogenaamde outonome fabriekskomitees aktief hul eie belange begin verdedig. Hulle eise het nie hoofsaaklik oor klassieke kwessies soos beter lone gegaan soos met die PCI nie. In plaas daarvan het dit by hulle gegaan om die outonomie van die werker te behou: die lewe was meer as werk. Dit het onder meer in 1969 gelei tot heftige betogings en stakings in Italië, onafhanklik van die PCI en die vakbonde.

Hierdie arbeidersbewegings het ook hul teoretici gehad, bekend as die outonome Marxiste. 'n Belangrike organisasie was die "Potere Operiao" wat van 1968 tot 1973 aktief was voordat dit by die "Autonomia Operiao" aangesluit het. Aan die einde van die 1970's het dit weer tot heftige betogings, terreuraanvalle en stakings gelei. In antwoord daarop het die Italiaanse regering talle leiers van hierdie beweging, waaronder Negri, in die tronk aangehou.

Hierdie Italiaanse Marxiste beskryf die hedendaagse samelewing as post-Fordisties. Die tyd van klassieke materiële arbeid is verby en ons is nou in 'n era van nie-materiële arbeid. Met ander woorde, arbeid kan nie meer beskryf word via vaste werksure, vaste plekke (die fabriek) en mooi gedefinieerde produkte nie. In die Weste bestaan werk vandag meer uit dienste, IT of ontwerp. In hierdie gevalle word produkte nie net binne die fabriek vervaardig nie, maar ook grootliks daarbuite: nuwe strategieë of advertensieslagspreuke word tuis of in die openbare lewe bedink. Tronti praat dus van die samelewing as 'n sosiale fabriek: die hele samelewing word by die produksieproses ingesluit.

By Virno en Negri is die menigte 'n sentrale konsep. Hulle kry hierdie idee van Baruch Spinoza en kontrasteer dit met dié van massa of volk, wat alreeds by Thomas Hobbes teenwoordig is. Die menigte verwys na die feit dat 'n versameling mense nie gesien moet word as 'n anonieme massa sonder enige mag ("potenza") nie, maar as 'n 'versameling van enkelvoudighede': mense wat saamwerk, maar in 'n konteks sonder hiërargie, sosiale kontrak of 'n soewereine. Die "potenza" van die menigte kom daarenteen uit die potensiaal van die menigte self. Per slot van rekening is mense altyd in staat om 'n sekere taal te praat (of te leer praat) en hulself (spontaan) te organiseer. Dit is wat die Italiaanse Marxiste in die 1960's in die outonome fabriekskomitees sien werk. Meer alledaagse voorbeelde soos 'n buurtkomitee of 'n versoekskrif is ook denkbaar.

Dit is vir hierdie Italiaanse Marxiste belangrik dat hierdie menigte onafhanklik van die staat funksioneer. In werklikheid kan 'n mens sê dat die menigte nie van die staat afhanklik is nie, maar dat die staat wel van die menigte afhanklik is. Die staat is immers gebaseer op 'n volk (wat in werklikheid 'n onderdanige groep mense is, aan 'n soewerein). In hierdie opsig is arbeid ook voor kapitaal op ekonomiese vlak. Arbeid is moontlik sonder kapitaal (mense kan dit self organiseer), maar kapitaal kan nie sonder arbeid wees nie. Hulle het ook hierdie idees gekoppel aan die idee van biomag (Michel Foucault). Die hedendaagse politiek is hoofsaaklik op liggaamsbeheer gefokus, byvoorbeeld in gesondheidsorg, onderwys en die gevangenisstelsel. Hierdie biopolitiek is egter nie net 'n eenrigtingverkeer van die staat na die mense nie, maar die mense self, die menigte, het ook biomag.

Die ideaal volgens hierdie Marxiste is dus nie 'n soort direkte stryd met die staat of die vernietiging daarvan nie. Negri argumenteer byvoorbeeld vir 'n uittog: 'n mens vernietig nie die staat nie, maar maak hom daarvan los, verlaat die staat. Die menigte is immers in staat om hulself te organiseer.

'n Herlewing van hierdie denke het om die draai van die eeu gekom deur 'n reeks boeke wat deur Negri uitgegee is, tesame met Michael Hardt. Dit gaan oor boeke soos "Empire" (2000), "Multitude" (2004) en "Commonwealth" (2009). In hierdie werke karakteriseer hulle die hedendaagse wêreld as een waar daar nie meer sentrale mag is nie, maar aan die ander kant 'n Ryk: 'n sentrumlose netwerk wat oor die hele wêreld strek en uit verskillende konsentriese sirkels bestaan. Hierdie werke is 'n inspirasiebron vir 'n alternatiewe globalisering.






</doc>
<doc id="280370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280370" title="Sayan Sanya">
Sayan Sanya

Sayan Deesamer (Thai: สายัณห์ ดีเสมอ) beter bekend onder sy verhoognaam Sayan Sanya (Thai: สายัณห์ สัญญา) (1953 - 2013) was 'n beroemde Thaise musieksanger.


</doc>
<doc id="280371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280371" title="NZASM-monument">
NZASM-monument

Die NZASM-monument op die stasie van Waterval-Boven herdenk die duisende werkers op die Oosterlijn.

Dit is opgerig op inisiatief van oud-Nederlanders en oud-NZASM-personeel en onthul in Augustus 1934 deur die in Nederland gebore Albert Kuit (1876-1949), skrywer, politikus en op daardie tydstip die spoorwegkommissaris van die Suid-Afrikaanse Spoorweë.

Die gedenkteken op die perron bestaan uit ‘n rots met ‘n gedenkplaat en ‘n stuk tandratspoorlyn.


</doc>
<doc id="280374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280374" title="Gabor">
Gabor

Gabor kan verwys na:



</doc>
<doc id="280378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280378" title="Harry Houdini">
Harry Houdini

Harry Houdini (gebore Erik Weisz, later Ehrich Weiss of Harry Weiss, 24 Maart 1874 - 31 Oktober 1926) was 'n Hongaarse-gebore Amerikaanse kulkunstenaar en waaghals, bekend vir sy sensasionele ontsnap pogings. 

In 1904 het duisende dopgehou terwyl hy probeer ontsnap uit spesiale handboeie. 'n Ander toertjie het gesien hoe hy lewend begrawe is en net in staat was om homself op die oppervlak te klou. Terwyl baie mense vermoed het dat hierdie ontsnapings vervals was, het Houdini homself voorgestel as die plaag van valse spiritualiste. As president van die Society of American Magicians was hy gretig om professionele standaarde te handhaaf en bedrieglike kunstenaars bloot te lê. Hy was ook vinnig om iemand te dagvaar wat sy ontsnappingstoertjies naboots.

Houdini het verskeie films gemaak, maar ophou optree toe hy nie geld kon inbring nie. Hy was ook 'n ywerige vlieënier en was daarop gemik om die eerste man te word wat 'n vliegtuig in Australië kon vlieg.

Erik Weisz is in Boedapest gebore in 'n Joodse gesin.



</doc>
<doc id="280383" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280383" title="Paula Slier">
Paula Slier

Paula Slier (gebore op 26 Maart 1973) is 'n Suid-Afrikaanse joernalis van televisie, radio en gedrukte media, nuusredakteur en oorlogskorrespondent, wat in die Midde-Ooste gebaseer is. Sy dien as die Hoof van die Midde-Ooste Buro vir RT, sowel as die stigter en hoof van Newshound Media International. 

Slier is gebore in Johannesburg, Suid-Afrika, n 'n Joodse gesin en is die oudste van drie, met 'n jonger broer en suster. Sy het van die Hoër Meisieskool Waverley afgestudeer, gevolg waarna sy aan die Universiteit van Witwatersrand ingeskryf het en haar studies in internasionale betrekkinge en filosofie behaal het . 

Slier is Joods en het in 2015 'n dokumentêr gemaak met die titel "119 Lives Unlived" oor haar Nederlandse familielede wat tydens die Holocaust vermoor is . Die dokumentêr is op die internasionale TV-fees in Moskou die derde plek bekroon in die kategorie Beste dokumentêre film. 

Sy het tydens die konflik in die ooste van die Oekraïne 'n pro-Russiese standpunt ingeneem en die gebeure aan die kant van die pro-Russiese separatiste gedek as korrespondent van Russia Today. In 2014 het sy glimlag terwyl sy was besig om te verfilm 'n Grad-raket wat agter haar afgevuur het. In 2015 word sy gedwing om Kiëf te verlaat nadat die plaaslike joernalis, Denis Kazansky, veiligheidsdienste aangemoedig het om haar in hegtenis te neem, en gesê: 'Die werker van die Kremlin-propagandakanaal Russia Today (RT) Paula Slier, wat laggend berig het oor selfverdedigingsmagte wat brand Oekraïense soldate wat met 'Grad'-missiele leef. " 'N Ander Oekraïense joernalis, Anatoly Shary, het 'n YouTube- video geplaas waarin hy Kazansky beskuldig het van leuens en feitespin. 

In Junie 2018 reis Slier na Kiëf om 'n konferensie by te woon oor die vryheid van spraak wat deur die Organisasie vir Veiligheid en Samewerking in Europa gereël is. Naar haar aankoms op die Boryspil-lughawe is sy by die doeane gestop en haar paspoort deur amptenare weggeneem nadat dit gemerk is. Slier is toegang tot die Oekraïne (waar sy vroeër oor die konflik berig het) geweier "volgens die Oekraïense wetgewing rakende grensbeheer" en moes 8 uur op die lughawe wag. Daar is verbode om Slier en mede-joernalis, Yevgeny Primakov van die Rossiya 24-kanaal, vir vyf jaar terug te keer na die Oekraïne. 



</doc>
<doc id="280385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280385" title="Pornsak Songsaeng">
Pornsak Songsaeng

Pornsak Songsaeng (Thai: พรศักดิ์ ส่องแสง) (gebore 2 November 1960) is 'n bekende Thai luk thung en mor lam sanger. Hy was gewild vir sy lied "Sao Jan Kang Koab".


</doc>
<doc id="280386" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280386" title="Seksuele opwekking">
Seksuele opwekking

Seksuele opwekking of seksuele opwinding is die opwekking van die geslagsdrang tydens of in afwagting van seks. ’n Paar fisiologiese reaksies vind in die liggaam en gees plaas as voorbereiding van die seksdaad en duur voort tydens seks. Manlike opwekking sal lei tot ’n ereksie en by vroue lei opwekking tot geswolle weefsel soos in die tepels, vulva, klitoris en vaginale wande, asook tot vaginale smering. Geestelike en liggaamlike prikkelings en die inwendige skommeling van hormone kan seksuele opwekking beïnvloed.

Seksuele opwekking het verskeie stadiums en hoef nie noodwendig tot seksuele aktiwiteit te lei nie. As daar genoeg seksuele prikkeling is, bereik seksuele opwekking sy klimaks tydens ’n orgasme. 

Daar is verskeie informele terme en frases, sommige plat, wat vir seksuele opwekking gebruik word, soos "katools", "loops", "jags" en "spuls". 

Na gelang van die situasie, kan iemand seksueel opgewek word deur ’n verskeidenheid faktore, liggaamlik én geestelik. Dit kan ’n ander mens of spesifieke eienskappe van dié mens wees, of niemenslike voorwerpe. Die fisieke stimulasie kan veroorsaak word deur die aanraking van ’n erogene (sensitiewe) sone of voorspel, veral wanneer dit gepaardgaan met die verwagting van eindelike seksuele aktiwiteit. Seksuele opwekking kan aangehelp word deur ’n romantiese opset, musiek of ’n ander strelende situasie. Die moontlike seksuele prikkelings en die vlak van opwekking wissel van persoon tot persoon en van tyd tot tyd.

Prikkelings kan volgens sintuie geklassifiseer word: tas, sig of reuk. Ook gesprekke, lees, rolprente of foto's kan erotiese gedagtes en herinnerings veroorsaak. Sommige mense vind naaktheid seksueel prikkelend; ander pornografie. As seksuele prikkeling veroorsaak word of afhanklik is van die gebruik van voorwerpe, word dit seksuele fetisjisme of soms parafilie genoem.

Daar is ’n algemene siening dat vroue langer as mans neem om seksueel opgewek te raak, maar onlangse wetenskaplike navorsing dui aan daar is nie ’n groot verskil tussen mans en vroue nie. In ’n studie deur die gesondheidsentrum van die McGill-universiteit in Montreal, Kanada, was mans en vroue wat na eksplisiete rolprente en foto's gekyk het, albei ná sowat 10 minute opgewek. Die tyd wat voorspel duur, wissel van mens tot mens en van tyd tot tyd, en hang af van vele omstandighede.

Anders as by baie ander diere het die mens nie ’n "paringseisoen" nie en kan hulle dwarsdeur die jaar seksueel opgewek raak.

Seksuele opwekking veroorsaak verskeie fisieke reaksies, waarvan die belangrikstes in die geslagsdele plaasvind. Seksuele opwekking by mans word gewoonlik gekenmerk deur die opswelling en verstywing van die penis wanneer bloed die swelliggaam van die penis vul. In vroue lei seksuele opwekking tot ’n toename in bloedvloei na die klitoris en vulva, sowel as die deursypeling van vog wat as smeermiddel dien deur die vaginale wande.

Dit is normaal om ’n ereksie met manlike seksuele opwekking te vereenselwig. Fisieke of sielkundige prikkeling, of albei, lei tot bloedvatverwyding, en die toename in bloedvloei laat die drie sponsagtige dele wat met die lengte van die penis langs loop, opswel: die twee swelliggame (corpora cavernosum penis) en die sponsliggaam (corpus spongiosum). Die penis word groter en stywer, die vel van die skrotum trek stywer en die testikels word nader aan die liggaam opgetrek. Die verhouding tussen ’n ereksie en seksuele opwekking is egter nie altyd een-tot-een nie. Sommige mans sê hulle kry ná hulle middel-40's nie altyd ’n ereksie wanneer hulle seksueel opgewek raak nie. Net so kan ’n ereksie snags plaasvind sonder opsetlike seksuele stimulasie of vanweë meganiese stimulasie (byvoorbeeld die skuur van die penis teen die lakens). ’n Jong man, of een met ’n sterk libido, kan genoeg seksuele opwekking ervaar danksy ’n opwellende gedagte of die sien van ’n verbyganger. Daarna kan sy penis vanweë kontak met die binnekant van sy klere genoeg stimulasie ervaar dat hy sy ereksie ’n tyd lank behou.

Indien seksuele opwekking en stimulasie voortduur, sal die eikel van die penis waarskynlik groter opswel en, namate nog bloed na die geslagsdele vloei, ’n dieper kleur kry, en die testikels kan tot 50% groter word. Terwyl die testikels verder opgetrek word, kan ’n gevoel van warmte om hulle en die perineum (die gebied tussen die anus en skrotum) ontwikkel. Met verdere seksuele prikkeling word die hartklop en asemhaling vinniger en die bloeddruk styg. Soms lei die toename in bloedvloei in die genitale en ander streke in mans na ’n seksgloed.

As seksuele stimulasie steeds voortduur, begin ’n orgasme, wanneer die spiere van die bekkenbodem, die vas deferens (tussen die testikels en die prostaat), die saadblasies en die prostaat self kan laat begin saamtrek op ’n manier wat sperma en semen in die urinebuis in forseer. As dit eers begin het, sal die man waarskynlik ejakuleer en ’n volle orgasme ervaar, met of sonder verdere stimulasie. Dit word ook in Afrikaans die "fyndraai" genoem.

As seksuele stimulasie voor die fyndraai beëindig word, sal die fisieke uitwerking van die stimulasie, insluitende die opswelling, binne ’n kort tyd afneem. Herhaalde of uitgerekte stimulasie sonder ’n orgasme en ejakulasie kan tot ongemak in die testikels (epididimale hipertensie) lei – of wat in Engelse sleng "blue balls" genoem word.

Ná ’n orgasme en ejakulasie ondervind mans gewoonlik ’n refraktêre tydperk wat gekenmerk word deur ’n verslapping van die penis, ’n afname in die seksgloed, minder belangstelling in seks en ’n gevoel van ontspanning wat toegeskryf kan word aan die neurohormone oksitosien en prolaktien. Die intensiteit en duur van die refraktêre tydperk kan baie kort wees in ’n jong man wat seksueel baie opgewek is, soms selfs sonder ’n merkbare verslapping van die penis. In ouer mans kan dit ’n paar uur of dae duur.
Die begin van seksuele opwekking by die vrou word gewoonlik gekenmerk deur vaginale smering, die opswelling en vergroting van die eksterne geslagsdele en die inwendige vergroting van die vagina. Daar was al studies om die graad van ooreenkoms te bepaal tussen hierdie fisieke reaksies en die vrou se subjektiewe sensasie dat sy seksueel opgewek is. Die bevinding is dat daar in sommige gevalle ’n groot ooreenkoms is en ander gevalle ’n verbasend klein ooreenkoms.

Verdere stimulasie kan lei tot nog vaginale nattigheid en verdere opswelling en vergroting van die klitoris en skaamlippe, tesame met ’n toenemende rooiheid of verdonkering van die vel in dié streke namate bloedvloei toeneem. Nog veranderings kan in die inwendige organe voorkom, soos die inwendige vorm van die vagina en die posisie van die baarmoeder in die bekken. Ander veranderings sluit in ’n vinniger hartklop en ’n hoër bloeddruk, ’n gevoel van warmte en gloede en dalk ’n ervaring van rillings. ’n Seksgloed kan oor die bors en blyf versprei.

As seksuele stimulasie voortduur, kan die seksuele opwekking oorgaan in ’n orgasme. Ná ’n orgasme wil sommige vroue nie verder gestimuleer word nie en die opwekking verdwyn vinnig. Die mening is al gepubliseer dat die seksuele opwekking kan voortduur en meer as een orgasme bereik kan word. Sommige vroue ervaar sulke veelvoudige orgasmes heel spontaan.

Terwyl jong vroue maklik seksueel opgewek kan raak en relatief gou ’n orgasme kan bereik met die regte stimulasie en in die regte toestande, is daar fisieke en sielkundige veranderings in vroue se seksuele opwekking en reaksie namate hulle ouer word. Ouer vroue produseer minder vaginale smering en studies het al ondersoek ingestel na veranderings in die graad van bevrediging, die frekwensie van seksuele aktiwiteit, begeerte, seksuele gedagtes en fantasieë, seksuele opwekking, menings oor en houdings jeens seks, pyn en die vermoë om ’n orgasme te bereik by vroue in hulle 40's en ná menopouse. Daar is al bevind faktore soos gesondheid, sielkundige veranderlikes, die seksmaat en lewenstylveranderlikes het dikwels ’n groter impak op ’n vrou se seksuele funksionering as hulle menopousestatus. Dit word dus as belangrik beskou om die "konteks van die vrou se lewe" te verstaan wanneer hulle seksualiteit bestudeer word.

Laer estrogeenvlakke kan verbind word met toenemende vaginale droogheid en minder verstywing van die klitoris tydens seksuele opwekking, maar hou nie direk verband met ander aspekte van seksuele belangstelling of opwekking nie. By ouer vroue kan ’n afname in bekkenspiertonus meebring dat dit langer neem voordat seksuele opwekking tot ’n orgasme lei, dat die intensiteit van die orgasme afneem en dat dit dan vinniger tot ’n refraktêre tydperk lei. Die baarmoeder trek gewoonlik saam tydens ’n orgasme en wanneer vroue ouer word, kan hierdie sametrekkings pynlik raak.

Die verhouding tussen seksdrang en seksuele opwekking by mans is ingewikkeld, met ’n groot reeks faktore wat seksuele opwekking laat toe- of afneem. Fisieke reaksies, soos ’n vinniger hartklop, hoër bloeddruk en ereksie is dikwels teenstrydig met selfervaarde, subjektiewe waarnemings van opwekking. Hierdie verskil dui daarop dat sielkundige, of kognitiewe, aspekte ook ’n groot invloed het op seksuele opwekking. Die kognitiewe aspekte van seksuele opwekking by mans is nie goed bekend nie, maar dit behels onder meer die taksasie en beoordeling van ’n prikkel, die kategorisering van ’n prikkel as seksueel en ’n emosionele reaksie. Navorsing dui daarop dat kognitiewe faktore, soos seksuele motivering, waargenome genderrolverwagtings en seksuele houdings, bydra tot geslagsverskille wat waargeneem is in subjektiewe seksuele opwekking. Veral wanneer mans na heteroseksuele erotiese video's kyk, word hulle meer as vroue beïnvloed deur die geslag van die akteurs, en mans is meer geneig om die akteurs te objektifiseer. Daar is verskille in die aktivering van die brein vir seksuele prikkels – mans toon ’n hoër vlak van reaksie in die amigdala (die amandelvormige grysstofkern in die temporale lob van die serebrum) en hipotalamus (die ventrale gedeelte van die voorharsings) as vroue. Dit dui daarop dat die amigdala by mans ’n belangrike rol speel in die prosessering van seksueel opwekkende visuele prikkels.

Navorsing dui daarop dat kognitiewe faktore soos seksuele motivering, waargenome genderrolverwagtings en seksuele houdings ’n belangrike rol speel in vroue se selfervaarde vlakke van seksuele opwekking. In haar alternatiewe model van seksuele reaksie stel Rosemary Basson voor dat vroue se behoefte aan intimiteit hulle aanspoor om mee te doen aan seksuele prikkels, wat lei tot die ondervinding van seksuele begeerte en sielkundige seksuele opwekking. Wat breinaktivering betref, het Hamann en kollegas bevind dat vroue laer vlakke van reaksie in die amigdala toon.

In die laat 1950's en vroeë 1960's het Masters en Johnson (William H. Masters en Virginia E. Johnson) baie belangrike studies oor menslike seksualiteit gedoen. In 1966 het hulle "Human Sexual Response" gepubliseer. Dit het vier stadiums van fisiologiese veranderings in mense tydens seksuele stimulasie uitgestippel: opwinding, plato, orgasme en onttrekking.

Barry Singer het in 1984 ’n model gepubliseer van die proses van seksuele opwekking. Daarin deel hy menslike seksuele reaksie op in "drie onafhanklike, maar gewoonlik opeenvolgende komponenete". Die eerste fase, "astetiese reaksie", is ’n emosionele reaksie op ’n aantreklike gesig of liggaam. Hierdie emosionele reaksie lei tot ’n toename in aandag aan die ander persoon, wat gewoonlik kop- en oogkontak insluit. Die tweede fase, "toenaderingsreaksie", volg uit die eerste en behels ’n liggaamlike beweging in die rigting van die persoon. Die finale fase, "genitale reaksie", beteken dat met beide erkenning en ’n nader ligging fisieke reaksies lei tot genitale swelling. Singer meen ook daar is ’n reeks ander, onwillekeurige reaksies, maar erken die navorsingsgeskrifte dui daarop dat die genitale reaksie in mans "die betroubaarste en maklikste is om te meet".

Rosemary Basson het in 2000 met ’n alternatiewe model vir menslike seksuele reaksie vorendag gekom "spesifiek vir vroulike seksuele reaksie". Sy het gemeen genderverskille in seksdrang, seksuele motivering en ’n vermoë om ’n klimaks te bereik verg ’n alternatiewe model. Terwyl die tradisionele menslike reaksiesiklus met begeerte begin, gevolg deur opwekking, orgasme en eindelik onttrekking, is Basson se alternatiewe model sirkulêr en begin dit met vroue wat ’n behoefte ondervind aan intimiteit. Dit lei daartoe dat hulle seksuele prikkels soek en toeganklik daarvoor is; vroue voel dan seksuele opwekking en begeerte. Die siklus lei tot ’n groter gevoel van intimiteit. Basson beklemtoon die idee dat ’n gebrek aan spontane begeerte nie beskou moet word as ’n teken van vroulike seksuele disfunksie nie; baie vroue ervaar seksuele opwekking en reaktiewe begeerte gelyktydig wanneer hulle seks het.

Hierdie model deur die seksioloë John Bancroft en Erick Janssen van die Kinseyinstituut verken die "individuele veranderlikheid van seksuele reaksie". Hulle stel voor hierdie veranderlikheid hang af van die interaksie tussen ’n individu se seksuele opwindingstelsel (SES) en seksuele inhibisiestelsel (SIS), en dit is deur Emily Nagoski se selfhelpboek "Come as You Are" gewild gemaak. Die SES is al beskryf as seksuele reaksie se "versneller" en die SIS as die "rem". Die SIS/SES-vraelys is ontwikkel om ’n individu se SIS- en SES-vlakke te meet. ’n Faktorontleding van die vraelys het een opwindingsfaktor en twee inhibisiefaktore onthul. Hierdie inhibisiefaktore is vertolk as SIS1 (inhibisie weens die gevaar om te misluk in die daad) en SIS2 (inhibisie weens die gevaar van die gevolge van die daad). 
Die vraelys is aanvanklik vir mans opgestel, maar is intussen bewys as suksesvol vir vroue ook. 

Desondanks het Graham en vennote die SESII-W (Inventaris van Seksuele Opwinding/Inhibisie vir Vroue) geskep. Vrouefokusgroepe het bevind die konteks van die emosionele verhouding tussen seksmaats word nie in die oorspronklike vraelys voldoende verteenwoordig nie. ’n Faktorontleding van hierdie vraelys het net twee faktore onthul: seksuele opwinding (SE) en seksuele inhibisie (SI). 

Ongeag die verskille tussen die twee vraelyste toon albei ’n normale verspreiding, wat bevestig daar is ’n normale individuele variasie in seksuele opwinding en inhibisie. In die oorspronklike vraelys word aansienlike verskille tussen mans en vroue gesien (al is daar ook oorvleuelings), soos dat mans oor die algemeen hoër tellings behaal het vir seksuele opwinding en laer tellings vir albei faktore van seksuele inhibisie. 
Die rede vir individuele wisselings is nie vir seker bekend nie, en nog minder hoe hierdie stelsels in individue ontwikkel. Die ouderdom van die eerste masturbasie is al gebruik om seksuele ontwikkeling te meet. Die ouderdom waarop mense begin masturbeer, wissel baie meer by vroue as by mans, wat gewoonlik naby aan puberteit begin. Navorsers kon nog nie vasstel of hierdie verskil tussen geslagte biologies van aard is en of dit deur sosiaal-kulturele waardes beïnvloed word nie. Twee studies het bewyse gevind vir die erfbaarheid van albei faktore van SIS, maar navorsing dui daarop dat die wisseling in SES van omgewingsfaktore afhang.

Die meeste studies wat seksuele funksionering ondersoek, het heteroseksuele deelnemers gebruik. Een studie het egter ook homoseksuele mans betrek en het bevind hulle het dieselfde tellings vir SIS2, maar aansienlik hoër tellings vir SIS1 en SES. Biseksuele vroue het in SESII-W-studies hoër tellings behaal vir SE as ander vroue, en heteroseksuele vroue het hoër tellings as beide lesbiese en biseksuele vroue behaal vir SI. Nog studies moet egter op dié terrein gedoen word.



</doc>
<doc id="280393" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280393" title="Revolusie van Brumaire">
Revolusie van Brumaire

Daar was verskeie redes waarom die Franse volk die jong generaal, wat enkele jare tevore die Oostenrykers in Italië so 'n swaar nederlaag toegedien het, met soveel geesdrif ontvang het. Frankryk se grense was weer in gevaar. Ten tyde van Napoleon se afwesigheid in Egipte is Switserland, Rome en Napels deur Franse troepe beset. Die Britse regering onder Pitt het saam met Rusland en Oostenryk 'n verbond teen Frankryk gevorm. Die Russiese aanvoerder Soewarof het die Franse leërs uit Italië verdryf en, in samewerking met die Oostenrykers, op die punt gestaan om Frankryk binne te val. 

Die Direktoraat, wat sedert die Franse Revolusie die land bestuur het, was ongewild en sy regering ondoeltreffend. Die Franse volk het honger gely en was nie beter daaraan toe as voor die Revolusie nie. Hulle was siek en sat vir oorlog. Die volk het dus die hoop gekoester dat Napoleon die aanvalle van buite sou kan afslaan, die binnelandse wanorde beëindig en 'n doeltreffende regering saamstel. Toe Napoleon in Parys aankom, het hy gevind dat daar verskeie mense was wat bereid was om met hom saam te smee om die Direktoraat omver te werp. 

Veral Siéyès, een van die Direkteure, het gehoop dat hy Napoleon se aansien en mag (Napoleon het volkome beheer oor die leer gehad) kon gebruik om aan die bewind te kom. Siéyès het sy planne so beraam dat die twee wetgewende rade, die Raad van Ouderlinge en die Raad van Vyfhonderd, op 'n sekere dag na St. Cloud, buite Parys, moes kom. Daar moes Napoleon se leer hulle dwing om 'n nuwe grondwet, wat al die mag in die hande van drie Konsuls sou plaas, te aanvaar. 

As Konsuls sou optree hyself, sy beskermling en mede-Direkteur Ducos, en Napoleon. Siéyès het gemeen dat hy Napoleon sommer oor 'n paar onbelangrike staatsdepartemente sou aanstel. Die dag wat vir hierdie belangrike vergadering bepaal is, was 9 November 1799, of soos dit in die Franse kalender van na die Revolusie bekend was, 18 Brumaire. Napoleon het albei rade toegespreek en die bestaande grondwet hewig aangeval. Die lede van die Raad van Vyfhonderd het egter, uit vrees vir sy diktatoriale ambisies, probeer om hom te lyf te gaan en hy was verplig om die raadsaal te verlaat. 

Gelukkig vir Napoleon het sy broer, Lucien, voorsitter van die Raad van Vyfhonderd, tot sy redding gekom. Hy het tevergeefs probeer om die Raad tot orde te roep. Nadat hy sy swaard teen Napoleon se bors gedruk en gesweer het dat hy hom sou doodmaak as hy (Napoleon) ooit die vryhede van die Franse volk sou skend, het hulle besluit om die leer in te roep om die orde te herstel. Dit het die lede van die twee wetgewende rade laat besluit om maar liewers die drie Konsuls te erken en die ou grondwet van 1795 deur 'n nuwe, bekend as die Grondwet van die Jaar VIII, te vervang. 

Die grondwet het die uitvoerende gesag aan die drie Konsuls toevertrou, wat hul amp tien jaar lank sou beklee. Napoleon het homself byna onmiddellik tot Eerste Konsul laat verklaar. Die ander twee Konsuls moes hiermee genoeë neem, want Napoleon het oor ŉ troefkaart in die vorm van die leër beskik. Die nuwe grondwet is kort daarna met 'n oorweldigende meerderheid in 'n volkstemming aangeneem. Napoleon het as Eerste Konsul die ministers, diplomate, offisiere, regters en baie amptenare self aangestel en sodoende alleenheerser oor Frankryk geword.

Napoleon het onmiddellik na die aanvaarding van sy amp besef dat hy veral twee dinge moes doen indien sy regering staande wou bly: vir eers moes hy die bedreiging van Frankryk se grense beëindig, en ten tweede moes hy die bestuur van die land hervorm. Die militêre posisie was benard. Die regterflank van die Oostenrykse leër was aan die oewer van die Ryn, terwyl die linkerflank van die Oostenrykse leer 'n Franse leër onder genl. Masséna in Genua in Italië beleer het. 

Na ŉ epiese opmars met sy hele leër oor die Alpe het Napoleon Milaan ingeneem en die Oostenrykers by Marengo verpletterend verslaan (Junie I 800). Die Oostenrykse regering moes Nizza en die hele Riviera, sowel as Piëmont en Lombardye, afstaan. Die Franse volk het gejuig oor hierdie oorwinnings en Napoleon se posisie het steeds sterker geword. Toe Oostenryk weier om die vredesverdrag te onderteken, het Napoleon hulle by Hohenlinden verslaan. 

Met die Franse leërmag binne 80 km van die Oostenrykse hoofstad Wenen, het Oostenryk haastig die Vredesverdrag van Luneville (Februarie 1801) onderteken, Volgens die verdrag is alle Duitse grondgebied aan die linkeroewer van die Ryn by Frankryk ingelyf (onder meer Luxemburg en België); verder het Frankryk beheer oor groot gebiede in Italië verkry, en die Oostenrykse keiser het die onafhanklikheid van die Nederlandse en die Switserse republieke erken. Slegs Brittanje het nou nog oorgebly. Sonder sy bondgenoot Oostenryk het Brittanje nie kans gesien om die oorlog alleen voort te sit nie, en ook Napoleon het na vrede verlang sodat hy sy posisie in Frankryk kon verstewig. 

Die gevolg was die Vrede van Amiens in 1802. Napoleon se aansien in Frankryk het steeds nuwe hoogtes bereik. In 'n volkstemming het die Franse volk met 'n oorweldigende meerderheid (3 568 889 teen 8.374) besluit dat Napoleon Bonaparte lewenslank Konsul gemaak word met die reg om sy opvolger aan te wys. In Mei 1804 is 'n komplot om Napoleon om die lewe te bring, aan die lig gebring. Die Franse Senaat het daarop besluit om Napoleon tot erflike keiser van Frankryk uit te roep. 

Weer eens het die volk in 'n volkstemming met ŉ groot meerderheid tot hierdie stap toegestem. Die Pous is uit Rome laat kom om die kroningsplegtigheid waar te neem (2 Desember 1804). Op die laaste oomblik het Napoleon die kroon uit sy hande geneem en dit self op sy hoof geplaas. So het Napoleon, wat 35 jaar tevore in Ajaccio op die eiland Korsika die eerste lewenslig aanskou het, keiser Napoleon I van Frankryk geword.

Napoleon het die Franse volk 'n goeie en doeltreffende binnelandse regering belowe, en hy het woord gehou. Hy het die wankelende geldwese van die land op 'n gesonde voet geplaas deur die stigting van die Bank van Frankryk, en die instandhouding van paaie en die handel bevorder. Amptenare sou voortaan nie meer deur die volk gekies word nie, maar hulle sou deur die regering aangestel en betaal word en streng toesig sou oor hul werk gehou word. In die staatsdiens sowel as in die leer het bevordering volgens verdienste geskied. 

In 1802 het Napoleon die Legioen van Eer ingestel; persone wat besondere dienste aan die staat bewys het, kon tot lede daarvan verhef word. Een van Napoleon se grootste bydraes tot die reorganisasie van die landsbestuur was die Code Napoléon, waarvolgens gelykheid voor die wet aan almal gewaarborg is. Dit was 'n samevatting van al die wette van die land. Na die Franse Revolusie was daar ook onenigheid tussen die Franse regering en die Pous, veral vanweë die feit dat die kerkgronde tydens die Revolusie onteien en aan die kleinboere gegee is. Napoleon het deur die Konkordaat met die Pous (April 1802) 'n versoening tussen die regering en die Rooms-Katolieke Kerk bewerkstellig.

Die Vrede van Amiens het geen blywende vrede in Europa gebring nie. In 1803 het Brittanje weer teen Frankryk oorlog verklaar, en Napoleon het besluit om Engeland binne te val. Hy het ŉ groot troepemag en 1 500 platboomskuite by Boulogne saamgetrek. Die Britse admiraal Nelson het egter Napoleon se planne vir die inval gefnuik deur die Franse vloot op 21 Oktober 1805 by Kaap Trafalgar te verwoes. Dit was die einde van Napoleon se planne vir 'n inval -in Brittanje. Gelyktydig met die voorbereidsels om Brittanje binne te val, het die Franse leërs ook teen Oostenryk en Rusland, wat in verbond teen Napoleon was, opgeruk. 

Op 20 Oktober, 'n dag voor die Seeslag van Trafalgar, het die Franse leërs Oostenryk by Ulm verneder en die seëvierende Franse het Wenen binnegemarsjeer. Op 2 Desember is 'n gesamentlike leer van Oostenryk en Rusland in 'n bloedige veldslag by Austerlitz totaal verslaan. Oostenryk was verplig om die voorwaardes wat Napoleon gestel het, by Pressburg te aanvaar. Napoleon het onder meer die benaming Heilige Romeinse Ryk vir Oostenryk afgeskaf en bufferstate teen Oostenrykse invalle soos Beiere, Baden en Württemberg in Duitsland geskep. 

Hierdie state sou deur lede van sy familie regeer word. Pruise was volgende aan die beurt. Hoewel die staat aanvanklik 'n bondgenoot van Napoleon was en alle handel met Brittanje beëindig het, het Pruise hierdie verbond verbreek nadat Brittanje sy skepe gekonfiskeer en teen Napoleon oorlog verklaar het. Pruise het van Napoleon geëis dat hy sy troepe uit Duitsland terugtrek. Dit was 'n belediging vir die Franse keiser. In Oktober 1806 het hy teen Pruise oorlog verklaar en die Pruisiese leër binne 'n week in veldslae by Jena en Auerstadt oorweldig. 

In die Slag van Jena het 12 000 Pruisiese soldate gesneuwel, terwyl 15 000 gevange geneem is. Maar nog was daar geen vrede in Europa nie. Napoleon wou Brittanje op sy knieë dwing deur 'n blokkade van Britse goedere in Europa. Rusland was egter, ondanks Austerlitz, nie bereid om Napoleon se voorgestelde blokkade te steun nie. Napoleon het deur Pole na Rusland opgeruk en die Russiese leer op 14 Junie 1807 by Friedland vernietigend verslaan. 

Meer as 25 000 Russe het in die slag gesneuwel. Tsaar Alexander I het geen keuse gehad as om vrede te sluit nie - die Vrede van Tilsit in Julie 1807. Napoleon het nou oor die hele Europa koning gekraai - maar nog was daar geen vrede nie. Die Pous wou nie Napoleon se Kontinentale Stelsel ('n ander naam vir die blokkade van Britse goedere in Europa) steun nie. Napoleon het dus Rome beset. In Februarie 1808 was Napoleon met Spanje in 'n oorlog gewikkel. 

Onder voorwendsel dat hy met die Portugese, wat die Kontinentale Stelsel nie streng genoeg toegepas het nie, wou afreken, het Napoleon ŉ Leër van I 00 000 man in Spanje saamgetrek; eintlik wou hy van die Spaanse koning ontslae moes die koning van die troon afstand doen, en Napoleon het sy broer Josef tot koning van Spanje uitgeroep. Maar die Spanjaarde, 'n trotse en verenigde volk, het dadelik in opstand gekom, en met die hulp van Brittanje is die Franse leërs uit Spanje verdryf. 

Die welslae wat die Spanjaarde teen die Franse, leërs behaal het, het nou ook ander lande aangespoor om weer die wapen teen Napoleon op te neem. In 1809 het Oostenryk weer teen die Franse opgeruk, maar hulle is vir die soveelste keer verslaan, by Wagram. 

In hierdie stadium het Napoleon aan 'n erfgenaam en opvolger begin dink. Sy eie vrou, Josephine de Beauharnais, was kinderloos. Hierdie huwelik is ontbind en Napoleon hei na die slag by Wagram met die Oostenrykse prinses Marie Louise in die huwelik getree. Op 20 Maart 1811 is daar dan ook 'n seun gebore, en dit het gelyk of Napoleon se keiserryk stewig gevestig was. 

Napoleon en sy familie het oor groot dele van Europa geregeer, in Frankryk, Italië, Switserland, en in die Groot hertogdom Warschau (Pole). Die leërs van Rusland, Oostenryk en Pruise was op hul knieë. Net Brittanje het nog oorgebly, maar almal het gemeen dat dit net 'n kwessie van tyd sou wees voordat ook die land Napoleon se oppergesag sou moes erken. Die Keiser se meteoriese opgang was gestuit en sy magtige ryk het agteruitgegaan en verbrokkel in minder as die helfte van die tyd wat dit geduur het om dit tot stand te bring.



</doc>
<doc id="280394" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280394" title="Abel Knobel">
Abel Knobel

Abel Knobel is 'n Suid-Afrikaanse sanger en akteur. Hy is bekend vir sy lidmaatskap van die musiekgroep NRG en as akteur op "7de Laan".






</doc>
<doc id="280395" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280395" title="Dorsmasjien">
Dorsmasjien

'n Dorsmasjien in werking is 'n indrukwekkende gesig: die graan word gerfsgewyse aan die bokant gevoer, en reeds na 'n kort rukkie blaas die ratelende kolos uitgedorste strooi by die een kant uit, terwyl die korrels aan die ander kant in ŉ bestendige stroom in sakke vloei. Ratte draai, stawe beweeg op en neer, en in die ingewande van die masjien beweeg die skudsiwwe heen en weer. 

'n Blaastoestel blaas die strooi uit aan die agterkant, terwyl stof en onkruidsaad onder die masjien ophoop. Soms word die strooi onmiddellik na 'n tweede, minder lawaaierige masjien gevoer, wat dit pers en baal; baie dorsmasjiene doen ook hierdie werk self. Wanneer die son skyn, kan die stofwolke wat oor die masjien opstyg, duidelik waargeneem word: dorsery is inderdaad 'n “dorstige" werk. Die drywer van 'n oesdorster het dit heelwat makliker, want dis nie vir hom nodig om die masjien met gerwe te voer nie. 

Aangesien die dorsery op die oesland plaasvind, is dit ook nie so 'n stowwerige proses nie. 'n Oesdorster is ŉ volkome outomatiese masjien: dit sny die graan, voer dit aan die dorsmasjien, versamel die korrels, en blaas die strooi weer agter uit. 

Dorsmasjiene was tot redelik onlangs nog ŉ algemene gesig in die graanstreke van ons land. Van buite lyk die dorsmasjien soos ŉ groot hout- of blikkas op wiele. Aan weerskante is daar, op dieselfde hoogte as die dorstrommel, dryfratte wat met behulp van dryfbande deur ŉ motor gedraai word. Die ratte bring nie net die dorstrommel in beweging nie, maar deur middel van verskillende skyfmeganismes ook die ander bewegende dele van die masjien (skudsiwwe, blaastoestelle, ens.). Die platform bo-op die masjien het ŉ opening waardeur die losgesnyde gerwe na die dorstrommel gevoer word. Die uitgedorste strooi word links uitgeblaas.

Die taak van die dorsmasjien is om die korrels uit grane, klawer, gras, lusern, peulgewasse, ensovoorts te haal, dit van die kaf te skei, en strooi, kaf en korrels afsonderlik te verwyder sodat die skoon graan in sakke opgevang kan word. Van die platform beland dit in ŉ toevoerskag, wat deur klappe afgesluit is. Dit word deur die draailyste van die dorstrommel na binne gewerp. Hierdie trommel draai met ongeveer 1 000 omwentelinge per minuut. 

Konsentries met die trommel is die verstelbare dorskorf wat van roosteragtige saamgestelde lyste voorsien is. Tussen die korf en trommel word die korrels in groot mate uit die are geslaan en beland hul deur middel van ŉ skuins helling in die sifkas. Die materiaal wat nie deur die dorskorf geval het nie, land op die skudkaste, wat kragtig heen en weer beweeg, sodat die agtergeblewe korrels saam met die kaf deur die talryke openinge op die bodem van die kaste op ŉ skuinslopende helling beland. 

Dit bereik dan saam met die korrels wat deur die dorskorf geval het, die sifkas. Die uitgedorste strooi word links by die masjien uitgeblaas. Van die sifkaste af beland die gedorste materiaal (korrels, kaf, onsuiwerhede) op ŉ reeks siwwe. Die kafsif met sy betreklike groot maasopeninge, skei die kaf af wat deur ŉ blaastoestel uit die masjien verwyder word. Growwer onsuiwerhede word deur 'n tweede sif agter gehou, terwyl die fyn sif slegs sand, klein onkruidsade, ens. deurlaat, maar die korrels terughou. 

Laasgenoemde beland sydelings in 'n bakkiesband. Daarmee is die eerste skoonmaakproses afgehandel. Die finale skoonmaakproses begin in die sogenaamde windmeul wat die kaffies wat nog met die korrels gemeng is, verwyder. Verskeie siwwe wat deur ŉ blaastoestel bedien word, hou die laaste onsuiwerhede terug, wat na links uitgeblaas word. Ook hierdie siwwe is skudsiwwe wat verhoed dat die korrels ophoop. 'n Sorteertrommel gradeer die skoon korrels volgens grootte. 

By ander masjiene word ook meer skudsiwwe met verskillende maasopeninge gebruik: elke sit voer die korrels wat daarop agtergebly het, na 'n ander uitlaatplek sodat die sakke wat daar hang afsonderlik gevul word volgens korrelgrootte.

Dorsmasjiene word geklassifiseer volgens die lengte van die dorstrommel; oor die algemeen wissel die lengte tussen 61 en 137 cm. Die werkvermoë van 'n dorsmasjien hang van verskeie faktore af: lengte van die dorstrommel, arbeidstempo van die voerder, soort graan, ens. Oor die algemeen kan aanvaar word dat 'n dorsmasjien tussen 800 en 3 000 kg korrels (25-40 sakke koring) per uur lewer. Dit is ook belangrik dat so min korrels as moontlik verlore gaan (hoogstens 1 %). Om dit te verseker, moet die masjien nie net goed ontwerp wees nie, maar ook in 'n goeie meganiese toestand gehou word. Ou, verwaarloosde masjiene kan die boer duur te staan kom.



</doc>
<doc id="280396" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280396" title="Elsene">
Elsene

Elsene of Ixelles is 'n nedersetting en munisipaliteit in die Brusselse Hoofstedelike Gewes, met 'n bevolking van sowat 87 000 in 2019 en 'n oppervlakte van 6 km².




</doc>
<doc id="280398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280398" title="Benjamin Radford">
Benjamin Radford

Benjamin Radford (gebore op 2 Oktober 1970) is 'n Amerikaanse skrywer, ondersoeker en skeptikus. Hy het al meer as twintig boeke geskryf of bydrae aan gelewer en meer as 'n duisend artikels en kolomme geskryf oor 'n wye verskeidenheid onderwerpe, waaronder stedelike legendes, onverklaarbare raaisels, die paranormale, kritiese denke, massahisterie en mediageletterdheid. Sy boek, "Mysterious New Mexico: Miracle, Magic, and Monsters in the Land of Enchantment", is in die somer van 2014 gepubliseer en is 'n wetenskaplike ondersoek na beroemde legendes en volksoorleweringe in die staat Nieu-Meksiko. In 2016 het Radford "Bad Clowns", 'n 2017 Independent Publisher Book Awards-bronspryswenner, gepubliseer en hy word beskou as 'n kenner van slegte narre.

Radford het verskyn op Good Morning America,CNN, die Geskiedeniskanaal, National Geographic Channel, die Leerkanaal, CBC, BBC, ABC-nuus, The New York Times, en vele ander afsetpunte. 

Radford karakteriseer homself as een van die wêreld se min wetenskapsgebaseerde, paranormale ondersoekers, en het eerstehandse navorsing gedoen oor psigiese mense, spoke, eksorcismes, wonderwerke, Bigfoot, stigmata, meermonsters, VVV- waarnemings, reïnkarnasie, gewassirkels en ander onderwerpe. "Ek is oopkop. Ek het nooit gesê dat ek nie glo dat daar spoke bestaan nie. Maar ek kan sê dat ek na die navorsing wat gedoen is, gekyk het en dat ek persoonlike ondersoeke gedoen het. In elke spesifieke geval is daar is geen goeie, dwingende bewyse, en tot dusver het ek dit nog nie gesien nie."

Hy praat gereeld op universiteite en konferensies regoor die land oor sy navorsing, en oor wetenskap en skeptisisme. Radford se boeke en ondersoeke is opgeneem in verskeie universiteitskursusse oor kritiese denke, waaronder die Universiteit van Wes-Washington en die Universiteit van Nieu-Meksiko.

Radford lewer ook 'n bydrae tot die webwerf Snopes.com, waar hy valse mitologie en 'n verskeidenheid gewilde mites, insluitend The Amityville Horror, en die bewering dat mense slegs 10% van hul breine gebruik, ondersoek het en artikels oor geskryf het.

Radford het as kind belanggestel in "die geheimsinnige en die onverklaarbare" uit die lees van boeke oor, "monsters en drake, die Bermuda-driehoek, siegiese mense in Rusland wat karre met hul brein kon beweeg", ens. Hy het ook deur televisieprogramme soos "That's Incredible" en "Ripley's Believe It or Not" in die soort goed begin belangstel. Hy het ontevrede geraak met die gebrek aan wetenskaplike noukeurigheid in die boeke en televisieprogramme omdat daar min of geen ondersoek of die regte verwysings was nie. 

"Soos baie jongmense, is baie van my kinderjare opgevreet deur strokiesprente en televisie. My skeptisisme is die eerste keer deur Superman aangepak. . . Ek het die meeste geïnteresseerd in Superman se vliegvermoë. Hoe het hy dit gedoen? Hoe het hy homself eintlik laat vlieg? Het die handeling van sy vuis hom laat vlieg? Of het hy net daaraan gedink en van die grond af opgerys? Het hy 'n gelokaliseerde beheer oor swaartekrag gehad? Ek wou weet; Ek wou verstaan." 

Sy gunsteling-strokiesprentheld, Spider-Man het hom geïnspireer om vrae te stel oor die meganismes van die werking van die superheld. "My eerste vraag was hoe hy teen mure vasgesit het. Goed, ek kon glo dat hy teen 'n muur kon spring en daaraan vashou. Maar hoe het hy dit regtig laat gebeur? Het hy aan alles vasgehou, of net aan mure? Waarom het papier, potlode, geld en al ander dinge ook nie aan sy hande vasgeklou nie?" 

As tiener was hy gefassineer deur boeke oor die vreemde en geheimsinnige. Benewens die koop van gebruikte boeke soos "Doc Savage", "Tom Swift" en "Encyclopedia Brown", en sou hy sy sakgeld spandeer aan "Ware geheimenis"-versamelings met titels soos "Vreemder as Wetenskap". Hierdie is geskryf deur skrywers soos Frank Edwards en het "volledig gedokumenteerde verhale wat uit die lewe geneem is en wat moderne wetenskap magteloos is om te verklaar!" belowe. Hy het ook opgemerk dat die teks "wetenskap ... nie kan verklaar nie" baie gewild was, en hy het ook opgemerk dat hierdie boeke nie bronne, verwysings of dokumentasie bevat het om die wilde aansprake wat daarin gemaak word te ondersteun nie.

Radford se eerste ontmoeting met formele skeptisisme het gekom as gevolg van 'n vrugtelose soeke na bier in 'n 'droë' provinsie in Utah. Hy het 'n streeksopstelwedstryd gewen terwyl hy aan die Universiteit van Nieu-Meksiko studeer het. Hy is gevlieg om sy opstel by 'n universiteitsdorp in Utah voor te lê. Hy en sy kollegas het 'n klein gebruikte boekwinkel teëgekom waar hy 'n ou uitgawe van "Skeptical Inquirer" bekom het met 'n artikel oor die profesieë van Nostradamus wat deur niemand anders nie as James Randi geskryf is. Hy vertel dat dit die eerste artikel was wat hy gelees het waarin Nostradamus gekritiseer is en "skeptiese, logiese en redelike verklarings vir die skynbare akkuraatheid van die profesieë" aangebied het. 

Radford het 'n baccalaureusgraad in sielkunde (graduandi magna cum laude) met 'n geringe graad in professionele skryfkuns aan die Universiteit van Nieu-Meksiko, waar hy in 1993 in die Phi Beta Kappa-erevereniging opgeneem is. Hy het ook 'n meestersgraad in onderwys aan die Universiteit van Buffalo, New York, waar sy fokus op wetenskap en die publiek was, en sy meestersgraadstitel was "Misinformation in Eating Disorder Communications: Implications for Science Communications Policy". Radford het verklaar dat hy hierdie onderwerp gekies het omdat dit "verskeie van my jarelange belangstellings behels het, soos mites en verkeerde inligting ... eetversteurings ('n onderwerp waarby ek eers betrokke geraak het toe ek 'n eksmeisie help wie met bulimie sukkel); en die nuusmedia".

Radford was vanaf 1997 tot vroeg in 2011 as besturende redakteur van die wetenskapstydskrif "Skeptical Inquirer", toe hy tot adjunkredakteur bevorder is. Hy is ook 'n gereelde rubriekskrywer by die tydskrif. Totdat die publikasie in 2009 opgeskort is, was hy hoofredakteur van die Spaanse-tydskrif "Pensar", gepubliseer in Buenos Aires, Argentinië. Radford is ook 'n gereelde rubriekskrywer vir "Discovery News", "LiveScience.com" en die nuusbrief "Skeptical Briefs". 

Radford is 'n medestigter en voormalige mede-gasheer van MonsterTalk, 'n potgooi, wat die wetenskap en die volksoorleweringe agter kriptosoologiese (en legendariese) wesens soos Bigfoot, die Loch Ness Monster en weerwolwe krities ondersoek. MonsterTalk het die 2012 Parsec-potgooitoekenning gewen vir die kategorie “Beste feit agter die fiksie”. 

Radford is 'n navorsingsgenoot met die nie-winsgewende opvoedkundige organisasie Committee for Skeptical Enquiry, en het tydens die American Folklore Society se jaarlikse konferensie in 2011 oor "Folklore of the Chupacabra" aangebied. 

Radford se geskrifte fokus ook op onderwerpe wat verband hou met vroue en minderhede, veral in Suid-Amerika en Afrika. Deur sy boeke, artikels, blogplasings en potgooi het hy bewus geword van baie sosiale probleme wat vroue meer affekteer insluitend moderne heksery in Indië, Nepal en Pakistan; die Chibok-skoolmeisies wat in 2014 ontvoer is; slagoffers in suuraanvalle in Pakistan; en sekshandel. 

Radford word beskryf as 'n "professionele skeptikus", werk by die ""Committee for Skeptical Inquiry"" (CSI) en ondersoek allerlei ongewone eise en gebeure. Sy werk sluit ondersoek, verslaggewing, joernalistiek, wetenskapgeletterdheidsopvoeding en openbare praatjies in. 

Radford verduidelik sy benadering deur te sê: "Ek word nie betaal om dinge te betwyfel nie; ek word betaal om die wetenskap te bevorder en ongewone eise te ondersoek. Ons benadering is empiries, bewys- en wetenskaplik-gebaseer. Die wetenskap het hom ongelooflik suksesvol bewys met die uitleg en ontdekking van die wêreld. As ons wil weet waarom 'n sekere siekte een persoon en nie 'n ander tref nie, gaan ons na medisyne in plaas van 'n toordokter. As ons wil weet hoe om 'n brug te bou wat oor 'n rivier kan strek, wend ons ons tot fisika in plaas van psigiese kragte. Paranormale of 'onverklaarbare' onderwerpe kan deur die wetenskap getoets word: óf die voorspelling van 'n psigiese verhoogkunstenaar word waar, óf dit word nie; óf spoke bestaan in die regte wêreld, óf hulle bestaan nie. My taak is om nie te twyfel of te ontrafel nie; dit is om te ondersoek. Ek het geen belang by die bewys of weerlê van onverklaarbare verskynsels nie; Ek word in elkgeval betaal. Maar die kardinale reël is dat 'n ondersoeker al die natuurlike verklarings moet uitskakel voordat hy bonatuurlike verklarings aanvaar, en dat hy egte wetenskap moet gebruik." 

Toe u gevra word: "Is u al ooit deur 'n geheimsinnige eis verwar?" Radford het geantwoord: "Nee". Hy het meer volledig geantwoord dat daar tye is waar beweeringe nie genoeg inligting bevat nie, of dat die inligting wat aan hom gegee is, nie korrek was nie. Radford vergelyk hierdie ondersoeke met 'n misdaadtoneelondersoek waar daar "'n positiewe korrelasie bestaan tussen die kwaliteit van die beskikbare bewyse en die oplossing van die raaisel." Radford sê hy het 'n "hoë balk vir wat hy bereid is om te erken as "onverklaarbaar of werklik geheimsinnig."

Paranormale navorser Brian D. Parsons het in 'n resensie vir die boek "Investigating Ghosts" verklaar dat hy wens dat 'n boek van hierdie gehalte bestaan het toe hy (Parsons) begin het. Radford probeer om elkeen wat waarlik goeie spooknavorsing wil doen, te help deur wetenskaplike metodes en instrumente te gebruik vir die doel wat hulle geskep het. "Radford sê nie spoke bestaan nie. Hy verduidelik en demonstreer bloot dat spooknavorsers al baie lank verkeerd gaan oor dinge wat verkeerd is." 

Sedert 2019 is Radford 'n finalis of wenner van ses boekpryse. Sy boek "Scientific Paranormal Investigation" was 'n finalis vir die 2012 New Mexico-Arizona Book Awards; sy boek "Tracking the Chupacabra" was 'n finalis vir die 2011 New Mexico Book Award en die 2011 Foreword Reviews Book of the Year-toekenning. Sy boek "Bad Clowns" het die brons verower tydens die 2017 Independent Publisher Book Awards, en in November 2018 het Radford se boek "Investigating Ghosts: The Scientific Search for Spirits" die New Mexico-Arizona Book Awards gewen in die wetenskapskategorie. 

In April 2017 het Radford en Pascual Romero die "Squaring the Strange-"potgooi begin met bewysgebaseerde ontleding en kommentaar op 'n verskeidenheid onderwerpe wat wissel van die paranormale tot die politieke. Die gereelde bydraer en inhoudprodusent Celestia Ward is later as 'n mede aanbieder bygevoeg. Die potgooi bevat besprekings oor 'n wye verskeidenheid onderwerpe, waaronder sielkunde, mites, misleiding, volksoorleweringe en wetenskap. Dit bevat Radford se gedetailleerde ontleding van die Blue Whale Challenge-skrik en sy hartstogtelike kritiek op die History Channel se Amelia Earhart-dokumentêr en die gediskrediteerde fotografiese bewyse daarvan. 

Radford het talle ondersoeke na "onverklaarbare" verskynsels gedoen. Hier volg 'n paar van sy bekendste gevalle: 

In 2001 het Radford die geheimsinnige voorval van 1997 ondersoek waarin duisende Japanese kinders oënskynlik epileptiese aanvalle gekry het terwyl hulle na "Dennō Senshi Porygon" gekyk het, 'n episode van die Pokémon-animasieprent. Alhoewel baie dokters teorieë gevorder het, insluitend fotosensitiewe epilepsie, het Radford bewys dat die voorval in massahisterie gewortel is. Die gevolglike artikel, met mede-outeur Robert Bartholomew, is in die "Southern Medical Journal" in Februarie 2001 gepubliseer. 

"Ons het 'n siekte-uitbraak wat op 16 Desember 1997 plaasgevind het bestudeer, waarby meer as 12 000 Japannese kinders betrokke was met verskillende tekens en simptome van siekte gehad het nadat hulle 'n episode van 'n gewilde animasieprent, Pokémon, gekyk het. Hoewel fotosensitiewe epilepsie gediagnoseer is in 'n klein fraksie van diegene wat geraak is, kan hierdie verduideliking nie die breedte en patroon van die gebeure verreken nie. Die algemene kenmerke van die episode stem ooreen met die diagnose van epidemiese histerie, wat veroorsaak word deur skielike angs ná dramatiese berigte in die massamedia waarin 'n relatiewe klein aantal aanvalle van fotosensitiewe-epilepsie beskryf word. Die belangrikheid van die massamedia in die neerslag van uitbrake van massapsigogeniese siektes word bespreek."

In 2007 het Radford die raaisel van die "Santa Fe se Hofhuisspook" ondersoek. Dit was 'n geheimsinnige, gloeiende, wit kol wat op 15 Junie op videoband vasgelê is deur 'n sekuriteitskamera by 'n hofgebou in Santa Fe, Nieu-Meksiko. Terwyl die hofpersoneel wat die verwarrende beeld gesien het nie geweet het wat om daarvan te maak nie, het ander gou hul eie verduidelikings aangebied en 'n spook was een van die gewildste. 

Radford het 'n paar dae van die veldondersoeke by die hofgebou gedoen en na verskeie eksperimente het hy die "spook"-effek gedupliseer deur insekte op die videokamera te plaas wat gebruik was om die oorspronklike gebeurtenis opteneem. 

Die "spookvideo" het 'n landswye treffer geword en is al meer as 85 000 keer op die YouTube-webwerf gesien. Wat begin het met 'n plaaslike nuuskierigheid, het vinnig internasionaal versprei, aangesien CBS-nuus, ABC-nuus en koerante dwarsoor die VSA van die "Boston Globe" tot die "San Francisco Chronicle" die verhaal van die "hofhuisspook" gedra het.   

In November 2010 is 'n VVV deur 'n helikopterkameraman in die lug oor Los Angeles gesien en opgeneem. Die voorwerp het 'n vuurpylagtige kondensasiespoor geskep ongeveer 35 myl (56 km) van die Kaliforniese kus af wat soos 'n pilaar in die sonsondergang gelyk het. Die Amerikaanse weermag beweer geen kennis van militêre missiele of kommersiële satellietlanserings nie, wat 'n raaisel aangevuur het en internasionale nuus gemaak het. Teorieë het gewissel van onaardse ruimtetuie tot Chinese missiele tot top-geheime Amerikaanse militêre eksperimente. Baie kenners, waaronder die afgetrede luitenant-generaal Thomas G. McInerney van die Amerikaanse lugmag en Michio Kaku, 'n fisikaprofessor aan die City University of New York, het in die nuusmedia verskyn en gesê dat die VVV waarskynlik 'n missiel van een of ander aard was. Kaku het later van mening omgekeer.   

In 'n kolom vir Discovery News was Radford een van die eerste joernaliste wat die video krities ontleed het en die VVV of 'geheime missiel' as 'n vliegtuigkondensasiespoor korrek geïdentifiseer het. 

"Rose Hall" (Roos-saal) is 'n herehuis naby Montegobaai in Jamaika wat in die 1770's gebou is en het 'n reputasie as "een van die mees spookagtige plekke in die Westelike Halfrond." Dit is die tuiste van die beweerde "White Witch of Rose Hall" (Wit Heks van Roos-saal). Volgens die storie is die spook in die huis 'n vrou met die naam Annie Palmer, wat na bewering drie mans vermoor het, swart towerkuns geken het, en bekend was vir haar wreedheid en sadisme. Legende sê sy was in 1831 vermoor deur 'n slaaf, en begrawe in 'n graf nie ver van die huis af nie. Psigiese verhoogkunstenaars en toeriste op die terrein beweer dat hulle bewyse van Annie Palmer se gees in die vorm van "ligballe" en "spookfoto's" vind.   

In 2007 is Radford na die terrein en hy het die verhaal agter die vermeende Wit Heks ondersoek. Deur noukeurige ondersoek en ontleding het hy gewys dat die verhale oor Annie Palmer se spook nie waar kan wees nie, omdat sy 'n fiktiewe karakter was.   

In die tydskrif "Fortean Times" en sy boek "Scientific Paranormal Investigation", het Radford sy herskeppings van die "spookfoto's" wat in Rose Hall geneem is, gepubliseer, wat wys dat dit eerder kamera-artefakte was en flitse weerspieël, en nie 'n spook nie.

Radford het die raaisel ondersoek van 'n beweerde "spookvideo" wat in 2008 in Anytime Fitness, 'n 24-uur fiksheidsklub in Overland Park, Kansas, geneem is. Bewakingskameras het die gloeiende, vaag lig in 'n oefensessie-omgewing opgevang en dit sien oor die gewigbanke en fiksheidsmasjiene rond dwaal. Die video is op YouTube gesirkuleer en het is deur mmer as 100 000 mense gesien. 

Radford het tot die gevolgtrekking gekom dat die skuldige party bloot 'n insek op die kameralens was. Sy gevolgtrekkings was gebaseer op verskeie feite: 1) die beeld verskyn slegs op een van die verskillende kameras wat die gebied bedek, 2) die vaag- en uit-fokus-beeld het aangedui dat die voorwerp nader aan die beveiligingskamera geleë was en die kamera is ontwerp om op langer afstande te fokus, 3) die beeld lyk of dit lig weerkaats eerder as om lig uit te gee, en 4) dit lyk asof die beeld oor voorwerpe in die kamer gaan eerder as om om hulle te gaan.

Nadat hy die bewerings van 'n monster in die Champlainmeer, met die bynaam "Champ", ondersoek het, het Radford saam met Joe Nickell na die gevolgtrekking gekom dat die voorwerp op die beroemde foto byna sekerlik 'n drywende stuk hout of boomstomp was.

Die foto, wat in 1977 deur Sandra Mansi geneem is, het ondersoek na en nasionale belang in wese wat na bewering in Champlainmeer woon laat ontstaan. John Kirk skryf in sy boek "In the Domain of the Lake Monsters" dat "Die monster van Champlainmeer ... die onderskeiding het dat dit die enigste meermonster van wie daar 'n redelike duidelike foto is. Dit is 'n uiters goeie bewys van 'n ongeïdentifiseerde dier wat in die meer woon." Joe Zarzynski, skrywer van "Champ: Beyond the Legend" (1984), noem die foto "die beste enkele bewysstuk oor Champ." 

Nadat die oorspronklike foto wat selde gesien is, ondersoek is, het Radford en Nickell deur eksperiment bewys dat al die vorige ramings van die grootte van die voorwerp dramaties oorbeklemtoon is, en tot die gevolgtrekking gekom dat die voorwerp slegs ongeveer 2 m (6 ft) lank is eerder as die oorspronklike ramings van tussen 4,5 m en 20 m (15 ft - 66 ft). Die voorwerp "sink" eerder as "duik" volgens die verslag, en die posisie van die "kop" relatief tot die res van die "bult" op die foto het nie genoeg ruimte vir 'n "nek" gemaak nie. Ondanks die feit dat hy 'n "kop" op die foto gehad het, het die voorwerp geen waarneembare sintuigorgane of 'n mond nie. Volgens Mansi se verslag het die voorwerp, terwyl hulle dit fotografeer het, nie op die geluid van kinders wat in die nabyheid van die water speel of op geskree gereageer het nie. Boonop het die oppervlak, volgens Mansi se eie rekening, "soos bas" gelyk.   

Die resultate van die Champ en Mansi-foto-ondersoek is in die boek "Lake Monster Mysteries", sowel as in die tydskrif "Skeptical Inquirer" en die tydskrif "Fortean Times" gepubliseer. Radford en Nickell het hul eksperimente en ondersoeke vir die Discovery Channel in 1995 heropgestel.

Radford het vyf jaar aan die ondersoek van die geheimsinnige monster "El Chupacabra" deurgebring en tot die gevolgtrekking gekom dat die waarnemings van die monster geïnspireer is deur die 1995-film "Species", en is gehelp deur foutiewe hervertelling van gebeure deur die ooggetuies, 'n gebrek aan forensiese kennis en massahisterie. Sy weergawe van die ondersoek word in sy boek van 2011 "Tracking the Chupacabra: The Vampire Beast in Fact, Fiction and Folklore" uiteengesit. Die ondersoek het onderhoude met ooggetuie, forensiese en volksoorleweringe navorsing, en "'n veldekspedisie na die oerwoude van Nicaragua" ingesluit op soek na die legendariese monster. 

Soortgelyke media-geïnspireerde monsterwaarnemings is aangebied om vir Loch Ness Monster te verduidelik (geïnspireer deur tonele wat 'n plesiosourus-agtige monster uitbeeld in die King Kong-film uit 1933) en vir die fiktiewe "bogey-man" wat op die radiostasie "Coast to Coast" na verwys word.

Die boek "Tracking the Chupacabra" was 'n finalis vir twee toekennings vir boeke, insluitend Boek van die Jaar. Volgens "Outside Magazine" het Radford tot die gevolgtrekking gekom dat die chupacabra "niks anders as 'n filmkoorsdroom was nie."
Die spesiale program "Russian Yeti: The Killer Lives" is deur Discovery Channel in 2014 uitgesaai en het die bewerings dat die Dyatlov-groep deur 'n woedende Russiese yeti vermoor is ondersoek. Radford het op 1 Junie 'n diepgaande oorsig van die reeks op die webwerf "Doubtful News" geskryf. Hy merk op dat “"Russiese Yeti: The Killer Lives" begin met die veronderstelling dat die beserings wat die skiërs opgedoen het so ernstig en buitengewoon was dat dit slegs deur 'n onmenslik sterk wese kon veroorsaak word." Die program maak 'n groot deel van Ludmila Dubinina se verlore tong uit en beweer dat iets dit van haar moes “uitgeruk” het. Radford verklaar egter: "Soos dit gebeur, is 'n Yeti wat tonge eet, selfs al is dit aanvaarbaar, verreweg die minste moontlike verklaring. Die 'verlore dele' aspek van hierdie saak is bekend onder skeptici, en word in talle ander 'onopgeloste' raaisels ingeroep, insluitend die chupacabra, beeste verminking, Sataniese diere-offers en wesens van ander planete. Tipies word 'n raaisel aangebied deur diegene wat nie vertroud is met gewone predasie en ontbinding nie, of wat dié met opset ignoreer. Baie diere, groot sowel as klein, aas op die sagte dele van dooie liggame. 'n Ander moontlikheid is dat Dubinina in 'n sneeustorting vasgevang is en die krag van die sneeu en rotse veroorsaak het dat sy haar tong afgebyt het toe sy skree en in die kloof val waar sy uiteindelik gevind is."

Radford noem dat “"Russiese Yeti: The Killer Lives" en [gasheer] Mike Libecki sou hê dat ons glo dat die nege skiërs 'n ontmoeting met 'n Yeti gehad het, wat hulle nie net gesien en gefotografeer het nie, maar hulle agtervolg het. En tog het geeneen van die skiërs iets anders oor die Yeti genoem nie, of hul skok oor die feit dat hulle die dier afgeneem het nie. In werklikheid, as Libecki geglo moet word, was hul ontmoeting met 'n Yeti so 'n onbeduidende gebeurtenis dat hulle dit glad nie in hul dagboeke genoem het nie, en hulle reis ononderbroke voortgesit het.' Na afloop van die vervaardigde drama en rondhardlopery, het Libecki erken dat hy geen werklike bewyse gevind het dat die Yeti bestaan nie, minder dan dat dit verantwoordelik was vir die dood van nege Russiese skiërs in 1959. 

Radford se teorie “is dat die groep daardie noodlottige nag in paniek wakker geword het en hul weg uit die tent gesny het, óf omdat 'n sneeustorting die ingang van hul tent bedek het, óf omdat hulle bang was dat 'n sneeustorting dreigend was en dit die vinnigste manier was vir almal om uit die tent te kom (beter om 'n potensieel herstelbare spleet in 'n tent te hê as die risiko te loop om onder tonne sneeu begrawe te word). Hulle was sleg aangetrek vir die weer omdat hulle geslaap het en na die veiligheid van die nabygeleë bos gehardloop het, waar bome hulle sou help om die sneeustorting te oorleef. In die donkerte van die nag het hulle in twee of drie groepe geskei; een groep het 'n vuur gemaak (vandaar die gebrande hande), terwyl die ander probeer het om na die tent terug te keer om hul klere te gaan haal, aangesien die gevaar blykbaar verbygegaan het. Maar dit was te koud, en hulle het almal dood gevries voordat hulle hul tent in die duisternis kon opspoor. Op 'n sekere punt is sommige van die klere moontlik van die dooie mense teruggevind of omgeruil, maar in elk geval is die groep van vier wie se liggame die ergste beskadig is, in 'n sneeustorting vasgevang en onder 13 ft (3,9 m) sneeu begrawe (meer as genoeg om die 'dwingende natuurlike krag' te wees wat die mediese ondersoeker beskryf het). Dubinina se tong is waarskynlik deur aasdiere en gewone predasie verwyder. Ons sal natuurlik nooit weet wat presies gebeur het nie, maar ... die oorsaak van die skiërs se dood is nie geheimsinnig of 'onbekend' nie, soos dikwels voorgestel word. Dit blyk inderdaad uit die verslag van die mediese ondersoeker: hipotermie, of vries tot die dood. Daar is regtig geen rede om die gevolgtrekking te bevraagteken van die ondersoekers wat destyds eerstehandse toegang tot al die beskikbare getuienis gehad het nie. Daar kan oneindelik bespiegel word oor wat hulle uit hul tent laat vlug het, maar daar is geen rede om aan te neem dat iets onbekends of geheimsinnigs dit veroorsaak het nie. Weens die gebrek aan bewyse is die een wilde teorie net so goed (of sleg) as die ander." 

Benewens sy skeptiese werk, het Radford verskeie geanimeerde kortrolprente geskryf en geregisseer. In "Sirens" (2009), "'n Jong seun in 'n klein biblioteek vermy sy wiskunde-huiswerk en word eerder ingetrek in die wêreld van die mitologiese sirene, pragtige vroue wat matrose na hul straf lok." 

Radford se 2007-rolprent, "Clicker Clatter", is 'n satire wat beskryf word as "'n geanimeerde kortstuk wat televisie en televisie-joernalistiek blootstel vir die woestyn wat dit is. Niks is veilig in hierdie skerp satire nie, van skrik-vir-die-week-programmering tot Katie Couric se dom onderhoudsvrae, verspotte dwelmadvertensies, 'borsterrorisme' en die frustrasie van geskarrelende pornografie." 

Albei films is op filmfeeste regoor die wêreld vertoon, en "Clicker Clatter" het die prys "Beste tradisionele animasie" tydens die 2007 California International Animation Festival gewen. "Clicker Clatter" het 'n aanlyn verspreider en kan gesien word op SnagFilms.com. 

In 2008 het Radford "Playing Gods: The Board Game of Divine Domination", 'n satiriese bordspeletjie wat hy geskep het en gebaseer op die tema van gode wat veg oor die beheer van die gelowiges, gepubliseer. Die speletjie word beskryf as 'n 'teologiese weergawe van "Risiko" ' en bevat figure gebaseer op Jesus, Moses, Boeddha en baie ander gelowe, waaronder satiriese godsdienste soos die Vlieënde Spaghettimonster en JR Bob Dobbs. Die spel het sy wêreldpremière op die New York Toy Fair in Maart 2009 gemaak en op Dragon*Con in Atlanta, Georgia verskyn. "Playing Gods" word vervaardig deur Radford se maatskappy, Balls Out Entertainment.

Australië se "Synergy Magazine" het berig dat "Play Gods" "van die lekkerste pionne wat ek nog ooit in 'n bordspeletjie gesien het ... 'n uitstekende spel is en 'n slim, siniese en satiriese toon het. "Play Gods" is godslastery met styl en bied 'n wonderlike bordspeletjie met 'n goeie dosis insig en baie plesier aan!" Ander spelers het die spel geprys as "een van die 'koelste' en belangrikste dinge wat met bordspeletjies moet gebeur", en "awesome, en verdomp snaaks .. dit is "Candyland" vir mense wat die sneltrein na die hel wil hê". Carl Raschke, professor in godsdiensstudies aan die Universiteit van Denver, het Radford se bordspeletjie gekritiseer en vir "USA Today" gesê dat die speletjie "te dom klink om ver te gaan". 

In 2013 het Radford planne bekendgestel vir 'n opvolg van die "Playing Gods"-bordspel, getiteld "Undead Apocalypse: War of the Damned". Dit sou opregte leerstellings rakende weerwolwe, Vampiere en zombies in die bordspeletjie geïntegreer het. 'n Kickstarter-veldtog om die spel te finansier, is in Junie 2013 van stapel gestuur, maar dit is gekanselleer toe dit duidelik geword het dat dit nie ten volle sou finansier nie. 




</doc>
<doc id="280402" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280402" title="Dj R'AN">
Dj R'AN

Dj R'AN is 'n Franse platejoggie en musiekprodusent uit Montpelier, Frankryk, bekend vir sy hervermenings en werk saam met 'n aantal kunstenaars. Sy musiek sluit in reggaeton, urban musiek en R&B.




</doc>
<doc id="280404" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280404" title="Bybelse Gids - Boas en Rut">
Bybelse Gids - Boas en Rut

Hierdie rustige verhaal uit die gewone lewe vorm 'n skerp teenstelling met die oorlog en stryd van Rigters, hoewel dit in dieselfde tyd afspeel. Baie mense het in hierdie tyd wel 'n normale vreedsame lewe gely. Hoewel die godsdienstige lewe oor die algemeen 'n laagtepunt bereik het, stel die boek Rut dit duidelik dat die persoonlike geloof van baie in Israel sterk gebly het. Die mees opvallende kenmerk van hierdie eenvoudige en pragtige verhaal is die bewussyn van God se noue betrokkenheid by die alledaagse lewe. Hy is die Een wat al die omstandighede van die gewone lewe reël, selfs vir die geringstes onder die geringes. Hy weef die nuutgevonde geloof van Moabitiese vrou en haar opofferende liefde vir haar skoonmoeder in die groot tapeserie van sy reddingsplan. Want koning Dawid is Boas en Rut se agterkleinkind, en uit die stam van Dawid is die Messias gebore.

Rut het gekwalifiseer vir die swaershuwelik, maar aangesien daar nie 'n swaer was nie, kon dit toegepas word nie. Rut maak egter staat op die lossingsreg wat in daardie tyd gegeld het.

In die tyd van die leiers was daar op 'n keer hongersnood in die land en 'n man met sy vrou en sy twee seuns het uit Betlehem in Juda weggetrek om 'n heenkome te soek in die gebied van Moab. Die man was Elimelek en sy vrou Naomi en sy twee seuns Maglon en Kiljon. Hulle was afkomstig uit Efrata in Betlehem in Juda. Hulle het Moab aangekom en hulle daar gevestig. Die reis was sowat 80 kilometer ver. 



</doc>
<doc id="280405" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280405" title="Siriporn Ampaipong">
Siriporn Ampaipong

Siriporn Ampaipong (Alternatiewe spelling: Siriporn Umpaipong; Thai: ศิริพร อำไพพงษ์; "Siriphon Amphaiphong", geboorte naam Sirima Amken; Thai: ศิริมา อำเคน; "Sirima Amkhen" ; gebore Maandag 7 Desember 1964) is 'n mor lam en luk thung sanger uit die Isan-streek van Thailand.

Siriporn Ampaipong is gebore in 'n familie van mor lam-sangers in die Udon Thani-provinsie. Die meeste van haar liedjies is sentimentele ballades. Sy het tussen 2001 en 2004 agt treffer-albums uitgereik en word beskou as een van Thailand se gewildste volksangers.


</doc>
<doc id="280406" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280406" title="Yui Yatyer">
Yui Yatyer

Yui Yatyer (Thai: ยุ้ย ญาติเยอะ, Yatyoe), regte naam Jariya Preedakul (จริยา ปรีดากูล), is 'n Thaise sanger van Luk.


</doc>
<doc id="280408" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280408" title="Karel Martel">
Karel Martel

Karel Martel, was 'n verlosser en held vir die Frankiese Ryk en talle ander volke. Op 17 Oktober 732 n.C. is die lot van Europa beslis. Volgens oorlewering het twee groot leërs mekaar op die dag naby die stad Poitiers in Wes-Frankryk in 'n stryd op lewe en dood aangepak. Die een was die Moslem- en die ander die Christen-leër. 

Die stryd het reeds ses dae geduur en die Moslems het hul magte een na die ander teen die Christen-leër ingewerp, net om elke keer teruggedryf te word. Toe, op die sewende dag, het die beslissende en grootste aanslag gekom. Maar aan die einde daarvan was die Christen-linies nog steeds ongeskonde. Dieselfde nag het die Moslems, vreesbevange na hul nederlaag, uit hul kampe gedros en dit ordeloos agtergelaat. Bittere twiste het onder hulle uitgebreek terwyl hulle suidwaarts in die rigting van Spanje beweeg het. Hoewel hulle nie deur hul oorwinnaars agtervolg is nie, het hulle nie omgedraai voordat hulle die Pireneë bereik het nie.

En daarmee het die gevaar van Moslem-oorheersing vir die Christendom gewyk. Die oorwinnaar van hierdie beslissende veldslag was 'n Frank met die naam van Karel. Vanweë sy groot welslae op die slagveld is by die bynaam gegee van Martel - wat “Hamer" beteken. Sy volk, die Franke, aan wie die huidige Frankryk sy naam ontleen het, het eeue lank van die gebied om die mond van die Ryn suidwaarts oor Gallië versprei. 

Karel die Grote en ander Frankiese vorste het in Frankiese ryk tot ver in Italië en Duitsland uitgebrei het Karel die Grote was die kleinseun van Karel Martel, en soos sy grootvader was ook hy 'n uitmuntende krygsman. Die veldslag by Poitiers was die verste punt wat die Moslems in hul aanslag op die Christendom bereik het. Die naam “Moslems" word gegee aan die volgelinge van die geloof van Mohammed. Mohammed is honderd jaar voor die veldslag van Poitiers oorlede. 

Die geloof wat hy begin het, het in die jare na sy dood vinnig versprei, meestal deur militêre onderwerping. Die Heilige Land, Sirië en Persië is verower en die Moslems het gevorder tot by die poort van Konstantinopel - hoewel hierdie groot stad eers in 1453 geval het. Uit Arabië het hulle met die kus van Noord-Afrika langs weswaarts beweeg. Hulle het die Straat van Gibraltar na Spanje oorgesteek en noordwaarts oor die Pireneë beweeg. 

So het dit gekom dat hulle hul in die jaar 732 in Wes-Frankryk bevind het. Tot in daardie stadium kon niemand hulle keer nie. In werklikheid was hulle beskaafde mense - beskaafder as die meeste van hul vyande - maar dit was 'n wrede eeu en hul veldtogte het dikwels gepaard gegaan met rooftogte, terreur of gewelddadige onderwerping aan die Mohammedaanse geloof. Dit is dus nie verbasend dat hul oortog oor die Pireneë in die hele Wes-Europa kommer gewek het nie. 

Hy was nie koning van die Franke toe hy die veldslag gewen het nie. Sy seun, Pepyn die Korte, het koning geword, maar Karel was die alleen-bekleër van die pos “Hofmeier van die Paleis". Hierdie pos het geleidelik belangriker geword, want die Frankiese konings van die tyd het feitlik geen mag gehad nie. Die Franse het hulle "rois faineants" of “leeglêerkonings" genoem en Karel Martel se seun het dus min probleme ondervind om hulle heeltemal van die troon te verdryf en ŉ nuwe vorstehuis te stig. 

In die dae van beroering na die val van die Romeinse Ryk het die Franke as 'n volk twee voordele bo die ander volke gehad. Hulle het nie soos die meeste van die ander stamme (die Gote, Wandale, ens.) as 'n eenheid gemigreer nie; en hulle het die Rooms-Katolieke Christendom aangeneem en nie die Ariaanse leër, wat in werklikheid maar net half-Christelik was nie. Hul groot oorwinning oor die Moslems het hul mag en aansien nog verder bevorder 

Karel Martel het twee stiefbroers gehad. Met die afsterwe van hul vader, wat die hofmeier van die Paleis was, het hulle sy posisie tussen hulle verdeel en vir Karel niks gelaat nie. Karel het die erfdeel vir homself in die bande probeer kry, en nadat hy sy twee broers in gevegte verslaan het (in 716 en 717), het hy hofmeier oor die hele Frankiese ryk geword. Die konings het net in naam geregeer en die werklike mag het by Karel berus. 

As 'n koning gesterf het, het Karel jare gewag voordat hy die kroning van sy magtelose opvolger gereël het. Hy was baie suksesvol in oorloë teen die buurstamme van die Franke en het die Friese, die Saksers en die Beiere verslaan. Die slag van Poitiers was egter sy grootste triomf. Hy het die Moslems na die slag nie dadelik na die Pireneë agtervolg nie, maar eers suidwaarts gegaan om die ander aanhangers van die geloof uit die Rhône-vallei te verdryf. 

Die Kerk moes hom dankbaar gewees het vir wat hy gedoen het, maar het hom pleks daarvan as 'n plunderaar beskou omdat hy op kerkgrond beslag gele het om sy duur oorloë te finansier. Karel is in 741 dood. Sy seun, Pepyn die Korte, was nie tevrede om net hofmeier te wees nie. Hy het die koning in 'n klooster laat opsluit en het self koning van die ryk van die Franke geword. 


</doc>
<doc id="280409" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=280409" title="Kretensies-minoïese beskawing">
Kretensies-minoïese beskawing

In die middel van die Bronstydperk, terwyl die Grieke geleidelik besig was om hul eerste groot beskawing op te bou (wat met die beleg en verwoesting van Troje omstreeks 1200 v.C. sy hoogtepunt bereik het), was daar op die naburige eiland Kreta 'n ander volk wat reeds sy eie hoogs ontwikkelde beskawing gehad het.

Die Grieke het ongetwyfeld kontak met hulle gehad. Voorwerpe van Kretensiese fabrikaat is in Griekse bouvalle van hierdie tydperk gevind, en daar is ook nou, baie onlangs ontdek dat die Grieke en die Kretense teen die einde van hierdie tydperk dieselfde taal gepraat en dieselfde skryfwyse gehad het. Kort na die val van Troje het die ”donker eeue” egter oor Kreta en Griekeland gekom (ca. 1100-700 v.C.). Miskien is dit die rede waarom die Grieke van die klassieke tye niks van Kreta kon onthou nie, behalwe ŉ paar legendes – soos die oor die magtige en regverdige koning Minos en sy groot paleis by Knossos, en die oor die Minotaurus, 'n monster, half-bul en half-mens, wat gehuisves was in die Labirint (laburinthos) 'n doolhof so ingewikkeld dat geen mens wat hom eenmaal daarin gewaag het, weer daar kon uitkom nie. 

Die meeste legendes bevat egter 'n kern van waarheid. Die welgestelde Duitser, Heinrich Schliemann (1822-1890), was na sy skitterende ontdekkings by Troje, Tiruns en Mukene (1870-1884) vasberade om te sien of hy nie ook die paleis van Minos by Knossos kon vind nie. Om verskeie redes kon by egter nie dadelik met die werk begin nie, en net voordat by eindelik sou begin, is hy skielik oorlede (1890). 

Die eerste persoon wat die terrein van Knossos stelselmatig opgegrawe het, was 'n geleerde en welgestelde Engelsman, Arthur (later sir Arthur) Evans (1851-1941). Hy het hierdie groot werk in die jaar 1900 begin, en het 25 jaar lank feitlik onafgebroke daarmee voortgegaan. Die resultate was verstommend. Hy het nie net die “paleis van Minos" ontdek nie, maar hy het ook sowat R 500 000 aan die restourasie van die opgegrawe bouvalle bestee, sodat die hedendaagse besoeker 'n baie goeie indruk kry van hoe die paleis in die dae van sy glorie moet gelyk het. 

Knossos is egter nie die enigste plek van argeologiese belang op Kreta nie. Ander argeoloë het nog 'n soortgelyke paleis by Phaistos, in die suide van die eiland, opgegrawe: 'n paleis wat slegs deur Knossos oortref word. Verder is ook deftige Kretensiese villas by Hágia Triáda en by Mallia gevind. 'n Kenmerk van al hierdie Minoïese woonplekke is die algehele afwesigheid van versterkings en skansmure. Dit kan slegs beteken dat Kreta 'n lang tydperk van ongestoorde vrede en veiligheid geniet het. Miskien was die Griekse geskiedskrywer Thoukudides (5de eeu v.C.) reg toe hy beweer het dat die Kreta van daardie vroeë dae deur magtige vlote beskerm is teen vyande van buite.

Lank voordat sir Arthur Evans met sy opgrawings klaar was, was dit reeds duidelik dat hy op 'n enorme paleis afgekom het wat 'n oppervlakte van sowat honderd meter in die vierkant beslaan het. Die gange, kamers en binnehowe van die verskillende verdiepings was uitermate ingewikkeld; onder meer was daar ŉ groot trap, van koninklike afmetings, met vyf opeenvolgende stelle trappe. Die gebou was indrukwekkend, maar terselfdertyd ook vrolik en elegant, met suile wat na onder versmal, met oop ligskagte, en bowe-al met die merkwaardigste muurskilderinge. 

In die troonsaal het die troon van kalksteen nog op sy plek gestaan - die oudste troon in Europa. Maar die merkwaardigste van alles was miskien die loodgieterswerk en sanitêre voorsieninge, Hierdie groot paleis het talle aardbewings deurstaan, maar is uiteindelik deur 'n brand verwoes. Die rookmerke toon duidelik dat dit op 'n lentedag moet gebeur het terwyl 'n sterk suidewind gewaai het. Maar wat het dit veroorsaak? 'n Aardbewing, of 'n vyand? Indien 'n vyand, wie was dit dan? Die legendariese Theseus van Athene miskien? Ons weet nie. 

Die Kretense het agtereenvolgens drie skrifvorms beoefen. Die vroegste was 'n vorm van beeldskrif, baie soos die hiërogliewe van die Ou Egiptenare. Daarop het twee eenvoudiger skrifvorms gevolg, eers Lineêr A (soos dit deur die hedendaagse geleerdes in navolging van Evans genoem word) en toe Lineêr B, wat daaruit ontwikkel het. Die Kretense het op sagte kleitablette geskrywe, waarvan sommige gelukkig bewaar gebly het omdat hulle hard gebak is, juis deur die vuur wat die paleis verteer het. 

Evans het 'n groot aantal van hulle in die “paleis van Minos" ontdek. In 1936 het sir Arthur as 'n ou man van 85 jaar in Londen 'n lesing gehou oor sy ontdekkings, en gemeld dat niemand nog daarin geslaag het om die skrif van daardie tablette te lees nie. In sy geboor was 'n veertienjarige skoolseun, Michael Ventris, wat met soveel bewondering na die ou man geluister het dat by daar en dan besluit het om dit sy liefhebbery te maak. 

Van die beeldskrif en Lineêr A is nie veel meer oorblyfsels gevind nie, maar van die Lineêr B is in 1939 by Pulos en in 1952 by Mukene, albei in die Peloponnesos, etlike honderde tablette meer gevind. Nadat 'n paar geleerdes goeie aanvoorwerk gedoen het, het Ventris die kriptografiese metodes wat hy tydens die oorlog in die Britse militêre inligtingsdiens geleer het, op die Lineêr B-skrif begin toepas, en saam met sy vriend, die jong taalgeleerde John Chadwick van Cambridge, het hy so hard en geduldig gewerk dat hulle twee in Junie 1952 daarin geslaag het om die sleutel tot die ontsyfering van hierdie Kretensiese tablette te vind. 

Hulle het ontdek dat die taal van Lineêr B 'n baie vroeë vorm van Grieks was, minstens 500 jaar ouer as Homeros. Die heersers van Knossos, vir wie hierdie tablette geskrywe was, het dus etlike jare voor die ondergang van die paleis Grieks gepraat. Het die Grieke dan Knossos verower? Dit is nog nie seker nie, maar dit lyk baie waarskynlik.


</doc>
