<doc id="135108" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135108" title="Hoeveelheidslys">
Hoeveelheidslys

’n Hoeveelheidslys is ’n dokument wat in die tenderproses in die boubedryf gebruik word. Dit dui aan watter materiale, onderdele en werk (saam met hul kostes) benodig gaan word. Dit verskaf ook besonderhede oor die terme en voorwaardes van die konstruksie- of herstelkontrak en spesifiseer al die werk sodat die kontrakteur in staat is om ’n prys te bepaal vir die werk waarvoor hy aansoek doen. Die hoeveelhede kan in getal, lengte, area, volume, gewig of tyd gemeet word. Die voorbereiding van ’n hoeveelheidslys vereis dat die ontwerp voltooi is en dat ’n spesifikasie voorberei is. Die hoeveelheidslys word aan tenderaars verskaf sodat hulle ’n prys vir die voltooiing van die werk kan vasstel. Die hoeveelheidslys help ook die tenderaars tydens die berekening van boukoste vir hulle tender en – aangesien voornemende kontrakteurs met dieselfde hoeveelhede werk (eerder as om self hoeveelhede vanaf die tekeninge en spesifikasies uit te werk) – is dit ook ’n regverdige en akkurate tenderstelsel.

Hoeveelheidslyste word deur bourekenaars en gebouberamers voorberei en die professionele, afsonderlike beroep van bourekenaar is juis toe te skryf aan die opstel van hoeveelheidslyste.

Die historiese praktyk om boukostes op hierdie manier te skat het ontstaan uit nie-kontraktuele mates wat van tekeninge afgeneem is om tenderaars te help om enkelbedragpryse vas te stel.

Daar is hoofsaaklik twee vorme van hoeveelheidslyste, te wete die Elementêre Hoeveelheidslys en Handelsrekeninge.

’n Gebeurlikheidsom is ’n item wat in ’n hoeveelheidslys gevind word. Die item verwys na onvoorsiene uitgawes wat waarskynlik aangegaan moet word gedurende die verloop van die kontrak.

Daar is twee tipes gebeurlikheidsomme. Die eerste verwys na ’n spesifieke item, bv. ‘addisionele veranderinge aan dienste tydens installasie van die storteenheid’ waar ’n item vir veranderinge aan bestaande dienste nie in die hoeveelheidslys vervat is nie, maar waar werk voorsien word. Die tweede tipe som is waar geld aan enige item in die hoeveelheidslys toegewys kan word op dieselfde manier as die voorbeeld van die stort, of die kan gebruik word as ‘bykomende werk wat deur die kontrakteur aangeneem word op versoek van die kontrakadministrateur’.

Die eerste word gewoonlik deur die kliënt se bourekenaar geskat en die tweede deur die bourekenaar van die kontrakteur (of kommersiële bestuurder).

Bykomende vereistes word die Materiaallys genoem.



</doc>
<doc id="135131" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135131" title="Sango">
Sango

Sango ("Sängö", "yângâ tî sängö", [jáŋɡá tí sāŋɡō]) is 'n Kreool- of Niger-Kongo-taal wat saam met Frans die amptelike tale van die Sentraal-Afrikaanse Republiek vorm. Daarmee is die Sentraal-Afrikaanse Republiek een van min Afrikalande waar 'n inheemse taal amptelike status geniet. Sango se taalkundige status is omstrede en dit word òf as 'n Niger-Kongo-taal nou verwant aan Ngbandi òf as 'n Kreooltaal ontwikkel uit Ngbandi beskou.

Sango het sowat 599 000 moedertaalsprekers, terwyl sowat 4,6 miljoen mense dit as 'n tweede taal praat. Sango is die mees verspreide taal van die Sentraal-Afrikaanse Republiek en dien as 'n "lingua franca". Daarbenewens word Sango in die aangrensende lande Tsjad en Demokratiese Republiek van die Kongo gepraat.


</doc>
<doc id="135135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135135" title="Nominalisme">
Nominalisme

Die nominalisme is die kennisteoretiese standpunt dat die terme waarmee die mens die werklikheid om homself/haarself heen benoem geen objektief bestaande, "reële" entiteite aandui nie, maar slegs woorde en name is. Die nominalisme is 'n teologiese/filosofiese stroming uit die tweede helfte van die Middeleeue. Hierdie stroming binne die metafisika ag die individuele dinge as werklik maar nie die universele gestalte daarvan nie. Dus is “boomheid” nie werklik nie, maar wel die individuele boom. Dit het gevolge vir die Godsleer. Hierdie stroming beweer dat die goeie goed is omdat God dit wil. Die vryheid van God word analoog beskou aan die van mense, waarby gekies kan word uit 'n aantal moontikhede. Die nominalisme is 'n vroeë stroming wat die belang van die wil stel.

Nominalisme was gekant teen Middeleeuse realisme, wat hoofsaaklik beskou word as wese en dat die universele - algemeen abstrakte konsepte soos kleur en smaak - as werklik beskou word. Die universele is die eienskappe van 'n sekere voorwerp wat dit die spesifieke doel maak wat dit is. Die terugkerende gestalte van die boomheid is werklik en nie soseer die individuele boom nie. Die gevolg van die leerstelling van God is dat God 'n goeie wil het, want dit is goed. God het dus nie enige voorheen gegewe moontlikhede om uit te kies nie, maar besef alles wat hy kan doen. Hy gehoorsaam die wette wat in Homself lê.

Die ontstaan van die nominalisme word in verband gebring met die opkoms van die burgery in die Middeleeue. Die burgery staan los van die feodale verbande.

Belangrike verteenwoordigers van hierdie stroming is Roscellinus van Compiègne (ca. 1050–ca. 1124) en Willem van Ockham (1288–ca. 1347).

Die nominalisme-realisme debat het sy eindelike wortels in die klassieke oudheid. Plato was 'n realis wat aangevoer het dat die eienskappe wat 'n mens van voorwerpe kan sien, net tydelike, swak manifestasies van ewige bestaande idees of vorms is. Hierdie vorms bestaan buite die materie; hulle is transendentaal. Die algemene konsepte bestaan by Plato vir dinge ("universalia ante res"). Byvoorbeeld, 'n spesifieke perd vir Plato is 'n onvolmaakte weerspieëling van die oerbeeld perd of “perdheid”.

Aristoteles het 'n gematigde realistiese posisie gehad. Die algemene vorms (essensies) van 'n voorwerp of substansie bestaan volgens Aristoteles werklik, maar is in die voorwerpe self: hulle is inherent.In teenstelling met Plato volg die term perd vir Aristoteles slegs van alle individuele perde wat op die aarde bestaan ("universalia in rebus"). 

Die verskil in sienings tussen Plato en Aristoteles het ook gevolge vir die soort dialektiek wat toegepas word. In die dialoeë van Plato dien dialektiek as 'n suiwer moontlike konsep (idees, vorms) vanuit 'n voëlvlugperspektief, terwyl die dialektiek van Aristoteles eerder 'n redenasie of beredeneringsvorm is. Aristoteles se beskouings het reeds in die Middeleeue, 'n beter teelaarde vir empiriese neigings gevorm soos met Roger Bacon, en het na die Middeleeue gehelp met die ontstaan van die filosofiese materialisme. 

Die sogenaamde universalistiese stryd tussen realisme en universalisme, wat 'n belangrike rol in die filosofiese debat van die elfde tot veertiende eeu gespeel het, kan gesien word as die voortsetting van hierdie verskil in insig tussen Plato en Aristoteles. Die heftigheid van die debatte van destyds word verstaanbaar wanneer mens besef dat die "gebou" van die Christendom tot hierdie universalistiese stryd grootliks op neoplatoniese grondslae gebou was. 



</doc>
<doc id="135150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135150" title="Huis van Nassau">
Huis van Nassau

Die Huis van Nassau is 'n oorspronklik Duitse adellike familie wat wyd vertak het tot 'n dinastie van Europese formaat. Die oorspronge van die Huis van Nassau strek terug tot in die 11de eeu toe hulle hul verskyning gemaak het as grawe van Laurenburg aan die Lahn (tans in die Duitse deelstaat Rynland-Palts geleë). Uit hul geledere het die Romeins-Duitse koning Adolf van Nassau gekom.

Twee adellike huise, wat vandag in Europa regeer (die Nederlandse koningshuis en die groothertoglike huis van Luxemburg), het as vroulike hooflinies eweneens voortgespruit uit die Huis van Nassau, met Hendrik II, graaf van Nassau (omstreeks 1190 tot 1247/50) as gemeenskaplike stamvader.

Met Willem van Oranje het 'n agnaat van die Huis van Nassau tussen 1689 en 1702 as koning oor Engeland, Skotland en Ierland geregeer. Daarnaas het die hertoë van die Duitse Hertogdom Nassau tussen 1806 en 1866 uit hul geledere gekom.


</doc>
<doc id="135173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135173" title="Trap (musiek)">
Trap (musiek)

In musiekteorie, verwys trap van die toonleer na die posisie van 'n bepaalde noot in 'n toonleer met betrekking tot die tonika, die eerste en belangrikste noot van die toonleer waarvandaan elke oktaaf begin. Trappe is nuttig om die grootte van intervalle en akkoorde aan te dui, en of hulle majeur of mineur is.

In die algemeenste sin is dit trap van die toonleer bloot die nommer wat aan elke trap van die toonleer gegee word, wat gewoonlik begin met 1=tonika. Om dit so te definieer, impliseer dat 'n tonika gespesifiseer is. Byvoorbeeld, die 7-toon diatoniese toonleer kan die majeurtoonleer word sodra die korrekte trap as tonika gekies is (bv. die C-majeurtoonleer C–D–E–F–G–A–B, waar C die tonika is). As die toonleer geen tonika het nie, moet die begintrap arbitrêr gekies word. In stelteorie, byvoorbeeld, word die 12 trappe van die chromatiese toonleer gewoonlik genommer vanaf C=0, en die twaalf toonhoogteklasse word van 0 tot 11 genommer.

In meer spesifieke sin, word trappe van die toonleer name gegee wat dui op hulle spesifieke funksie in die toonleer. Hierdie definisie impliseer dat 'n funksionele toonleer, soos die geval is in tonale musiek.

Die uitdrukking trap van die toonleer kan ook verwys na die afstand "tussen" twee opeenvolgende en aangrensende trappe van die toonleer (sien Trappe en spronge). Die terme "heeltoon" en "halftoon" word algemeen gebruik word as intervalname. Die getal trappe van die toonleer en die afstand tussen hulle saam definieer die toonleer waarin hulle voorkom.

Die trappe van die tradisionele majeur- en mineurtoonleer kan op verskillende maniere geïdentifiseer word:


</doc>
<doc id="135174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135174" title="Theodor Adorno">
Theodor Adorno

Theodor Ludwig Wiesengrund Adorno (Frankfurt am Main, 11 September 1903 – Visp, Switserland, 6 Augustus 1969) was 'n Duitse sosioloog, filosoof, musikoloog, komponis en literêre kritikus. Hy was ook 'n prominente lid van die sogenaamde Frankfurt Skool.

Theodor W. Adorno is vroeg reeds as sosioloog opgelei. Daarbenewens was hy hoofsaaklik 'n filosofiese denker. Die etiket "sosiale filosoof" beklemtoon die sosiaal-kritiese aspek van sy filosofiese denke, wat vanaf 1945 'n intellektueel prominente posisie in die kritiese teorie van die Frankfurt Skool ingesluit het. Saam met Max Horkheimer, Walter Benjamin en Herbert Marcuse, was hy 'n stigter van hierdie filosofiese skool, wat vanaf die 1930's en later in die sestigerjare 'n sterk invloed op studentebewegings in Wes-Europa uitgeoefen het. Die idees van die Frankfurt Skool het ook geleidelik 'n invloed op die sosiale wetenskappe begin uitoefen.

Sy beroemdste werk "Dialektik der Aufklärung" (Die Dialektiek van die Verligting) het hy saam met Max Horkheimer geskryf. Daarin het hulle beskryf hoe die Verligting, wat vir rasionaliteit en vooruitgang bestaan het, in die teenoorgestelde rigting beweeg het en hoe die dwang van die natuur gereproduseer word in die oorheersingsdrang. Hulle het na die Holocaust verwys as voorbeeld.

Van 1944 tot 1950 was Adorno hoof van die Berkeley-projek oor die aard en omvang van antisemitisme, wat ontwerp is om die oorsake van anti-semitiese vooroordele te ondersoek en die sentrale tesisse van die dialektiek van die verligting empiries te toets. In besonder is die sogenaamde F-skaal ontwikkel en gebruik om die mate van outoritarisme (d.w.s. vatbaarheid vir outoritêre, anti-demokratiese en fascistiese tendense) by proefpersone te meet. Die resultate van hierdie projek is weerspieël in die boek "The Authoritarian Personality", wat nog steeds as 'n klassieke werk op hierdie gebied beskou word.

Adorno was krities op alle gebiede. Hy is byvoorbeeld as musiekkritikus gevrees. Hy was ook die musiekdirekteur van 'n radioprojek.

As komponis kon hy egter nie die skaduwee van sy onderwyser, Alban Berg, ontvlug nie. Adorno het die toenmalige invloedryke, maar nou sterk gekritiseerde boek "Filosofie van Nuwe Musiek" geskryf, wat vir baie dekades die Duitse musiekklimaat ingrypend sou beïnvloed. In die boek maak hy 'n vergelyking tussen die musiek van Arnold Schönberg en dié van Igor Strawinski, en spreek hom ten gunste van eersgenoemde uit.

Die filosofie van Adorno is nie soseer 'n positiewe stelsel nie, maar eerder 'n kritiek op bestaande stelsels. Hy was veral bekommerd oor die onderdrukkende kapitalistiese samelewing (hoewel hy die kommunistiese samelewing nie as beter beskou het nie). In Adorno se oë is die kapitalistiese samelewing, 'n samelewing van gelykheid en eenvormigheid waarin die nie-identiese onderdruk word.

Wetenskap, die stewige verhouding en die harmonieuse eenheid van die klassieke kunsstyle is deel van hierdie onderdrukkende stelsel. Sistematiek, identiteit en harmonie word toegepas ten koste van alles wat nie in hierdie stelsel pas nie. Onder die formele bevele van die wetenskap en die kuns is haat teen die nie-identiese, die ware individu. Dit is eintlik die vrees vir die onbekende en onbeheerbare. Adorno ondersoek hierdie vrees in "The Authoritarian Personality".

Die Westerse tradisie van Verligting is altyd gefokus op die beheer van die werklikheid. Dit is veral duidelik in die bestuur van die natuur deur middel van tegnologie. Met hierdie drang om te beheer, vernietig die Verligting ook homself. Die menslike en nie-menslike natuur, wat nie rasioneel is nie, word ontken deur die kritiek op die formele redenasie en uiteindelik vernietig, waarmee ook alle betekenis verdwyn.

Adorno het die kulturele industrie gesien as 'n masjien wat daarop gemik is om die individu in lyn te hou en uniformiteit te bevorder. Die kultuurbedryf maak mense passief en gewillig, volgens Adorno. Die kulturele industrie skep byvoorbeeld vals behoeftes; behoeftes wat deur kapitalisme geskep word, wat ook hiervoor voorsiening maak. Dit wil sê: die kultuurbedryf skep die vraag na wat kapitalisme bied. Alhoewel die kultuurbedryf die indruk van diversiteit gee, is al sy uitdrukkings variasies op dieselfde tema, wat uiteindelik tot die eenvormigheid en aanpassing van die individu tot die massas lei. Die individu word wysgemaak daarvan dat dit sy eie, unieke smaak en voorkeur is. Dus word hy verhinder om te ontwikkel tot 'n persoon met unieke eienskappe. Hierdie ideologie is onderliggend aan die artikel ""On Popular Music"" (1941), waarin Adorno populêre musiek as 'n produk van die kapitalistiese kultuurbedryf gekritiseer.

Hy is ook die ontwerper van die sogenaamde F-skaal, 'n omvattende toets om te ondersoek in watter mate jy vatbaar is vir fascistiese idees.





</doc>
<doc id="135176" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135176" title="2018 Azerbeidjanse Grand Prix">
2018 Azerbeidjanse Grand Prix

Die 2018 Formule Een Azerbeidjanse Grand Prix het vir die tweede jaar op 29 April 2018 op die Bakoe-straatrenbaan in Bakoe, die hoofstad van Azerbeidjan, plaasgevind. Dit was die vierde wedren van die kampioenskapseisoen gewees.

Pirelli het die volgende bande aan alle spanne verskaf:

Die wedren is gewen deur Lewis Hamilton, wat voordeel getrek het uit die feit dat sy spanmaat Valtteri Bottas drie rondtes voor die einde van die wedren 'n pap band opgedoen het en nie klaargemaak het nie. Voor hierdie finale fase was daar 'n lang veiligheidsfase, wat veroorsaak is deur die Red Bull-bestuurders Max Verstappen en Daniel Ricciardo wat met mekaar gebots het, sodat hulle albei moes onttrek. Tydens hierdie veiligheidsfase het die Haas-bestuurder Romain Grosjean teen die muur gebots, wat beteken het dat die veiligheidsmotor langer moes uitbly. Kimi Räikkönen was tweede, voor Sergio Pérez, wat sy eerste podium in twee jaar behaal het. 

Sergio Pérez het voor die einde van die wedren Sebastian Vettel verbygesteek, wat vierde gevolg het. Carlos Sainz jr. was in die vyfde plek, voor Sauber-bestuurder Charles Leclerc, wat sesde met die eerste punte van sy Formule 1-loopbaan voltooi het. Fernando Alonso was sewende vir McLaren, terwyl Lance Stroll die eerste punte van die seisoen vir Williams met agtste plek gewen het. Die top 10 is afgesluit deur Stoffel Vandoorne en Toro Rosso-bestuurder Brendon Hartley, wat die eerste punt in sy Formule 1-loopbaan aangeteken het.


</doc>
<doc id="135177" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135177" title="2018 Spaanse Grand Prix">
2018 Spaanse Grand Prix

Die 2018 Formule Een Spaanse Grand Prix is op 13 Mei 2018 op die Circuit de Barcelona-Catalunya in Montmeló, Spanje gehou. Dit was die vyfde wedren van die kampioenskapseisoen gewees.

Pirelli het die volgende bande aan alle spanne verskaf:

Toetsbestuurder in vrye oefening 1: Robert Kubica (Williams-Mercedes)

Na afloop van kwalifisering kry die Williams-renjaer Sergej Sirotkin 'n straf van drie wegspringplekke na aanleiding van 'n ongeluk in die vorige resies in Azerbeidjan. Hy was betrokke by 'n botsing tussen hom en die Renault van Nico Hülkenberg asook die McLaren-jaer Fernando Alonso.

Die Haas-bestuurder, Romain Grosjean, het in slegs die derde draai na die wegsprong van die baan getol, waarna die Renault-bestuurder, Nico Hülkenberg en Toro Rosso-bestuurder, Pierre Gasly, hom nie kon vermy nie. Aangesien Grosjean op die verkeerde manier dwars oor die renbaan teruggekeer het, word hy vir die ongeluk geblammeer, met al die ander bestuurders wat uitgeval het.


</doc>
<doc id="135178" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135178" title="2018 Monaco Grand Prix">
2018 Monaco Grand Prix

Die 2018 Formule Een Monaco Grand Prix het op 27 Mei 2018 op die Monaco-renbaan in Monte Carlo plaasgevind. Dit was die sesde ren van die kampioenskapseisoen en is deur Daniel Ricciardo in sy Red Bull-TAG Heuer gewen.

Pirelli het die volgende bande aan alle spanne verskaf:
Max Verstappen kon nie aan die kwalifiseringsrondtes deelneem nie, omrede sy werktuigkundiges nie die motor betyds kon herstel nadat hy met die muur gebots het in die laaste oefensessie nie. Daniel Ricciardo het 'n nuwe kwalifiseringsrondterekord opgestel en sodoende die voorste wegspringplek verseker.

1 –Romain Grosjean het 'n straf van drie roosterplekke ontvang vir 'n botsing in die vorige wedren.

2 – Max Verstappen kon geen kwalifiseringstyd opstel nie, en is toegelaat om die wedren te begin volgens die beamptes se diskresie. Hy het ook 'n 15-plek roosterstraf ontvang:vyf plekke vir 'n ongeskeduleerde ratkasverandering en tien plekke vir die gebruik van 'n derde MGU-K. 

1 – Beide jaers het nie die Grand Prix voltooi nie, maar is geklassifiseer omdat hulle meer as 90% van die renafstand voltooi het. Alhoewel Brendon Hartley sy 70ste rondte voor Charles Leclerc voltooi het, word Hartley agter Leclerc geklassifiseer na 'n 5 sekonde straf weens spoed in die kuipelaan.


</doc>
<doc id="135209" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135209" title="Ockham se skeermes">
Ockham se skeermes

Ockham se skeermes (Latyn: "lex parsimoniae", die wet van spaarsaamigheid) is die stelling dat wanneer daar verskeie hipoteses is wat 'n verskynsel in 'n gelyke mate kan verduidelik, die hipotese gekies moet word wat die minste aannames bevat en die minste entiteite veronderstel. Dit is 'n beginsel van die kennisteorie wat toegeskryf word aan die 14de eeuse Engelse filosoof Willem van Ockham, 'n franciskaanse monnik.

Dit beteken dat ons nie die bestaan van iets moet aanvaar as ons ervarings ook op 'n ander manier verduidelik kan word nie. In die Latyn: "Entia non sunt praeter necessitatem multiplicanda": "Die eenhede (gepostuleerde voorwerpe binne 'n hipotese) moet nie vermeerder word sonder noodsaaklikheid nie".

Die 'skeermes' - 'n term wat Ockham self nie gebruik het nie - simboliseer die weg skeer van alle onnodige kompleksiteite om die eenvoudigste verduideliking te verkry. Ockham het hierdie beginsel gebruik om spekulatiewe konsepte in die filosofie te verwerp. Betroubare spekulasies oor die wêreld is vir hom uitgesluit. Dit pas in met sy filosofie van nominalisme, die idee dat abstrakte konsepte nie op sigself bestaan nie, maar slegs hulpkonstruksies van die menslike verstand is.

Die skeermes word dikwels gebruik as 'n afbakeningskriterium om die wetenskap van pseudowetenskap te onderskei. Byvoorbeeld, om te verduidelik hoe die waterwysingsstang ("dowsing rod") versprei wanneer dit gebruik word deur waterwysers ("dowsers"), word aangevoer dat dit 'n reaksie is op die teenwoordigheid van aardstrale. Ockham se skeermes kan nou toegepas word deur te sê dat solank dit nie duidelik is hoe aardstrale objektief (wetenskaplik) gedefinieer of gedemonstreer moet word nie, is dit beter om nie die begrip glad nie te gebruik nie, en om alternatiewe verklarings te soek wat nie van aardstrale afkomstig is nie, byvoorbeeld onwillekeurige spierbewegings van die waterwyser.

Dikwels word die beginsel geregverdig deur 'n kombinasie van atomisme met waarskynlikheid; as ons aanvaar dat die werklikheid bestaan uit heeltemal onafhanklike voorwerpe en ons kan 'n sekere waarskynlikheid vir die bestaan van elke voorwerp toewys, sal hipoteses wat meer voorwerpe insluit, onwaarskynlik wees. Die probleem is dat die werklikheid bestaan uit voorwerpe met 'n sekere konseptuele en kousale koherensie. Daarom het Ockham self die voorbehoud gemaak dat dit nodig mag wees om die bestaan van 'n voorwerp te aanvaar of om die samehangende bestaan van verskeie van hulle as meer waarskynlik te oorweeg.

As daar later nuwe inligting beskikbaar is, dan kan 'n ander verduideliking in die lig van wat bekend is, beter wees. 'n Voorbeeld hiervan is die swaartekragwet volgens Isaac Newton. Voor die ontwikkeling van die spesiale relatiwiteitsteorie deur Albert Einstein was daar geen rede om na 'n ander model te soek nie - alle metings was tot dan toe in ooreenstemming met Newton se swaartekragwet. Gravitasie brei egter volgens Newton se wet uit met oneindige spoed, terwyl die spesiale relatiwiteitsteorie aanvaar dat niks vinniger kan beweeg as die spoed van lig nie (in 'n vakuum). Dit was die rede vir Einstein om 'n nuwe swaartekragteorie te soek. Hy het dit gevind, en dit is deel van sy algemene relatiwiteitsteorie. As gevolg van steeds meer gesofistikeerde meetmetodes is daar sedertdien maatstawwe gemeet wat nie uit Newton se swaartekragwet verklaar kan word nie, maar wel uit die algemene relatiwiteitsteorie. Gevolglik is Ptolemaeus se wêreldbeskouing met die aarde in die middel; solank waarnemings niks anders voorgestel het nie, was daar geen rede om die son in die middel te plaas nie. Eers nadat die aandag gevestig was op afwykings in die wentelbane van planete, het daar twyfel ontstaan.

Ockham se skeermes is nie dieselfde as die idee dat "die volmaakte is die eenvoudige" nie. Dit was waarskynlik wat Albert Einstein in gedagte gehad het toe hy in 1933 geskryf het: "Die uiteindelike doelwit van elke teorie is om die nie-reduseerbare basiese elemente so eenvoudig en so min moontlik te maak, sonder dat hiervoor die voldoende beskrywing van een van die ervaringsfeite, opgeoffer moet word. Hierdie aanhaling word dikwels geparafraseer as:"Teorieë moet so eenvoudig as moontlik te wees, maar nie eenvoudiger nie." Dikwels is die beste verklaring baie meer ingewikkeld as die mees eenvoudige verklaring. Dit kom deurdat - in die beste verklaring - daar minder aannames gedoen is wat die kans loop om nie geregverdig te wees in 'n gegewe situasie nie. Daarom is die gewilde bewoording van die skeermes: "Die eenvoudigste verduideliking is die beste", dikwels te simplisties. Die kern van die onderliggende redes vir die toepassing van Ockhams skeermes word gemis, deur 'n diepgaande begrip van die eenvoud te verwar (in 'n wetenskaplike sin) met gemaklikheid om te verstaan. Hierdie twee begrippe is natuurlik aan mekaar gekoppel, maar is nie of nouliks ekwivalent aan mekaar.

Die beginsel van Ockham se skeermes is een van die temas van die film "Contact" (1997), gebaseer op die boek van Carl Sagan. Dit word ook genoem in die boek "The Name of the Rose" deur Umberto Eco.

Die eendtoets is 'n toepassing van Ockham se skeermes. Die eendtoets is gebasseer op 'n opmerking van Richard Patterson in die negentien vyftigs.

Dit word as volg omskryf: 

Of in die oorspronklike taal, Engels:



</doc>
<doc id="135210" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135210" title="Wandervogel">
Wandervogel

Wandervogel ('n samestelling van Duits "wandern" "'n staptoer onderneem" en "Vogel" "voël", as sinspeling op "Zugvogel" "trekvoël") is die naam wat aan 'n beweging gegee is wat in 1896 in Steglitz (tans Berlyn) hoofsaaklik deur leerders en studente uit die burgerklas in die lewe geroep is. Gedurende 'n langdurige fase van versnelde industrialisering en tegnologiese vooruitgang, waardeur veral stedelike gebiede in die destydse Duitse Keiserryk geraak is, het sommige jongmense 'n poging onderneem om hulle vry te maak van die beperkings, wat hulle deur die onderwysstelsel en samelewing opgelê is, en ideale uit die Romantiek begin nastreef om in die vrye natuur hul eie alternatiewe lewenstyl te ontwikkel.

Die "Wandervogel" was die begin van 'n hele jeugbeweging in die Duitse taalgebied en het sy invloed in die eerste derde van die 20ste eeu ook op die hervormingspedagogiek, naturisme en "Lebensreform"-beweging laat geld. Sy vroeë voorkoms en ideale moet binne die breë konteks van sosialiseringsprosesse in die Duitse Keiserryk beskou word. Oorspronklik het sy oorwegend manlike lede hoofsaaklik uit die geledere van die stedelike middelklas gekom. Terwyl jeugdiges uit die hoër klasse hul protes teen die heersende burgerlike lewenstyl op 'n esteties-literêre manier probeer aanteken het, het "Wandervögel" in opstand gekom teen die destydse attribute van rypwording en manlikheid soos die gebruik van nikotien en drank, burgerlike klerestyle en destydse vorme van vryetydbesteding en reisgewoontes.

So het "Wandervogel"-lede hul staptoere ("Fahrten") met sang, in kortbroeke en hemde sonder dasse, as 'n soort bevryding van burgerlike dwange ervaar. Hul historiese voorbeelde was rondswerwende groepe uit die Middeleeue en die vroeë moderne tydperk - "fahrende Scholaren" (rondtrekkende leerders, studente en akademiese klerici sonder vaste aanstelling), goliarde (vagante), "Landsknechte" (huursoldate) en rewolusionêre boere. In hul liedere het die "Wandervogel"-beweging hulself as voortsetters van dié tradisies van onaangepastes en opstandelinge uit vroeëre tydperke beskryf en hul rolle en houdings oorgeneem.

Mobiliteit as gemeenskaplike ervaring, solidariteit en hegte groepsbande het lede saamgesnoer. Net soos skrywers en filosowe in dié tyd - onder wie Friedrich Nietzsche, Frank Wedekind, Robert Musil, Walter Hasenclever, Hermann Hesse en Thomas Mann - die morele waardes en sedelikheid van die keiserlike samelewing as blote fasades ontmasker het, het "Wandervögel" nie geskroom om met hul romantiese en avontuurlike ideale van gemeenskapservaring en kameraadskap verby die bekende grense te gaan tot verhoudings wat soms as homoëroties beskryf kon word nie (een van die beweging se vele fasette waaruit onserieuse skrywers later ongegronde afleidings sou maak). 

Ondanks hul alternatiewe leefstyl het die "Wandervogel"-beweging egter steeds een van die ordende faktore van die keiserlike Duitse samelewing gebly. Al het hulle nooit uniforms gedra soos die Britse Padvindersbeweging nie, het die "Wandervögel" met hul waardestelsel in die destydse spesifiek Duitse kulturele konteks van nasionale en nasionalistiese gedagtes verkeer wat vir sommige lede ook Paul de Lagarde se antisemitiese werke aanvaarbaar gemaak het. Hul invloed het dus, in teenstelling met die internasionale Padvindersbeweging, nooit verder gestrek as die Duitse Ryk en aangrensende Duitssprekende gebiede nie.

Hul blywende erfenis is hul belangrike bydrae tot die demokratisering van jeugreise. "Wandervogel" en ander groepe binne die jeugbeweging het die aanleiding gegee tot die stigting van die "Deutsches Jugendherbergswerk", 'n liggaam wat met bekostigbare jeugherberge vakansieverblyf vir jongmense uit alle lae van die samestelling beskikbaar gestel het.




</doc>
<doc id="135211" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135211" title="Verenigde atoommassaeenheid">
Verenigde atoommassaeenheid

Die verenigde atoommassaeenheid of dalton (simbool: u of Da) is ’n standaardeenheid van massa op ’n atomiese of molekulêre skaal. Dit is nie ’n SI-eenheid nie, maar omdat atoommassas baie klein is, is ’n spesiale eenheid daarvoor geskep. Een verenigde atoommassaeenheid is min of meer die massa van een nukleon (óf ’n enkele proton óf ’n enkele neutron) en is numeries gelyk aan 1 g/mol. 

Dit word gedefinieer as van die massa van ’n ongebonde neutrale atoom van koolstof-12, en het ’n waarde van . 

Die atoommassaeenheid, met die afkorting ame of amu en sonder die "verenigde" vooraan, is tegnies ’n verouderde term wat op suurstof gebaseer was en in 1961 vervang is. Sommige bronne gebruik egter steeds die afkorting amu, maar dit verwys eintlik na u (dus gebaseer op koolstof-12). 



</doc>
<doc id="135215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135215" title="Kwantumchromodinamika">
Kwantumchromodinamika

In teoretiese fisika is kwantumchromodinamika (KCD) ’n teorie van die sterk wisselwerking tussen kwarke en gluone, die elementêre deeltjies waaruit saamgestelde hadrone soos die proton, neutron en pion bestaan. KCD is ’n soort kwantumveldteorie wat ’n nieabelse ykteorie genoem word, met simmetriegroep SU(3). Die KCD-analoog van elektriese lading is ’n eienskap wat "kleur" genoem word. Gluone is die kragdraer van die teorie, soos wat fotone is vir die elektromagnetiese krag in kwantumelektrodinamika. Die teorie is ’n belangrike deel van die Standaardmodel van deeltjiefisika. 

KCD openbaar twee hoofeienskappe:




</doc>
<doc id="135216" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135216" title="Kleurinperking">
Kleurinperking

Kleurinperking is die verskynsel in fisika dat deeltjies met kleurlading (soos kwarke) nie afgesonder kan word en dus nie regstreeks waargeneem kan word nie. Kwarke kom net ’n groepe voor en vorm saam kleurlose voorwerpe. Daar is twee soorte hadrone: barione, wat bestaan uit drie kwarke van die drie verskillende kleure; en mesone, wat bestaan uit een kwark (met ’n sekere kleur) en een antikwark (met dieselfde antikleur). Die kwarke waaruit hierdie hadrone opgebou is, kan nooit uit hul hadron losgemaak word sonder om nuwe hadrone te vorm nie – kwarke kan dus net in hadrone waargeneem en bestudeer word en nie alleen nie.

Die rede vir inperking is redelik ingewikkeld. Daar is nog geen analitiese bewys dat die verskynsel in kwantumchromodinamika voorkom nie. Intuïtief kan ’n mens egter sê inperking vind plaas vanweë die kleurlading van die gluone.

As ’n mens twee elektries gelaaide deeltjies skei, sal die elektriese veld tussen hulle vinnig afneem, sodat elektrone byvoorbeeld uit ’n atoom gehaal kan word. In kwantumelektrodinamika word die wisselwerking tussen gelaaide deeltjies beskryf as die uitwisseling van fotone. As die deeltjies verder uitmekaar gaan, word hierdie uitwisseling moeiliker en word die wisselwerking swakker. 

By kleurlading word die wisselwerking egter deur gluone oorgedra. Aangesien hulle self kleurlading het, is daar by hulle ook ’n wisselwerking met mekaar. Daarom verloop die wisselwerking tussen twee kwarke deur ’n buis (of "string") van gluone. Hierdie buis tree op soos ’n rek wat hom al hoe meer teësit namate die kwarke uitmekaargaan. Die gevolg is dat die krag waarmee die kwarke mekaar aantrek nie met die afstand afneem nie, maar konstant bly.

As ’n mens tog sou probeer om kwarke te skei, soos wat gebeur tydens botsings in ’n deeltjieversneller, sal daar ’n punt kom waar die buis tussen die kwarke breek. Dit gebeur as daar in die gluonveld tussen die twee voldoende energie is om ’n nuwe kwark-antikwarkpaar te skep. Die twee nuwe deeltjies sal saam met die geskeide kwarke twee kleurlose voorwerpe vorm. Dit maak dat ’n mens in ’n deeltjieversneller "strome" (Engels: "jets") hadrone waarneem. Die proses heet "hadronisasie" en is een van die prosesse in deeltjiefisika wat die swakte begryp word.

Die fase met inperking word meestal gedefinieer volgens die gedrag van die aksie van die Wilsonlus (die aksie van ’n kwark-antikwarkpaar wat die pad van ’n lus in die ruimtetyd volg). In ’n teorie sonder inperking is hierdie aksie eweredig met die lengte van die lus, terwyl dit in ’n teorie met inperking eweredig is met die oppervlakte. In laasgenoemde geval verg die skeiding van die twee kwarke meer energie (die oppervlakte van die lus word groter), sodat daar inperking is.

Van ’n sekere temperatuur af ontstaan ’n nuwe fase: die kwark-gluonplasma. In dié fase bestaan die kwarke en die gluone as vrye deeltjies – daar is dus geen inperking meer nie. Aangesien die energie van so ’n plasma baie hoog is, is die wisselwerking tussen die deeltjies swak (vanweë asimptotiese vryheid).



</doc>
<doc id="135217" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135217" title="Kwark-gluonplasma">
Kwark-gluonplasma

’n Kwark-gluonplasma (KGP) is ’n vermoedelike fase van materie wat ontstaan by uiters hoë temperature en digthede. Daar word vermoed dit het voorgekom in die eerste 20 tot 30 mikrosekondes ná die Oerknal.

Die bestaan van kwark-gluonplasmas word veronderstel op grond van die kwantumchromodinamika. Hierdie teorie beskryf hoe hadrone opgebou is uit kwarke en gluone. Laasgenoemde deeltjies sorg vir die wisselwerking tussen kwarke en is vermoedelik die oorsaak daarvan dat geen "vrye" kwarke onder "normale" omstandighede waargeneem word nie. Kwarke kom voor óf as kwark-antikwarkpare (mesone) óf as deeltjies wat bestaan uit drie kwarke of drie antikwarke (barione). Dié eienskap staan bekend as kleurinperking. Die kwantumchromodinamika voorspel dat kwarke en gluone net onder uiterse omstandighede (soos met die botsings van deeltjies in deeltjieversnellers) nie in hadrone ingeperk sal wees nie en dus "vry" sal voorkom.

Eksperimente word reeds sedert die 1980's en 1990's by CERN in Genève gedoen om KGP's te skep. Hulle en ander eksperimente met die Relativistiese Swaarioonversneller van die Brookhaven- Nasionale Laboratorium in die VSA was egter slegs gedeeltelik suksesvol. Die ondersoek na die eienskappe van kwark-gluonplasmas sal voortgesit word met drie nuwe eksperimente wat met die Groot Hadronversneller van CERN beplan word.



</doc>
<doc id="135219" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135219" title="Australiese krieketbalpeuterskandaal van 2018">
Australiese krieketbalpeuterskandaal van 2018

In Maart 2018 was die Australiese nasionale krieketspan betrokke by 'n balpeuterskandaal tydens en na afloop van die derde Toets teen Suid-Afrika in Kaapstad toe Cameron Bancroft deur televisiekameras uitgevang is, terwyl hy probeer het om die een kant van die bal met skuurpapier grof te maak. Dit sou die swaai van die bal in vlug verbeter, maar wat volgens krieketreëls streng ontoelaatbaar is. Die kaptein, Steve Smith, en onderkaptein, David Warner, was albei betrokke by die beplanning van die verneukspul en al drie is ongekende lang skorsings uit internasionale en plaaslike krieket deur Krieket Australië opgelê. Alhoewel daar bevind is dat hy nie hierby betrokke was nie, het Australië se afrigter, Darren Lehmann, ook aangekondig dat hy sou bedank as gevolg van die skandaal. Steve Smith is deur Tim Paine vervang as die span se toetskaptein.

In Maart 2018 het die Australiese nasionale krieketspan deur Suid-Afrika getoer om vier Toetswedstryde teen die Suid-Afrikaanse nasionale krieketspan te speel. Op 24 Maart 2018, net na middagete op die derde dag van die derde Toets, is Australië se Cameron Bancroft op die televisiedekking en op die groot skerms van Newlands vertoon waar hy die bal met 'n klein geel voorwerp uit sy broeksak vryf. Na Bancroft besef het dat hy gesien is, en dus moontlik uitgevang is, is daar weer op tv-dekking gewys hoe hy die voorwerp in die voorkant van sy broek wegsteek. Hy is hierna deur die skeidsregters op die veld nadergeroep en ondervra, maar hy het vir hulle 'n swart sonbrilsakkie uit sy broeksak gehaal. Die skeidsregters het die bal geïnspekteer, maar verkies om nie die bal aan die Suid-Afrikaanse span te bied om dit te vervang as hulle wou nie, en/of hulle vyf straflopies toe te ken nie, die opsies wat vir die skeidsregters beskikbaar is volgens Reel 41.3 van die Krieketspelreels. Dit het aangedui dat die bal nie op 'n merkbare manier verander is deur Bancroft nie.

Tydens die perskonferensie aan die einde van die dag se spel, het Bancroft erken dat hy vertoon is terwyl hy probeer het om die toestand van die bal te verander. Dit is uitgevoer met 'n stukkie geel kleefband wat grond en gruis bevat het, wat 'n skuuroppervlak verskaf het. Vyf dae later tydens 'n ondersoek na die voorval, het hy erken dit was skuurpapier, wat krieketspelers gebruik om hulle kolwe mee glad te skuur. Op hierdie perskonferensie het Australië se kaptein, Steve Smith, erken dat hy vooraf van die plan met Bancroft geweet het. Smith het gesê dat die plan tydens die middagetepouse  deur die "leierskapgroep" beraam is, maar hy het nie enige name genoem nie. Hy het voorts gesê dit was 'n "groot fout wat gemaak is", en toe hy uitgevra is deur die media, het hy gesê dat hy nie as kaptein van die span sou bedank nie.

Andy Pycroft, die wedstrydskeidsregter, het Bancroft van 'n vlak 2-misdryf aangekla: poging om die toestand van die bal te verander. David Richardson, uitvoerende hoof van die Internasionale Krieketraad (ICC), het Smith aangekla weens "gedrag van 'n ernstige aard wat in teenstelling met die gees van die spel is". Smith aanvaar die aanklag en die voorgestelde sanksie van twee skorsingspunte, wat gelykstaande is aan 'n verbod vir die volgende Toets, vier strafpuntstelselpunte word bygevoeg tot sy rekord, plus 'n boete van 100% van sy wedstrydfooi. Bancroft aanvaar ook die aanklag teen hom, ontvang drie strafpuntstelselpunte en word beboet met 75% van sy wedstrydfooi.


</doc>
<doc id="135278" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135278" title="Prout se hipotese">
Prout se hipotese

Prout se hipotese was ’n poging in die vroeë 19de eeu om die bestaan van die onderskeie chemiese elemente te verduidelik aan die hand van ’n hipotese oor die interne struktuur van die atoom. In 1815 en 1816 het die Britse chemikus William Prout twee verslae gepubliseer waarin hy skryf dit lyk of die atoomgewigte vir die elemente wat destyds bekend was, heelgetalmeervoude van die atoomgewig van waterstof is. Hy het toe geglo die waterstofatoom is die enigste ware elementêre voorwerp, wat hy ’n protiel genoem het. Hy het verder geglo die atome van ander elemente is eintlik groeperings met verskillende hoeveelhede van die waterstofatoom.

Prout se hipotese het ’n invloed op die Britse fisikus Ernest Rutherford gehad toe hy in 1917 daarin slaag om ’n waterstofkern uit stikstofatome te onttrek met alfadeeltjies. Hy het tot die gevolgtrekking gekom die kerns van alle elemente is opgebou uit waterstofkerns. In 1920 het hy voorgestel dit word protone genoem, ’n term wat van Prout se woord "protiel" afgelei is, met die agtervoegsel "on" vir deeltjies.

Die teenstrydigheid tussen Prout se hipotese en die nou bekende variasie van sommige atoomgewigte met waardes wat ver van heelgetalmeervoude van die gewig van waterstof is, is tussen 1913 en 1932 verduidelik met die ontdekking van isotope en die neutron.



</doc>
<doc id="135279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135279" title="Seestergarnaal">
Seestergarnaal

Die seestergarnaal ("Periclimenes soror") is 'n klein, smal garnaal wat baie soos die bek van 'n eend lyk. Die seedier word in water wat 10 tot 30 m diep gevind, gewoonlik saam met seesterre; onder wie hulle skuil wanneer gevaar dreig. Hulle word in die Stille- en Indiese oseane gevind; meer spesifiek aan die kus van Oos-Afrika suidwaarts tot by KwaZulu-Natal. Die garnaal word slegs 15 mm lank. In Engels staan die garnaal bekend as "starfish shrimp".

Die kleur varieer; dit pas gewoonlik by die gasheer aan en wissel van persblou tot oranjerooi. Hulle is soms bruin of wit. Daar is soms ook 'n ligte streep op die rug. Die seedier is 'n omnivoor en leef as enkelinge op die gasheer. Dit spesie kom algemeen voor.



</doc>
<doc id="135285" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135285" title="Spookgarnaal">
Spookgarnaal

Die spookgarnaal ("Cuapetes tenuipes") is 'n garnaal wat wydverspreid voorkom in die westelike Stille Oseaan en die Indiese Oseaan. Dit word ook gevind in die noorde van KwaZulu-Natal. Die spesie is raar.

Die seedier word slegs 35 mm lank. Die lyf is deursigtig met 'n paar rooibruin strepe wat oor die lengte van die lyf strek, tot by die stert. Daar is 'n rooibruin homp op die kop met 'n witlyn in die middel. Die groot oë het 'n pienk middel en ia aan die kane van die kop. Voelers en knypers het bruin vlekke op. Die knypers is buitegewoon lank. Hulle leef in sanderige areas en ook onder oorhange saam met seeanemone. Hulle is omnivore. 



</doc>
<doc id="135344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135344" title="Suidelike garnaal">
Suidelike garnaal

Die suidelike garnaal ("Ancylomenes australis") is garnaal wat voorkom aan die kus van KwaZulu-Natal. Die spesie is raar en is eers in 2013 geklassifiseer. In Engels staan dit bekend as die "southern shrimp".

Dit word tot 50 mm lank en die seedier se lyf is deursigtig. Daar is boggel naby die stert, dit is ondeursigtig wit en bruinpink in die middel. Daar is ook 'n paar ondeursigtige wit bande wat oor die lyf strek en klein pers kolletjies mag voorkom. Die stert bestaan uit vyf dele met horisontale, bruinpienk strepe. Die bene en knypers het pers en wit bande om. Die kop is grootendeels deursigtig en die wit oë het 'n pienk streep. Die antennae is lank en wit. Die dier leef saam met buisanemone tot op 'n diepte van 30 m. Hulle is omnivore. 



</doc>
<doc id="135360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135360" title="Jeugherberg">
Jeugherberg

'n Jeugherberg is - in die wyer betekenis van die term - 'n eenvoudige herberg wat goedkoop vakansieverblyf aan toeriste bied. Gaste deel kamers of oornag in groot slaapsale. In sy nouer en historiese betekenis verwys die term, wat vir die eerste keer in 1929 in Afrikaans gebruik is en via Engels ("youth hostel") aan Duits ("Jugendherberge") ontleen is, na 'n plek waar jongmense op 'n vakansiereis goedkoop huisvesting kan bekom. Ook hier word kamers gedeel of beddens in slaapsale beskikbaar gestel. Dikwels is daar ook familie-eenhede.

Die konsep het sy oorsprong in Duitsland waar die onderwyser Richard Schirrmann (1874−1961) op 26 Augustus 1909 die visie van bekostigbare vakansieverblyf vir jongmense gehad het nadat hy in aanraking gekom het met die "Wandervogel", 'n groep binne die Duitse jeugbeweging van die laat 19de en vroeë 20ste eeu. Twee jaar later is dié idee in sy skool met 'n eerste provisionele herberg verwesenlik. Schirrmann het leerders op naweke op staptoere saamgeneem. Deelnemers het hul eie beddegoed saamgebring om in skole te oornag. In 1912 is die eerste permanente jeugherberg in die Duitse Ryk in die kasteel Altena in die gelyknamige nedersetting in die Sauerland, 'n streek in die huidige deelstaat Noordryn-Wesfale, gevestig. 

Danksy skenkings van stapverenigings en ontspanningsklubs, privaat weldoeners en plaaslike gemeenskappe kon steeds meer jeugherberge gevestig word. In 1932 was daar in die Duitse Ryk reeds meer as 2 000 jeugherberge waar jaarliks meer as 4,5 miljoen oornagtings geregistreer is. Die konsep het vinnig versprei na ander Europese lande. In 1932 is die eerste internasionale konferensie in die Nederlandse hoofstad Amsterdam gehou om gemeenskaplike standaarde te ontwikkel. Die Internasionale Jeugherbergfederasie is as oorkoepelende liggaam gestig.

Die federasie se opvolger en huidige sambreelorganisasie vir sowat 4 000 jeugherberge in meer as 90 lande, wat deur nasionale verenigings bestuur word en aan bepaalde standaarde moet voldoen, is "Hostelling International (HI)" wat sy setel in Welwyn Garden City, Engeland, Verenigde Koninkryk het.



</doc>
<doc id="135391" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135391" title="Bewussyn">
Bewussyn

Bewussyn is die vermoë om te ervaar of waar te neem, of om 'n ervaring of bewustheid van jouself en die omgewing te hê.

Bewussyn is 'n refleksie van indrukke van die buitewêreld, byvoorbeeld van mense, voorwerpe of lig, en van die innerlike wêreld, byvoorbeeld van emosies, gedagtes of behoeftes. Bewustheid ken of ervaar wat beide sensueel en kognitief in jouself aangaan, met uiteindelik die moontlikheid om op 'n sekere manier daaroor te kommunikeer. Verder word die bewussyn en bewustheid (of sy noodsaaklike eienskappe) gedefinieer as: persepsie, waaksaamheid, ervaring, geestestoestand, opwinding, gevoel, onderwerp, subjektiwiteit, wakkerheid, opsetlikheid, besef, geheue, gewete, kennis en begrip.

Bewussyn as 'n onderwerp in die filosofie word gewoonlik na verwys as die filosofie van die gees. Die hoof fokus is op die beskrywing van die aard van bewussyn om die noodsaaklike eienskappe van bewussyn vas te stel. Bewussynkonsepte fokus ook hoofsaaklik op die interaksie tussen die liggaam en die verstand (gees) of fisies en geestelik, bekend as die liggaam-gees probleem, of opeenvolgend tussen breinaktiwiteit en bewussynservaring, bekend as die moeilike probleem van bewussyn. Ander begrippe is iemand anders se bewussyn, dierbewustheid, kunsmatige bewussyn, die ligging van bewussyn, die bewussyn as kenmerk, kwalia en die vraag of die wêreld direk of indirek waargeneem word. Daarbenewens is daar verskillende strome of metafisiese posisies met betrekking tot bewussyn, soos: pluralisme, triaisme, dualisme en monisme. Behalwe die dualistiese sienings, het dit sedert die eerste helfte van die 20ste eeu hoofsaaklik oor die verskillende monistiese verklarings van bewussyn gegaan. Daarbenewens is daar ook selfstandige en Oosterse strome wat die bewussyn verduidelik.

Gedeeltelik te danke aan tegnologie se ontwikkelings uit die 80's van die 20ste eeu, het bewustheid 'n belangrike onderwerp geword in die navorsing in sielkunde, medisyne en wetenskap. Vanuit hierdie dissiplines en die filosofie word bewussyn as term dikwels gebruik as 'n opvolg of vervanging van die terme siel of gees en soms psige.

In 'n sielkundige sin word die bewussyn onderverdeel in die eksterne lewe, soos gedrag wat verband hou met ander mense en die omgewing, en die innerlike lewe, soos die individuele ervaring van gedagtes of gevoelens. Dit het dikwels betrekking op 'n beperking of verandering van 'n normale bewussynstoestand, byvoorbeeld as gevolg van 'n geestesversteuring, breinskade of dwelms. Die sielkundige dissiplines wat op bewussyn fokus, is eksperimentele sielkunde, neuropsigologie en kognitiewe sielkunde.

In die geneeskunde is die assessering van bewussyn hoofsaaklik prakties daarop gemik om te genees. Dit handel hoofsaaklik oor die mate van bewussyn van 'n persoon, byvoorbeeld in bewussynsversteurings soos koma of ingeslote sindroom, of op bewussynsvlakke soos verwarring of delirium.

In die wetenskap is dit hoofsaaklik die neurowetenskap en die kognitiewe wetenskap (of kognitiewe neurowetenskap) wat verseker het dat die sogenaamde neurale korrelate van bewussyn in verifieerbare verduidelikende modelle opgestel word. Daarbenewens is daar verskeie verduidelikings oor die evolusionêre ontwikkeling en oorsprong van bewussyn. Verder is daar kwantum meganiese, elektromagnetiese, wiskundige, fisiese en geestelike verklarende modelle of hipoteses oor bewussyn.

Daarbenewens is daar nog geestelike, esoteriese of godsdienstige strominge wat die bewussyn omskryf.Baie godsdienste, of hulle in die siel se voortbestaan in ’n ander lewe glo (soos die Christendom, Islam en baie heidende geloofstelsels) of in reïnkarnasie (soos baie vorme van Hindoeïsme en Boeddhisme), glo ’n mens se status in die hiernamaals is 'n beloning of straf vir hul optrede gedurende hul lewe. 

In algemene omgangstaal het die term bewussyn verskillende betekenisse, wat (gedeeltelik) oorvleuel met die woord betekenisse van verstand (gees), siel en soms psige. In teenstelling met hierdie terme word die term bewussyn minder bepaal deur teologiese en dualistiese sienings en word dit ook in die wetenskappe gebruik. Verwante konsepte van bewussyn is: waaksaamheid, ervaring, geestestoestand, opwinding, opwekking, gevoel, onderwerp, subjektiwiteit, waaksaamheid, doelbewustheid, bewustheid, geheue, gewete en begrip. Hierdie begrippe bestaan elk uit baie sinonieme met soortgelyke betekenisse. Bykomende begrippe is 'by bewussyn' (by kennis, bygekom of wakker) en 'buite bewussyn' (buite kennis, bewusteloos of slaap). Verwante terme en konsepte is waaksaamheid, selfbewustheid, vrye wil en persoonlike identiteit. Die HAT defineer bewussyn as 1. Besef, kennis van jou eie handelinge; besit van verstandelike vermoëns; vermoë om te weet dat jy kan dink en voel 2. Al die idees, gevoelens, gedagtes van 'n persoon.

Die term bewussyn word geneem uit die vroeë nuwe hoë Duitse "Bewusstsein"; wat deur die filosoof Christian Wolff (1679-1754) omstreeks 1720 as 'n filosofiese term bekendgestel is. Die woord bewus, wat vir 'n eeu langer in gebruik was, kom ook van die vroeë nuwe hoë-Duitse. Die term "Bewusstsein" is 'n leenvertaling wat voortspruit uit die Latynse woord "conscientia", wat beteken "om bewus te wees van morele aksies" en letterlik vertaal medewete beteken.

Die woord "conscientia" verskyn eerste in Latynse regstekste van skrywers soos Marcus Tullius Cicero rondom die begin van die jaartelling. Dit beteken toe "'n getuie wat kennis dra van 'n mens se optrede". Oor die algemeen word aanvaar dat René Descartes (1596-1650) die eerste filosoof was om die woord "conscientia" te gebruik waarvan die betekenis 'interne getuienis' reeds ooreenstem met die huidige betekenis. Verder word die oorsprong van bewussyn, soos die huidige konsep, dikwels toegeskryf aan John Locke (1632 - 1704), wat die Engelse woord "consciousness" gebruik het, wat die 'gebeurlike persepsie in iemand se gees' beteken.

Beide filosowe en mense in die algemeen stem nie saam oor wat presies die bewussyn behels nie. Alhoewel die meeste mense 'n idee of intuïsie oor bewussyn het, beweer skeptici dat hierdie intuïsie verkeerd is omdat die konsep van bewussyn (intrinsiek) onsamehangend sou wees, of omdat ons intuïsie oor bewussyn op illusies berus. Gilbert Ryle argumenteer, byvoorbeeld dat die tradisionele konsep van bewussyn gebaseer is op 'n kartesiese dualistiese siening wat foutiewelik onderskeid maak tussen liggaam en verstand of die wêreld en die verstand. Hy sê dat ons nie praat van geeste, liggame en 'n wêreld nie, maar van individue of persone in die wêreld. Dus, deur te praat oor "die bewussyn", kan ons onsself mislei deur te dink dat die bewussyn van gedrag en taalkunde verskil. Morris Berman praat van 'n 'deelnemende bewussyn' waarin die waarnemer nie geskei is van die waargenome wêreld nie. 'n Goeie aantal filosowe en wetenskaplikes is ontevrede weens die gebrek aan duidelikheid in die ontwikkeling van 'n korrekte definisie van bewussyn.

Filosowe soos Ludwig Wittgenstein het taalkundige kritiek, hy argumenteer dat dit 'n fout is om te vra hoe geestelike en biologiese toestande verbind word. Menslike ervarings kan op verskillende maniere beskryf word, byvoorbeeld in geestelike en fisiese sin. As ons byvoorbeeld oor die brein praat, sou dit in die verkeerde konteks wees; as ons 'n geestelike woordeskat gebruik, met die gevolg dat dit 'n kategorie fout of konseptuele verwarring tot gevolg hê.

Ten spyte van die probleme om dit te definieer, argumenteer baie filosowe dat bewussyn 'n ondubbelsinnige konsep is wat (intuïtief) deur die meerderheid verstaan word. Aan die ander kant dui die meningsverskil oor die definisie aan dat bewustheid verskillende betekenisse het volgens verskillende mense. Waarskynlik omdat die bewussyn self, bykomend tot die objektiewe eienskappe, subjektiewe en intersubjektiewe eienskappe bevat.

In 1976 het Richard Dawkins geskryf; "Die evolusie van die vermoë om te simuleer het skynbaar tot die subjektiewe bewussyn gelei. Hoekom dit met sou gebeur het, is die mees diepgaande raaisel wat die moderne biologie in die gesig staar."

In 2004 het agt neurowetenskaplikes berig dat dit nog te vroeg is om die bewussyn te definieer. Hulle het geskryf; "Ons het geen idee hoe bewustheid kan voortspruit uit die fisiese aktiwiteit van die brein nie, en ons weet nie of bewustheid kan voortspruit uit nie-biologiese stelsels, soos rekenaars nie. Op hierdie oomblik verwag die leser 'n noukeurige en akkurate definisie van bewussyn. Jy sal teleurgesteld wees. Bewussyn is nog nie 'n wetenskaplike term wat op hierdie manier gedefinieer kan word nie. Ons gebruik tans bewustheid as 'n term op verskillende en dubbelsinnige maniere. Akkurate definisies van verskillende aspekte van bewussyn sal ontstaan ... maar om in hierdie stadium 'n presiese omskrywing te gee, is voortydig."

Max Velmans en Susan Schneider beskryf die bewussyn as; "Alles wat ons op 'n gegewe oomblik bewus maak, is deel van ons bewustheid. Dit maak 'n bewuste ervaring sowel as die bekendste en die mees geheimsinnige aspek van ons lewens."

Die opdrag om bewussyn as 'n verklarende model op te stel, is op sigself 'n redelik uitgebreide en diverse projek, beide in die filosofie en in die wetenskap. Die navorsing kan opgesom word deur middel van 'n aantal hoofvrae. Die vrae fokus op die beskrywing (van die eienskappe) van die bewussyn, die onderliggende basis of oorsaak van die bewussyn en die rol of waarde van die bewussyn. In die praktyk hang die antwoorde gewoonlik van mekaar af, saam vorm hulle 'n algemene en bruikbare struktuur wat gebruik word om die bewussyn so goed as moontlik te verduidelik. Die relevante vrae kan eenvoudig soos volg onderverdeel word:

Ned Block onderskei tussen twee tipes bewussyn: fenomenologiese of P-bewussyn ("phenomenal consciousness") en toeganklik, funksioneel of A-bewussyn ("access consciousness" /"functional consciousness"). Die P-bewussyn bestaan uit subjektiewe ruwe indrukke, gevoelens en ervarings, byvoorbeeld van kleure of geluide. Hierdie tipe ervaring word beskou as onafhanklik van gedrag en hoef nie gedrag te beïnvloed nie. In die filosofie van persepsie ondersoek 'n mens byvoorbeeld in watter mate sensoriese eienskappe soos klank, reuk of kleur in 'n objektiewe realiteit kan bestaan met betrekking tot hul subjektiewe waarneming daarvan. Die P-bewussyn word ook as bewuswording genoem deur Steven Pinker, wat beteken dat die gevoel vermoeë ten opsigte van denkvermoeë (rede) bestaan.

Die A-bewustheid is die vermoë om oor die inhoud van gedagtes en waarnemings te vertel en om dit ook aan gedrag te koppel. Dit is die bewuste toeganklikheid wat ons gebruik wanneer ons byvoorbeeld inligting koppel aan waarnemings, gedagtes, herinneringe of gedrag. David Chalmers het aangevoer dat die A-bewussyn ten opsigte van die P-bewussyn relatief makliker is om te beskryf, byvoorbeeld in terme van neurowetenskap. Alhoewel sommige filosowe soos Daniel Dennett die verskil en bestaan van P-bewussyn en A-bewussyn betwis, word die onderskeid algemeen aanvaar. Dit is ook debateerbaar of die P-bewustheid en die A-bewussyn altyd saam gaan, met die vraag of hulle ook afsonderlik kan bestaan.

Nog 'n onderskeid van bewussyn word gemaak tussen 'n bewussynstoestand of opwekkingstoestand en 'n bewustheidsinhoud of bewusmakingservaring. In 'n bewussynstoestand het dit betrekking op 'n sekere bewussynskwaliteit, soos: slaperigheid, waaksaamheid of moeite, terwyl 'n bewustheidsinhoud handel oor iets daarvan bewus wees, soos om iets te sien, te hoor, te onthou, te beplan of te fantasieer. Die bewussynstoestand moet relatief goed relatief hoog wees vir 'n bepaalde bewussyninhoud.

Bewustheid is 'n onderwerp van studie in die filosofie, veral die rigting waarna verwys word as die filosofie van die gees. Benewens die verstandelike prosesse, funksies en eienskappe word bewussyn in 'n sekere verhouding met die liggaam gebring. Hierdie verband word op verskillende maniere bespreek en beskryf omdat daar nog geen algemeen aanvaarde teorie is nie. Dit word algemeen aangedui as die sogenaamde liggaam-geesprobleem. Hierdie konsep is die sentrale tema binne die filosofie van die gees, waarvan die oorsprong terugverwys kan word tot ongeveer 2 500 jaar gelede.

Die belangstelling in die aard van bewuste ondervinding bestaan ongetwyfeld so lank as wat daar mense was wat selfrefleksie nastreef. Die mens het byvoorbeeld reeds grotskilderye gemaak oor hul ervarings voordat skryfwerk ontstaan het. Die eerste omskrewe teorieë van bewussyn strek van die Westerse filosofie en die Oosterse filosofie. Boeddhisme het byvoorbeeld op verskillende maniere oor bewussyn en die aspekte daarvan gepraat. Sentraal tot Boeddhistiese leerstellings is om die verstand te laat ontspan. Soos in die eerste leer van Gautama Boeddha oor die Vier Edel Waarhede wat sê dat daar lyding is, die lyding 'n oorsaak het en dat lyding opgehef kan word; deur die sogenaamde Edel Agtvoudige Pad te volg, waarin die bewussyn reeds omvattend beskryf word. Een van die eerste idees van die Hindoe-filosofie is dié van die sankhya-skool, waarin die wêreld onderverdeel word in gees (purusha) en materie (prakrti).

Presokratiese en antieke filosofie het nie bewustheid as 'n term gebruik nie, maar hulle het wel die verskynsel van sekere waarnemings beskryf, soos die beskrywings wat Homer in die "Iliad" gedoen het. Plato se ideëleer beskryf 'n wêreld van idees of herinneringe ("anamnese") en 'n wêreld (van voorwerpe) om ons, of die sensoriese indrukke ("aisthêsis"). Die ooreenstemmende kennisteorie van Aristoteles verklaar dat geheue afkomstig is van persepsie ("mnêmê"), of 'n soort innerlike beeld wat deur herinnering opgeroep kan word. Hierdie herinnering kom ook uit waarneming en kan lei tot 'n ervaring ("empeiria"). Alhoewel die Westerse filosofie en Oosterse filosofie voor die jaartelling, meestal dualisties was, is die monisme in die Westerse wêreld eers deur Parmenides beskryf. In die Ooste het die konsepte brahman en tao, geformuleer deur onder andere Laozi, reeds met monisme ooreengestem. 

In die daarop volgende Middeleeue was daar feitlik geen onderskeid tussen die gewete en bewussyn in die Westerse filosofie nie. Byvoorbeeld, 'n Christelike eienskap van die siel was die vermoë om jouself te leer ken met die getuienis van God. René Descartes (1596 - 1650) het die term gewete geherdefinieer. Die betekenis daarvan is meer verwant aan die werk van Aristoteles as met die Middeleeuse filosofie, naamlik omdat die Griekse filosowe ook 'n onderliggende probleem of onderskeiding van liggaam en verstand (gees) beskryf het.

Na Descartes was daar meer geleerdes wat die verklaring van bewussyn as 'n probleem aangedui het. Soos Isaac Newton (1643 - 1727), wat in 'n brief aan Henry Oldenburg gestel het, dat dit nie maklik is om te bepaal deur watter meganisme van aksie die lig in ons gedagtes, 'n voorstelling van kleur kan produseer nie. Of Gottfried Leibniz, wat 'n hipotetiese meule voorgestel het as die onderliggende meganisme vir bewussyn, waarin ons dele sien wat meganies teen mekaar stoot, terwyl ons nie die persepsie self vind nie, staan dit bekend as Leibniz se gaping. Thomas Huxley (1825 - 1895) het ook opgemerk hoe iets so merkwaardig as 'n bewussynstoestand kan voorkom as gevolg van 'geïrriteerde' senuweefsel. Hy het ook genoem dat dit so onverklaarbaar is soos die voorkoms van die genie nadat Aladdin sy wonderlamp vryf.

Daar is verskeie begrippe binne die filosofie oor bewussyn wat 'n belangrike rol speel. Dit dui op 'n aantal bekende bewusmakingsprobleme, dierebewustheid, kunsmatige bewussyn, die setel van bewussyn, die bewussyn as kenmerk, kwalia en die vraag of die wêreld direk of indirek beskou word.

Bewusmakingsprobleme is nie probleme wat ons in die alledaagse lewe ervaar nie. Hulle dui aan dat daar verklarings ontbreek wat verband hou met die oorsaaklike interaksie tussen liggaam en verstand, brein en bewussyn, fisiese en geestelike en 'n mens se eie bewussyn teenoor ander.


Verwant aan die probleem van “ander se gedagtes” is die vermoë om die perspektief van iemand anders te verstaan, soos diegene se geestelike, emosionele of gedragstoestand. Daarna word verwys as die teorie van verstand (teorie van die gees). Twee visies bestaan oor die filosofie van die verstand; simulasieteorie en teorie-teorie.


Dit is moontlik om 'n aantal probleme te identifiseer ten opsigte van dierbewussyn as onderwerp. Dit is 'n spesifieke vorm van die probleem van “ander se gedagtes”, omdat nie-menslike diere nie die geleentheid het om te vertel van hul ervarings, soos mense kan nie. Daarbenewens is daar soms die ontkenning van die bestaan van dierbewustheid, wat kan beteken dat 'n dier geen gevoel het nie, hulle lewe geen waarde het nie en dat die skade wat veroorsaak word nie vanuit morele standpunt verkeerd is nie. Descartes word soms daarvan beskuldig dat hy wreed is omdat hy geglo het dat slegs mense 'n immateriele gees het. Volgens hom kan diere reduksioneel as masjiene verklaar word. Baie mense het 'n sterk vermoede dat sommige diere soos honde en katte wel 'n bewussyn het. Maar hierdie vermoedens is nie vanselfsprekend nie, omdat hulle dikwels gebaseer is op persoonlike interaksies met troeteldiere en ander diere wat hulle waargeneem het.

Filosowe wat subjektiewe ondervinding as die essensie van bewussyn beskou, glo in die algemeen dat die bestaan en aard van dierbewussyn nooit ten volle verstaan sal kan word nie. Thomas Nagel het hierdie posisie in die invloedryke opstel uiteengesit. "What Is it Like to Be a Bat"? (hoe is dit om 'n vlermuis te wees). Hy verklaar dat 'n organisme bewus is “as daar iets is om soos die organisme te kan wees - iets van hoe dit vir 'n organisme is”. As ons aanneem dat dit nie weet hoeveel ons leer oor die brein en gedrag van 'n dier nie, kan ons ons nooit in die verstand of bewussyn van die dier plaas om sodoende die wêreld te ervaar soos die dier dit ervaar nie. Ander filosowe soos Douglas Hofstadter verwerp hierdie argument omdat dit onsamehangend sou wees. Daniel Dennett ontken die ontoeganklikheid van 'n vlermuisbewussyn, en beweer dat sekere bewusmakingseienskappe vatbaar is vir verstaan vanuit 'n derdepersoon waarneming persepsie. Dit is byvoorbeeld bekend dat die eggo-navigasie van vlermuise 'n baie beperkte omvang het. Hy sê dat sulke aspekte van hul bewussyn afgelei kan word uit verdere navorsing. Verskeie sielkundiges en etoloë argumenteer vir die bestaan van dierbewustheid deur 'n beskrywing van 'n aantal gedragswyses te gee, wat aantoon dat diere bewus is van sekere dinge.

Benewens filosofiese oorwegings, is daar ook vanuit die biologiese persepsies. Die volledige afwesigheid van 'n bewussyn in diere gee aanleiding tot die probleem van Wallace, omdat dit 'n verskil in die fisiese en geestelike evolusie van die mens veronderstel en daar sprake is van 'n sprong in die evolusie. Volgens die beginsel van middelmatigheid is dit onwaarskynlik dat alle lewe op aarde volgens die beginsel van evolusie plaasgevind het, maar dat die menslike verstand daaruit kon onttrek het. Deesdae word Wallace se probleem nie meer as 'n probleem beskou nie. Eerstens vereis natuurlike seleksie nie dat elke aanpassing onmiddellik 'n voordeel moet oplewer nie, solank dit geen nadele vir oorlewing behels nie. Daarbenewens speel seksuele seleksie ook 'n rol in evolusie. Ook sou die vroeë mens hom of haar in 'n meer veeleisende omgewing bevind as wat Wallace voorgestel het. Voorts blyk dit dat moderne navorsing oor dierkognisie daarop dui dat die sogenaamde uitsonderlike antroposentrisme, die verskil tussen dierlike en menslike kognisie, minder is as wat dikwels gedink word. Daar is dus evolusionêre kontinuïteit, eerder as 'n dualisme tussen verstand en liggaam volgens die siening.

Reeds in 1739 het David Hume in "A Treatise of Human Nature" voorgestel om dieselfde hipoteses vir die verstandelike optrede in diere as in die mens toe te pas, wat bekend staan as die toetsteen van Hume:

Daarmee was hy meer as 130 jaar voor Charles Darwin, wat in 1872 in "The Expression of the Emotions in Man and Animals" die volgende stel:

Morgan se kanon waarsku teen antropomorfisme wat te ver uitgevoer word. Conwy Lloyd Morgan het in 1894 in "An Introduction to Comparative Psychology" voorgestel dat hoër gawes slegs aangedui kan word indien daar goeie redes is om dit te doen:

Die kanon is een van die mees aangehaalde sinne in die vergelykende sielkunde en word soms na verwys as 'n toegepaste vorm van Ockham se skeermes. Hierdie verduideliking volg egter nie wat Morgan met die kanon wou bereik nie, en hy verklaar hom eksplisiet teen die eenvoudigste verduideliking en vir 'n model waar daar gawes is wat op grond van die stryd om die bestaan, ontwikkel.

Een van die vrae in al hierdie oorwegings is watter toets bewustheid in diere kan toon. 'n Bekende voorbeeld is die spieëltoets wat deur Gordon G. Gallup ontwikkel is om selfherkenning te ondersoek.

Op 7 Julie 2012 het 'n aantal vooraanstaande wetenskaplikes van verskeie dissiplines van die neurowetenskappe by die Universiteit van Cambridge ontmoet om die "Francis Crick Memorial Conference" te vier. Hulle fokus op die bewussyn van mense en die pre-linguistiese bewustheid van nie-menslike diere. Na die konferensie het hulle, in die teenwoordigheid van Stephen Hawking, die 'Cambridge verklaring oor die bewussyn' onderteken. Waar in 'n oorsig gegee word van die belangrikste bevindinge van die ondersoek saam met die volgende stelling:

Kunsmatige bewussyn of masjienbewustheid hou verband met kunsmatige intelligensie, kognitiewe robotika en rekenkundige neurowetenskap. Die doel van kunsmatige bewussyn as 'n teorie is om vas te stel wat gesintetiseer moet word om 'n bewussyn in 'n geboude artefak te akkommodeer. Neurowetenskap veronderstel onder andere dat bewussyn gegenereer word deur onderlinge uitruil van 'n aantal verskillende breinareas, of deur die sogenaamde neurale korrelate van bewussyn. Voorstanders van kunsmatige bewussyn glo dat dit moontlik is om stelsels (soos rekenaarstelsels) te konstrueer, sodat die onderlinge uitruil van neurale korrelate van bewussyn gesimuleer kan word, soos met die benadering genoem verbindigisme. Die moeilike vraag is of die vermoë van neurone geprogrammeer kan word, met die vraag of 'n gemoedstoestand (soos begrip van iets) geskep kan word, is die uiteindelike vraag of 'n ervaring moontlik sou wees deur 'n kunsmatige bewussyn.

Een van die mees invloedryke bydraes tot hierdie vraag kom van die baanbrekerwetenskaplike Alan Turing. Weens die gebrek aan duidelikheid in die bepaling van kunsmatige intelligensie het Alan Turing 'n spesifieke operasionele toets ontwikkel; wat bekend staan as die sogenaamde turing-toets. Ten einde die toets te slaag, moet 'n rekenaar 'n persoon kan naboots deur vrae op so 'n manier te beantwoord dat die ondervraers nie besef dat hulle met 'n rekenaar kommunikeer nie. Die "captcha"-toets, waarin 'n rekenaar kyk of dit 'n mens is of nie, word soms beskryf as die omgekeerde variant van die Turing-toets. Die Turing-toets word ook gesien as die kriterium vir 'n kunsmatige bewussyn. Daarbenewens het die konsep 'n groot mate van filosofiese debat tot gevolg gehad. Byvoorbeeld, Daniel Dennett en Douglas Hofstadter beweer dat diegene wat in die toets slaag, noodwendig van homself/haarself bewus is. Terwyl Dawid Chalmers beweer dat 'n filosofiese zombie die toets sonder bewustheid kan slaag. Nog 'n groep geleerdes het aangevoer; dat wanneer masjiene betekenisvolle simptome van menslike gedrag deur tegnologiese ontwikkeling begin toon, die verskil tussen mensagtige bewussyn en menslike bewussyn sal verdwyn.

'n Reaksie op die Turing-toets kom van John Searle in die vorm van 'n gedagte-eksperiment; genoem die Chinese kamer. Die eksperiment stel dat 'n program nie 'n gees/verstand nie, begrip of bewustheid aan 'n rekenaar kan gee. Searle se eksperiment begin met 'n hipotetiese aanname, wat aanvaar dat navorsing binne kunsmatige intelligensie daarin geslaag het om 'n masjien te bou wat optree soos iemand wat Chinees verstaan. Die rekenaar slaag die Turing-toets deur middel daarvan om toepaslike antwoorde te gee, en 'n mens word daarvan oortuig dat dit 'n Chinees-sprekende persoon is. Sodoende stel Searle die opvatting; of die masjien verstaan Chinees letterlik, wat hy sterk kunsmatige intelligensie noem, of die masjien simuleer die begrip van Chinees, wat hy swak kunsmatige intelligensie noem. Die Chinese kamerargument is 'n uitdaging vir funksionalisme (filosofie van die gees) en berekeningsteorie van die gees ("computational theory of mind" - wat stel dat die menslike bewussyn 'n berekening van die brein is soos 'n rekenaar); omdat beide van hulle verklaar dat die bewussyn slegs as 'n inligtingverwerkingsisteem aangebied moet word. Net soos die Turing-toets word die idee van die Chinese kamer gekritiseer.

Internalisme en eksternisme stel die vraag; waar is die verstand (gees) of bewussyn geleë? As die gees 'n fisiese verskynsel is, moet dit iewers in die liggaam wees. Daar is dan hoofsaaklik twee moontlike opsies: of die gees is in die liggaam (internalisme) of die gees is buite die liggaam (eksternisme). Die gees is afhanklik van die gebeure en eienskappe wat in die liggaam is, of die gees is ook afhanklik van die faktore wat buite die liggaam is. Voorstanders van internalisme deel die siening dat neurale aktiwiteit voldoende is vir waar die gees of bewussyn hul begeef. Voorstanders van eksternisme beweer dat die omliggende wêreld (ook) die gees op 'n sekere manier uitmaak. Eksternisme bestaan ook uit verskillende weergawes, die belangrikste: fenomenologiese, semantiese en kognitiewe eksternisme. Wat verder onderverdeel kan word as inhoud of draer van die gees of bewussyn.

Uitgebreide kognisie ("extended cognition"), of uitbreiding van bewussyn, is deel van kognitiewe eksternalisme en is die siening dat verstandelike prosesse en die verstand verder gaan as slegs die liggaam. Dit sluit ook die aspekte van die omgewing waarbinne die organisme beweeg, maar ook die interaksie van die organisme met die omgewing, soos in omgewingsosiologie. Kognisie gaan verder as 'n interne geestelike manipulasie van simbole, daar is ook 'n opkoms van orde en struktuur wat voortspruit uit 'n aktiewe betrokkenheid by die eksterne wêreld. Verlengde kognisie kontrasteer met die siening dat die verstand net 'n verwerkingsentrum is wat geestelike voorstellings van die werklikheid skep; gebruik om liggaamsgedrag te beheer. Die veld van verlengde kognisie fokus spesifiek op die skeppingsproses en inkorporeer dit as 'n onderdeel van bewussyn. Bewussyn is dan nie meer beperk tot die brein of liggaam nie, dus behels dit eksterne interaksie met die omgewing. Op 'n 'lae' vlak soos met die motoriese leer en haptiese persepsie is die liggaam ook in kognisie betrokke, maar daar is ook 'n 'hoë' vlak waarin kulturele faktore 'n rol speel. Hierdie manier van kognisie word soms as in werking stelling beskou, om die rol van die interaksie tussen die organisme en die omgewing te beklemtoon. Met die terugvoerprosesse wat betrokke is by die ontwikkeling van 'n bewussyn en die hervorming van die omgewing; soos met mens-rekenaar interaksie.

Die uitgebreide verstand ("The Extended Mind"), geskryf deur Andy Clark en David Chalmers, is die baanbrekerwerk op die gebied van verlengde kognisie. Hulle sê ook dat dit arbitrêr is om te sê dat die verstand ditself net binne die grense van die skedel begeef. Die skeiding tussen die verstand, die liggaam en die omgewing word deur hulle beskou as 'n nie-beginselverdeling. Volgens hulle kan gereedskap, instrumente en ander eienskappe ook onder sekere omstandighede as gedeeltes van die verstand of bewussyn tel.

Kwalia is die kwalitatiewe eienskappe van 'n waarneming, of die fenomenale karakter van ervaring. Dit gaan hoofsaaklik oor die subjektiewe manier waarop 'n ervaring of belewing vir die individu voorkom, byvoorbeeld die innerlike persepsies van gedagtes, gevoelens, smaak of kleure. As die kwalitatiewe karakters van gevoel of sensasie staan hulle in teenstelling met die proposisionele houdings, omdat hulle 'n doelbewustheid impliseer, oftewel kwalia is eerder die onderliggende gevoelens van 'n proposisie. 'n Groot deel van die debat gaan oor die definisie van kwalia. Verskeie filosowe ontken of beklemtoon die bestaan van sekere kwalia-einskappe, daarom is die aard en bestaan van kwalia redelik kontroversieel. Alhoewel Daniel Dennett die bestaan van kwalia ontken, gee hy 'n duidelike viervoudige definisie daarvoorː


As kwalia van hierdie soort bestaan, sal 'n persoon wat byvoorbeeld rooi sien, nie sy ervaring op so 'n manier kan beskryf nie; sodat 'n luisteraar wat nog nooit rooi ervaar het nie, alles oor die ervaring kan weet, insluitende die sien van rooi, tesame met die rooi ervaring. Dit is moontlik om 'n analogie te maak, soos: 'rooi lyk warm' of 'n beskrywing van toestande soos: 'dit is die kleur wat jy sien wanneer lig met 'n golflengte van 700 nm deur die retina aan jou brein word gestuur word'. Voorstanders van (hierdie soort) kwalia argumenteer dat iemand nie 'n volledige beskrywing van daardie ervaring kan gee nie. Aangesien dit per definisie onmoontlik is om kwalia mondeling oor te dra, is dit ook onmoontlik om direk in 'n bespreking te demonstreer. Daarom word van 'n tasbare benadering gebruik gemaak. Dit is om te sê; In die algemeen kom kwalia-argumente in die vorm van 'n gedagte-eksperiment wat ontwerp is om iemand tot die gevolgtrekking te bring dat kwalia bestaan. Die moeilike probleem van bewussyn word algemeen gesien as die hoofargument vir kwalia, met die subjektiewe karakter van ondervinding (die 'hoe-dit-is'-argument) en die filosofiese zombie, ander voorbeelde sluit in:



Die groot vraag is of kwalia iets anders of meer is as die geestelike of kognitiewe prosesse wat 'n breinproduk is. Menings is redelik verdeel, die groot verskil is dat kritici hoofsaaklik aanneem dat kwalia herlei kan word na spesifieke breinfunksies. Terwyl voorstanders hoofsaaklik aanneem dat kwalia nie as 'n objektiewe fisiese proses beskryf kan word nie, as gevolg van die subjektiewe aard van bewussyn. Voorstander van kwalia sluit in David Chalmers, Jonathan Lowe, John Maund, Moreland Perkins, Vilayanur Ramachandran en William Hirstein, Howard Robinson en William Robinson, Edmond Wright en Erwin Schrödinger. Kritici van kwalia is byvoorbeeld Daniel Dennett, Paul Churchland, Gary Drescher, David Lewis, Marvin Minsky en Michael Tye.

Direkte of naïwe realisme staan teenoor indirekte of verteenwoordigende realisme. Beide standpunte spruit uit die filosofie van die gees, veral uit die filosofie van persepsie en die studie oor verstandelike voorstelling, en verteenwoordig 'n uitspraak oor die aard van 'n bewuste ervaring. Dit gaan oor die epistemologiese vraag of die wêreld om ons die ware wêreld is, of net 'n interne perseptuele kopie van die wêreld, gegenereer deur die neurale prosesse in die brein.Indirekte realisme word ook epistemologiese dualisme of verteenwoordigisme genoem. Die standpunt stel dat ons bewuste ervaring nie uit die werklike wêreld is nie, maar vanuit 'n interne voorstelling of miniatuur virtuele realiteit; as 'n replika van die wêreld. Sodoende kan ons nie die buitewêreld waarneem soos die wêreld werklik is nie, maar slegs ons idees en interpretasies oor die wêreld. Direkte realisme is die alternatief en beteken dat ons die buitewêreld sien soos dit is, dus is die gees-onafhanklike dinge deel van ons sensoriese ervaring. Op hierdie manier is ons ervaring nie net 'n voorstelling of subjektiewe interpretasie van die werklike wêreld nie, maar die ervaring bevat ook die verstandelike onafhanklike dinge soos elektromagnetiese straling of klankgolwe.

'n Argument teen direkte realisme is die argument van illusie, wat die bestaan van sensoriese indrukke aandui. Die illusies van die natuur illustreer die argument, byvoorbeeld die verstandelike voorstelling van 'n reguit stok in die water, wat blykbaar 'n draai het as ons daarna kyk. Met 'n beroep op gesonde verstand, dui dit daarop dat waarnemings grootliks afhanklik is van die tipe orgaan of sintuig. Byvoorbeeld, as ons ander sintuie gehad het, soos saamgestelde oë, eggolokasie of magneetveldpersepsie, sou ons die wêreld op 'n heeltemal ander manier ervaar, wat ons skaars kan voorstel. Daarbenewens is ons huidige perseptuele toerusting ook nie onfeilbaar nie, want daar kan moontlik wanvoorstelling wees, selfs met 'n volledige funksionering. Ons kan dit byvoorbeeld met optiese illusies ondersoek, waar ons subjektiewe ervaring verskil van die objektiwiteit van die konsep, soos met die Müller-Lyer-illusie. Soms dink ons ons sien dinge wat glad nie daar is nie, meer radikale vorme van perseptuele foute, byvoorbeeld hallusinasies en waansinigversteurings.

'n Argument teen indirekte realisme is wanneer eenvoudige data vloei of inligtingverwerking aangeneem word; dan moet daar iets in die brein wees wat daardie inkomende data interpreteer soos ontvang. Dit word dikwels as 'n "homunculus" beskryf, net so 'n ontvangende entiteit word ook gesien as 'n regressie-argument, of 'n oplossing wat die aanvanklike probleem werklik verskuif, want in die "homunculus" kan daar nog 'n "homunculus" wees ... ensovoorts. Die term "homunculus" (Latyn vir mannetje) word dikwels gebruik as 'n verpersoonliking van bewussyn of 'n interne instansie wat indrukke uit die buitewêreld interpreteer en integreer. Descartes beskryf 'n "homunculus" in die vorm van 'n siel wat behoort aan 'n natuurlike stof wat bekend staan as "res cogitans" ('n verstandelike denkstof) waar ander wette van toepassing is as met vaste stof ("res extensa"). Alhoewel die dualiteit van Decartes sommige ooreenkomste met moderne fisika toon, soos Fermi-Dirac-statistieke en Bose-Einstein-statistieke, is daar geen ooreenkoms oor die interpretasie nie. Hierdeur bly die indirekte realisme 'n onvolledige beskrywing van waarneming. Aristoteles het dit reeds besef en het eenvoudig voorgestel dat die idees of voorstellings self bewus is. Met ander woorde, daar is geen verdere oordrag van sensoriese indrukke buite idees nie. 'n Potensiële probleem vir indirekte realisme is wanneer ons net kennis het van die voorstellings oor die wêreld. Dan volg die vraag hoe ons kan weet of hierdie voorstellings gelyk is aan die wêreld, so wat die voorstelling aan moet voldoen, sodat ons weet dat dit korrek is.

Daar is verskeie posisies en benaderings wat probeer om die verstand-liggaamsprobleem op te los. Bykomend tot pluralisme en trialisme word dualisme en monisme hoofsaaklik gesien as die twee hoofstrome. Dualisme maak 'n duidelike onderskeid tussen gees (verstand) en materie, terwyl monisme nie 'n duidelike onderskeid aandui nie. Elk van hierdie twee hoofstrome bevat ook verskillende substrominge. Die meeste filosowe van die 20ste en 21ste eeu beskou dualisme as 'n verouderde beskouing as gevolg van die afwesigheid van 'n (empiries identifiseerbare) ontmoetingspunt tussen die nie-fisiese verstand en die fisiese liggaam. Dit gaan hoofsaaklik oor die onderlinge visioene van die monistiese strominge. Daar is ook geïsoleerde of uitsonderlike bewegings, soos panpsigisme, nuwe misterianisme en fenomenologie. Daarbenewens is daar ook oosterse bewegings soos Hindoeïsme en Boeddhisme.

Pluralisme bepaal dat die wêreld bestaan uit 'n menigte elemente of substansies, gewoonlik vier of meer, wat van mekaar onderskei kan word. Byvoorbeeld, Empedokles het aarde, water, lug en vuur gesien as die vier elemente waarmee die wêreld opgebou word. Die atomisme van Leucippus en Demokritus verklaar dat die wêreld bestaan uit ontelbare minuskule ondeelbare atome. Hierdie teorie word egter nie meer ondersteun nie; omdat wetenskaplikes getoon het dat atome bestaan uit protone en neutrone, wat elk weer uit kwarke bestaan.

Trialisme is bedink deur John Cottingham, as 'n alternatiewe interpretasie van die liggaam-geestelike dualiteit van Rene Descartes. Trialisme handhaaf liggaam en verstand, maar voeg sensasie (gevoel) as 'n derde substansie by, om liggaam en verstand te verenig. Byvoorbeeld, diere kan nie dink nie, maar hulle het sensasies (gevoelens), in teenstelling met Decartes; wie dié diere verklaar het as geeslose outomate.

Ander 'trialiste' is Karl Popper en John Eccles, wat albei drie wêrelde beskryf, met inagneming van alles wat bestaan. Die eerste wêreld is fisieke voorwerpe en toestande soos materie, energie, organismes en voorwerpe. Die tweede wêreld is dié van bewussynstate, soos: subjektiewe kennis en belewing of ervaring van: persepsies, gedagtes, emosies, herinneringe, drome en verbeelding. Die derde wêreld is die kennis en idees in objektiewe sin, soos: taal, filosofie, teologie, wetenskap, geskiedenis, literatuur, kunswerke en tegnologie. Die derde wêreld is deur die mens geskep, maar kan ook onafhanklik van die mens bestaan. Dit word ook die 'objektiewe verstand' genoem, of dit is die kennis wat onafhanklik van die individu of die 'subjektiewe verstand' kan bestaan.

Die dualisme binne die filosofie van die gees behou 'n streng onderskeid tussen die geestelike en die fisiese, verstand en liggaam, bewussyn en brein of die materiële en die immateriële. Met betrekking tot die eenheid in monisme verklaar die (metafisiese) dualisme dat daar uiteindelik twee onverenigbare substansies of realiteite is. Die ontologiese dualisme maak 'n dubbele verbintenis oor die aard van die bestaan wanneer dit by gees (verstand) en materie kom. Dit kan onderverdeel word in drie verskillende soorte, naamlik: substansiedualiteit, eienskapdualiteit en predikaatdualiteit. Verder kan dualisme verdeel word in tipes oorsaaklike interaksie tussen die gees en die fisieke, soos interaksionisme, epifenomenalisme, parallelisme en aanleidinglisme ("occasionalism").

Die algemeenste argument vir dualisme is die beroep op gesonde verstand, dit is die intuïsie wat 'n bewuste ervaring van lewelose materie onderskei. Nog 'n belangrike argument ten gunste van dualisme is dat die geestelike en fisiese baie verskillende eienskappe het, wat onversoenbaar is. Byvoorbeeld, het geestelike gebeure 'n subjektiewe aspek, terwyl fisiese gebeure dit nie het nie. As bewussyn (of die verstand) onafhanklik van die fisiese realiteit (die brein) kan bestaan, vereis dit 'n verduideliking; hoe, byvoorbeeld, word herinneringe geskep. Met ander woorde, hoe kan die verstand of bewussyn die fisiese realiteit beïnvloed (en omgekeerd) met 'n streng onderskeid.

Substansiedualisme stel dat geestelike en fisiese in wese geskeide fondamente het, asof dit twee verskillende substansies is. Substansiedualisme is die meeste verdedig deur René Descartes, hy stel dat die geestelike buite die liggaam of die fisiese werklikheid kan bestaan. Substansiedualisme is verenigbaar met die meeste teologieë; wat beweer dat 'n onsterflike siel 'n onafhanklike domein kan beset; wat dit onderskei van die fisiese wêreld.


Die eienskapdualisme stel die fisiese voor, as die fundamentele substansie, met beide fisiese en geestelike eienskappe. Die bewustheid is daarom ontologies gesien onherleidbaar tot neurobiologie en fisika. Wanneer materie georganiseer word op die regte manier, dit wil sê; in die manier waarop lewende menslike liggame georganiseer word, kan daar dan geestelike eienskappe ontstaan.


Die predikaatdualisme stel die geestelike aanduidings van predikate teenoor die fisiese aanduidings. Die opvatting hou in dat geestelike onderwerpe nie tot die fisiese herlei kan word nie. In beginsel staan hierdie stelling teenoor die predikaatmonisme, oftewel die eliminatiewe materialisme, wat stel dat daar (uiteindelik) geen geestelike of geestelike toestande is nie. Die geestelike toestande sal tot die volkspsigologie moet behoort, wat in die toekoms geëlimineer word (volgens die teenstelling) deur die (neuro)wetenskap. Die eliminatiewe materialisme hou vol dat die voornemende predikate, van geestelike toestande sal verdwyn, sowel uit die wetenskaplike taal as die alledaagse taal, omdat hulle verwys na nie-bestaande entiteite. Die predikaatdualisme kan gesien word as 'n teenpool van hierdie stellingaanname.

Die monisme binne die filosofie van die gees stel dat alles een is, oftewel 'n enkele realiteit van substansie. Verder word daar onderskeid gemaak tussen die substansie-monisme en die bestaan-monisme, beide is soms ook identies aan mekaar. Substansie-monisme betref die inhoud (iets), soos: oerstof, materie, gees, energie, inligting of stringteorie. En die bestaan-monisme is die geheel (alles), soos: heelal, multiversum, realiteit, aard van god; soos in die panteïsme.

Die monistiese filosowe van die pre-Sokratiese skool van Milete verwys na 'n oerstof in terme van 'n "archè". Voorbeelde is Thales van Milete met water as substansie, Anaximenes met lug as substansie en Anaximander met "apeiron" as substansie; 'n oneindige onbepaalde massa. In die opvolgende monisme van die antieke filosofieë het mense oor die oerstof gepraat in terme van die Absolute. Voorbeelde is die stoïsisme met "logos" as substansie, Plotinus met die 'Ene' as substansie en die pythagorisme met monade as substansie. Monisme in die moderne filosofie (1601 - 1900) kom byvoorbeeld van Baruch Spinoza met god-of-natuur as substansie, of van Gottfried Wilhelm Leibniz met monade as substansie en van Georg Wilhelm Friedrich Hegel met die absolute gees as substansie.

Monisme gaan veral oor die (ontologiese) substansie of inhoud ten opsigte van die (metafisiese) geheel of bestaan. In die hedendaagse filosofie van die gees bestaan die monisme hoofsaaklik beskou uit drie kategorieë; die idealisme; met die geestelike of gees as substansie, die materialisme; met die fisiese van materie as substansie en die neutrale monisme; met gees en materie beide as (of van) 'n neutrale substansie.

Hierdie strominge het die ooreenkoms dat hulle die menslike liggaam en die gees sien as 'n enkele geïntegreerde eenheid; oftewel die 'liggaam-gees' ("bodymind"). In teenstelling tot die dualisme word die idee van liggaam-gees as 'n samewerkingsverband toegepas in 'n aantal dissiplines, waaronder: psigoneuro-immunologie, psigosomatiek en diverse liggaam-gerigte psigoterapieë soos bio-energetica, emosionele liggaamwerk, hergeboorte ("rebirthing"), postural integrasie en primale terapie. In die Westerse psigoterapie is die benadering van onderlinge beïnvloeding tussen fisiese en geestelike gesondheid relatief gesien redelik nuut (Hiëronymus David Gaubius 1705 - 1780). In die Verre Ooste is die benadering van liggaam-gees ("nāmarūpa") in werklikheid al eeue 'n algemene teorie.

Materialisme, fisiese monisme of ook fisiesisme is 'n monistiese veronderstelling wat die werklikheid (insluitende die bewustheid) uiteindelik herlei tot materie. Die gees of die bewustheid word gesien as 'n fisiese of materialistiese voorwerp soos alle sintuie, insluitende die belewings wat daaruit voortspruit. Wat voorheen aan die gees of die bewustheid toegeskryf was moet mens volgens die materialisme aan die brein toe te skryf. Verder word daar diverse variante van materialisme onderverdeel, soos: reduktief, nie-reduktief en soms kousaal-reduktief.

• Die filosofiese behaviorisme stel dat geestelike toestande beskrywings is van iemand se gedrag, die geestelike toestande het dus geen eie werklikheid nie. 'n Reaksie op 'n bepaalde stimuli word byvoorbeeld gesien as 'n bepaalde gedrag waardeur die gees of die bewustheid sy status as 'n selfstandige entiteit verloor. Die filosofiese behaviorisme domineer veral in die eerste helfte van die 20ste eeu, dit was veral 'n teenreaksie op die dualisme van René Descartes. Aanhangers wat met filosofiese behaviorisme geassosieer word, is byvoorbeeld: Gilbert Ryle, Ludwig Wittgenstein, Alan Turing, Rudolf Carnap, Carl Hempel en Willard Van Orman Quine. Hedendaagse filosowe beskou filosofiese behaviorisme as onvoldoende, want byvoorbeeld die gevoel van pyn kan nie net tot 'n gedrag geredureer word nie.

• Die soort identiteitsteorie stel dat die geestelike verskynsels gelyk is aan fisiese verskynsels, oftewel dat die gees of die bewustheid niks anders as 'n fisiese breinproses is nie, in plaas van 'n gedrag. Die teorie is ontwikkel deur John Smart en Ullin Place as 'n direkte reaksie op die tekortkominge van die filosofiese behaviorisme. 'n Teenreaksie kom uit die meervoudige realiseerbaarheid van Hilary Putnam en Jerry Fodor, wat stel dat daar verskillende fisiese eienskappe moontlik is; om dieselfde soort van geestelike eienskappe te kan realiseer.

• Funksionalisme stel dat geestelike toestande as funksionele toestande beskou kan word. Funksionalisme is ontwikkel deur Hilary Putnam en Jerry Fodor as 'n reaksie op die filosofiese behaviorisme en die tipe identiteitsteorie. Veronderstellend dat 'n geestelike toestand, soos: vertroue, verlange of gevoel opgebou is uit funksionele verwantskappe tussen ander geestelike toestande, dit is daarmee 'n kwessie van sensoriese insette en gedrag as uitset. Volgens die teenargumente word daar met 'n inset-uitset-stelsel onvoldoende rekening gehou met die innerlike belewing of die bewustheid self. As spesifieke vorm word dit ook die masjientoestand funksionalisme genoem; wat byvoorbeeld berus op die beginsel van die sogenaamde Turing-masjien. Daar is ook ooreenstemmende weergawes, soos die psigofunksionalisme van Jerry Fodor en die homunculair funksionalisme van Daniel Dennett. Kritiek op die funksionalisme kom byvoorbeeld in die vorm van gedagte-eksperimente soos die Chinese kamer en die tweeling-aarde.

• Eliminativisme stel dat al die ander reduksionistiese opvattings gefaal het en daarbenewens dat die nie-reduksionele opvattings onsamehangend is. Rondom die eliminatiewe materialisme bestaan diverse verwante opvattinge, verteenwoordigers is byvoorbeeld: Wilfrid Sellars, Willard Van Orman Quine, Paul Feyerabend, Richard Rorty en Ludwig Wittgenstein. Volgens eliminatiewe materialiste is geestelike toestande fiktiewe entiteite wat voortspruit uit die volkspsigologie; wat die neurowetenskap van die kognitiewetenskap (eventueel) gaan aantoon in die toekoms. Hulle is dus eliminatief teenoor die geestelike, die bewustheidstoestande; volgens eliminativiste bestaan daar uiteindelik geen aparte nie-fisiese eienskappe nie. Aanhangers soos Patricia Churchland en Paul Churchland verwys dikwels na die lot van foutiewe populêre teorieë wat in die geskiedenis ontstaan het, soos heksery en die plataarde sienings. Die teenargumente kom hoofsaaklik daarop neer dat die eliminativisme die beskouende funksie self, of die individuele subjektiewe eienskap soos kwalia, blyk te ignoreer of te probeer wegredeneer. Daarbenewens het die aanname dat die gees of die bewustheid veroorsaak word deur die brein, as 'n gevolg van psigiese of fisiese korrelasie, word daar gebruik gemaak van die drogredenasies; met 'n goeie idee. Want 'n korrelasie impliseer nie outomaties 'n oorsaaklikheid nie, dat die brein die bewussyn produseer is 'n onbewysde algemene aanname.

Die nie-reduktiewe fisiesistiese filosowe klou sterk vas aan twee essensiële oortuigings met betrekking tot die liggaam-gees probleem. Naamlik dat die fisiesisme korrek is, met die stelling dat geestelike toestande fisiese toestande is. Daarby is alle reduksionele strome onbevredigend, want geestelike toestande of die bewustheid kan nie gereduseer word tot 'n gedrag, breintoestand of funksionele toestand nie. Vanweë die onderskeiding word nie-reduktiewe fisiesisme ook wel gesien as 'n vorm van dualisme. Opvolgend daarop ontstaan die vraag of die nie-reduktiewe fisiesisme tog 'n moontlikheid kan wees, en word daar 'n aantal variante beskryf:

• Die ontluikenisme stel dat die gees of die bewustheid ontstaan deur middel van herverskyning. Dit is die proses waardeur groter entiteite, patrone, reëlmatighede of toestande ontstaan deur kleinere of eenvoudiger entiteite; wat self nie sulke eienskappe kan vertoon nie. Dus die bewustheid kom dan wel voort uit fisiese prosesse, maar kan nie gereduseer word tot hierdie fisiese prosesse nie, die bewustheid word daarmee as 'n ontluikende-eienskap gesien .

• Superveniënsie (letterlik vertaal: 'daar bo-op komend') is 'n soortgelyke en spesifieke vorm van ontluikenisme. Die stel dat geestelike toestande 'superveniënsie' op fisiese toestande, maar kan daar nie daartoe herlei word nie. Superveniënsie beskryf daarby 'n onderlinge funksionele afhanklikheid. Die onderliggende basis is van noodsaaklike belang, met die gevolg dat geen verandering in 'n geestestoestand kan plaasvind nie, tensy daar 'n verandering in die fisiese toestand is nie. Die basiese beginsels van ontluikenisme en toesig word weerspieël in die werk van G.E. Moore en R. M. Hare. In die 1970's was Donald Davidson die eerste wat die term superveniënsie as 'n nie-reduktiewe fisiese benadering in die filosofie van die gees gebruik het. Alhoewel toesighouding die voorspellings van fisionalisme blyk te verklaar, is daar probleme wat hoofsaaklik deur Frank Cameron Jackson en Jaegwon Kim geformuleer word.

• Inkonsekwente monisme is 'n spesifieke vorm van identiteitsteorie wat ook pseudo-identiteitsteorie genoem word. Dit is 'n nie-reduktiewe vorm van identiteitsteorie geformuleer deur Donald Davidson. Dit verklaar dat verhoudings geestelike verskynsels is wat nie deur streng fisiese wette beskryf kan word nie. Ten spyte van die probleme van identiteitsteorie (in die algemeen) is daar nuwe belangstelling vanuit die werk van Jaegwon Kim.

Kousaal-reduktiewe fisiesisme is 'n spesifieke vorm van nie-reduktiewe fisiesisme, wat bykomend tot nie-reduktiewe ontologie, oorsaaklik wel reduseerbaar is. Die bewussyn is dus nie verminderbaar tot materie of die brein funksies nie, maar kan oorsaaklik verbind word met materie of breinfunksies. Dus, vanuit 'n oorsaaklike oogpunt, kom die bewussyn uit die breinfunksies, maar dit is nie (bloot) breinfunksies nie. Die siening word ook beskou as eienskapsdualiteit, maar in kousale reduktiewe fisiesisme is liggaam en gees nie (kousaal) streng geskei nie, slegs ontologies. Die verstandelike toestande het hul eie (ontologiese) kousale mag, buiten hul fisiese aard, dus 'n selfstandige effek wat onafhanklik is van hul fisiese oorsaaklikheid, dit staan ook bekend as mentalisme.

• Biologiese naturalisme van John Searle is soortgelyk aan eienskapsdualisme en bestaan uit twee belangrike proposisies: 1) Alle verstandelike simptome soos pyn, kriewels en jeuk - tot die mees diepgaande gedagtes word veroorsaak deur 'n laer vlak van neurobiologiese prosesse in die brein. 2) Geestelike verskynsels is 'n hoër vlak van brein eienskappe. Searle beweer dat bewustheid oorsaaklik verminderbaar is tot die breinprosesse, maar nie ontologies reduseerbaar is tot die breineienskappe nie. Om sodoende die tradisionele dilemma tussen reduktiewe en nie-reduktiewe fisiesisme te ontsnap. Hy onderskei byvoorbeeld tussen fisiese en geestelike feite. Geestelike (of 'subjektiewe') feite is byvoorbeeld die van persepsies, gevoelens en oordele. Hierdie geestelike feite word uiteindelik deur fisiese feite veroorsaak, hulle is afhanklik van fisiese en biologiese funksies, dus is hierdie funksies in die eerste plek nodig vir bewussyn.
• Naturalistiese dualisme is 'n soortgelyke standpunt van David Chalmers. Natuurlik, omdat hy van mening is dat geestestate veroorsaak word deur fisiese stelsels (soos die brein) en dualisme omdat hy van mening is dat geestestate ontologies geskei is van fisiese toestande, hulle kan nie gereduseer word tot fisiese stelsels nie. Die standpunt word ook tradisioneel na verwys as eienskapdualiteit, neutrale monisme, dubbele aspekteorie of as wesenlike monisme in algemene sin, wat volgens Chalmers die enigste intelligente posisie sou wees.

Idealisme, of ook psigiese monisme, is 'n groep filosofieë wat sê dat die werklikheid, of die werklikheid soos ons dit kan herken, wesenlik geestelik is, geestelik gestruktureer is of andersins immaterieel is. Daar is twee hoofstrome van idealisme: ontologiese idealisme en epistemologiese idealisme. Epistemologies gesien is die idealisme skepties oor die moontlikheid vir verstandelik-onafhanklike kennis. In 'n sosiologiese sin beklemtoon idealisme hoe menslike idees, soos oortuigings en waardes; die samelewings gevorm het, soos die kollektiewe bewussyn en die idee van 'n noösfeer; waarmee mense se bewussyn sowel as die atmosfeer van die aarde sowel as die biosfeer kan beïnvloed. Ontologies of metafisies beskou gaan die idealisme 'n stap verder deur te aanvaar dat alle entiteite saamgestel is uit gees of bewussyn. Idealisme verwerp dus dualisme, materialisme en neutrale monisme. Klassieke idealisme ontstaan in Indië en Griekeland, Hindoe-idealiste en Griekse neo-platonisme het panteïstiese argumente aangevoer vir 'n alomvattende bewussyn; as die ware aard van die werklikheid. Daar is ook verskillende variante van idealisme wat beskryf word:

• Die transendentale idealisme is in die agttiende eeu deur Immanuel Kant gevestig, wat in die; Kritiek van Reine Beredening ("Kritik der reinen Vernunft") stel dat die verstand die wêreld vorm wat ons dan in die vorm van ruimte en tyd waarneem. Kant maak 'n onderskeid tussen dinge soos dit voorkom by die waarnemer (die verskynsel) en die dinge (die noumenon) in hulself (die ding op sigself). Die filosofie van Arthur Schopenhauer is ook 'n vorm van transendentale idealisme. Hy beklemtoon in "Die Welt as Wille und Vorstellung" dat ons beperk is tot ons eie bewussyn. Hy verklaar dat die wêreld wat vir ons voorkom, slegs 'n voorstelling of 'n geestelike beeld is van eksterne voorwerpe. Ons kan slegs direkte voorstellings daarvan herken, omdat alle voorwerpe buite die verstand indirek bekend word; as gevolg van die ingryping van ons gees.

• Subjektiewe idealisme, of soms die fenomenalisme, verklaar dat daar slegs vertoë en sintuiglike indrukke in die wêreld is. Dit beskryf die verhouding tussen ondervinding en die wêreld, waarin eksterne voorwerpe nie meer as 'n versameling sensoriese data van 'n waarnemer is nie. Oor die algemeen word dit ook geassosieer met sogenaamde immaterialisme, wat bepaal dat materie uiteindelik nie bestaan nie. Dit is dus ook die teenoorgestelde van eliminatiewe materialisme. 'n Meer radikale vorm is solipsisme, wat verklaar dat slegs iemand se eie bewussyn bestaan; dié van ander is slegs onderdele. Die eerste subjektiewe idealiste was sekere Indiese Boeddhistiese lede van die Yogacara-skool. In die Weste word die 18de eeuse filosoof George Berkeley gesien as die stigter van die subjektiewe idealisme.

• Die objektiewe idealisme verklaar dat die eksterne wêreld bestaan uit verstand of bewussyn wat met ons menslike verstand of bewussyn kommunikeer. Dit word soms ook geassosieer met panteïsme; wat aanvaar dat alles (en almal) deel is van 'n goddelike bewussyn. Die objektiewe idealisme aanvaar die realisme in die sin van gesonde verstand, dit word ook naïewe realisme genoem en beteken; dink dat die werklikheid so is soos die manier waarop jy dit ervaar. Objektiewe idealisme erken dat materiële voorwerpe bestaan, maar verwerp naturalisme met die stelling dat die verstand of bewussyn van materiële voorwerpe afkomstig is. Dit verskil van subjektiewe idealisme omdat dit beide realisme sowel as naturalisme verwerp. Voorstanders van objektiewe idealisme sluit in Thomas Hill Green, Josiah Royce, Benedetto Croce en Charles Sanders Peirce.

'n Middelweg tussen materialisme en idealisme is die neutrale monisme. Neutrale monisme is die metafisiese opvatting wat stel dat die werklikheid uiteindelik uit een soort substansie bestaan, maar nie dat dit intrinsieke kern bewustheid of materie is nie. Hierdie siening stel dat sowel die bewustheid as die materie nie fundamenteel beskou word as twee verskillende dinge nie en neem daarmee die neutrale posisie in tussen beide opvattings in. Daarbenewens stel neutrale moniste 'n fundamentele substansie voor, waarvan die bewustheid en materie kan bestaan. Beide liggaam as gees is dan uiterlike manifestasies van 'n onderliggende (eventueel onbekende) substansie. 'n Analogie vir dit is 'n televisiestel; wat beide geluid en beeld voortbring maar self is dit nie van beide nie.

Die neutrale monisme is begin deur Baruch Spinoza, maar hy word later saam met filosowe soos David Hume en Ernst Mach geklassifiseer as 'n neutrale monis. Selfgeidentifiseerde neutrale moniste is byvoorbeeld Charlie Dunbar Broad en William James. Bertrand Russell dui aan dat iemand wat kan sien, dinge weet wat 'n blinde nie kan weet nie, terwyl die blinde wel alles oor fisika kan weet. Die filosoof Whately Carington stel ook dat gees en materie beide bestaan uit dieselfde soort van komponente, bekend as kognita of sintuiglike indrukke. Volgens sommige filosowe soos Stephen Stich is die neutrale monisme nie so populêr in die filosofie; omdat dit moeilik is om die aard van neutrale elemente te ontwikkel of te verstaan.

Die dubbel-aspekte-teorie of dubbel-aspek monisme is 'n vorm van (substantiele) neutrale monisme, wat stel dat die fisiese en die geestelike twee aspekte van, of perspektiewe op, dieselfde substansie is. Ten einde die teorie duideliker oor te dra word daar 'n derdepersoonskennis (objektiwiteit) met 'n eerstepersoonskennis (subjektiwiteit) voorgestel as 'n dubbele aspek van perspektief. Waar neutrale monisme neutraal bly vir 'n fundamentele substansie; stel die dubbel-aspekte teorie dat die objektiewe fisiese en die subjektiewe mentaliteit; onderling sowel onafskeidelik as onherleidbaar van mekaar is, hoewel verskillend (as twee kante van dieselfde munt). Daarteenoor staan die afskeidelikheid van die dualisme en die herleibaarheid van die reduktiwiteit, wat beide volgens die sogenamde refleksiewe monisme van Max Velmans onvoldoende aandag bestee aan die fenomenologie van die bewussyn.

Daar is verder diverse dubbel-aspekte teoretici en filosowe wat 'n monistiese tweedeling van liggaam en gees beskryf, soos David Chalmers, Carl Gustav Jung en Wolfgang Pauli. Ook Thomas Nagel, stel dat ervarings wesentlik subjektief is en slegs toeganklik is vir die individu wat hulle ondergaan, terwyl fisiese toestande in essensie objektief is en toeganklik is vir meerdere persone. Hy stel dat die subjektiewe aspek wel deeglik bestaan en verwerp die idee dat 'n subjektiewe toestand uiteindelik 'n objektiewe toestand is. Volgens hom kan reduksioniste nie weet waar die reduksionisme van bewustheid eintlik op neer kom nie. Die Nederlandse filosoof Baruch Spinoza (1632 - 1677) word ook gesien as die grondlegger van die dubbel-aspekte teorie. Volgens hom kom die geestelike (die gees) en die fisiese (die liggaam) vanuit 'n substansie wat hy 'god van natuur' noem. Die monistiese dubbele aspek word in sy filosofiese hoofwerk die "Ethica" op die volgende wyse omskryf:

Daar is ook uitsonderings wat geen (direkte) verklaring bied om die kousale verband tussen liggaam en gees (of brein en bewustheid) op te los nie. Dit is alternatiewe van op sigself staande stroominge wat onderskei van die konvensionele strominge, maar hulle verteenwoordig almal 'n erkende visie oor die bewustheid.

Die panpsigisme is die filosofiese leer (of al-besielingsleer) wat stel dat die gees, die siel, die bewustheid van die psige 'n universele of primordiale eienskap is van alles wat bestaan. Panpsigisme gaan daarvan uit dat alle materie besiel is, 'n soort van bewustheid het of 'n psigiese aard het; wat ook wel ook die wêreldsiel genoem kan word. Die panpsigisme is een van die oudste filosofiese teorieë, wat toegeskryf word aan filosowe soos: Thales, Plato, Spinoza en Leibniz. Byvoorbeeld volgens Aristoteles het die eerste Griekse filosoof Thales van Milete (ongeveer 624 - 545 vC) verklaar dat; 'alles vol gode sit,' volgens hom word dit bewys deur die werking van magnete. Die panpsigisme word ook gevind in die antieke filosofieë soos die Stoïsisme, Vedanta en Mahayana. In die 19de eeu was panpsigisme 'n standaard teorie in die filosofie van die gees, maar die belangstelling het afgeneem in die middel van die 20ste eeu weens die opkoms van die logiese positivisme; wat alleen aanvaar dit wat daadwerkelik sintuiglik waargeneem en vasgestel kan word. Deur onder andere die bekendheid en die aanduiding van die moeilike probleem van bewussyn het die panpsigisme weer gegroei.

Panpsigisme is aan verskeie ander metafisiese posisies verwant. Panpsigisme het dit eens met die idealisme dat alles in 'n sekere sin geestelik is, maar stel dat die geestelike 'n eie werklikheid het. Panpsigiste en dualiste is dit eens dat geestelike eienskappe nie gereduseer kan word tot fisieke eienskappe nie, maar dit is daarenteen volgens panpsigisme wel verweef in die realiteit. Die panpsigisme is ook eens met die neutrale monisme; dat geestelike en fisiese fundamentele gesien nie te skei nie, maar waar neutraal monisme neutraal bly stel panpsigisme dat die fisiese die 'verswakte' geestelike is. Panpsigisme is ook verenigbaar met nie-reduktiewe fisiesisme ; in soverre dat geestelike eienskappe toegeskryf word aan fisiese eienskappe, maar dan wel op sigself. Monopsigisme is ook vergelykbaar, wat stel dat alle mense dieselfde ewige siel, gees, bewustheid van verstand met mekaar deel; in plaas van aparte entiteite. Hierdie leerstelling kom voor in Boeddhisme, Hindoeïsme, Sabianisme, Kabbalah, Averroïsme en Rastafarianisme.

Die paneksperientialisme is 'n vorm van panpsigisme, wat soms aangedui word as die stroming wat stel dat 'n bewuste ervaring van die bewustheid 'n fundamentele bestanddeel van die heelal is. Dit word geassosieer met die filosofieë van onder andere Charles Hartshorne en Alfred North Whitehead. Hoewel die term paneksperientialisme bedink is deur David Ray Griffin; om die prosesfilosofiese opvatting te onderskei van die panpsigisme. Whitehead se prosesfilosofie, of ook wel die filosofie van die organisme, stel dat die fundamentele elemente van die heelal sogenaamde 'ervaringsgebeurtenisse' is, wat nog kleiner is as subatomiese deeltjies. David Chalmers impliseer dat die bewussyn net soos ruimte, tyd en massa tot die fundamentele groothede behoort. Sodat onbekende fenomene wat nog nie verklaar is nie (met behulp van die fisiese metodes) duideliker omskryf kan word.

Die Nuwe Misterianisme is die filosofiese stroming wat stel dat die liggaam-geestelike probleem van die opvolgende moeilike probleem van bewustheid nie opgelos kan word deur die mens nie. Die onoplosbare probleem onderstreep die onverklaarbaarheid van kwalia, oftewel die subjektiewe bewuste ervarings van 'n individu. Die Nuwe Misterianisme word ook gesien as 'n onverklaarde vorm van nie-reduktiewe fisiesisme. Die sogenaamde ontluikende materialisme stel ook dat mense nie slim genoeg is om die wisselwerking tussen gees en materie te verklaar nie. Daarbenewens word weleens gestel dat die gees van die bewussyn 'n gevolg van materie is, in die vorm van ontluikenheid, sonder oorsaaklike verklaring. Colin McGinn is die grootste voorstander van die Nuwe Misterianisme en stel byna kompromieloos dat die bewustheid 'n verborgenheid bly; wat nooit deur die menslike intelligensie ontrafel sal word nie. Ander 'misterianiste' dink dat die begrip van die bewussyn buite ons huidige menslike verstand lê, maar glo daarenteen wel dat die bewussyn verstaanbaar sal word deur toekomstige ontwikkelings in die wetenskap en die tegnologie.

Volgens Colin McGinn is daar meer ewigdurende filosofiese probleme wat nie deur mense opgelos kan word nie, dit word ook kognitiewe sluiting genoem. Voorbeelde van sulke probleme naas die liggaam-geestelike probleem is die van persoonsidentiteit en vrye wil. Emil du Bois-Reymond (1818 - 1896) skets sewe wêreldraaisels waarvan hy drie sowel wetenskaplik as filosofies onoplosbaar verklaar ("ignoramus et ignorabimus"); omdat hulle transendentaal sou wees. Dit gaan om die oorsprong van materie en mag, die oorsprong van beweging en die oorsprong van (eenvoudige) sensasies. Noam Chomsky maak byvoorbeeld onderskeid tussen skynbare oplosbare probleme en skynbare onoplosbare probleme. Hy merk daarby dat die kognitiewe vermoeëns van alle organismes beperk is deur hul biologie. Hy noem as voorbeeld dat 'n muis nooit sal praat soos 'n mens nie, op dieselfde manier kan ons sekere probleme nie oplos nie. Steven Pinker is ook 'n aanhanger van die Nuwe Misterianisme , hoewel hy sy posisie sou kon opgee as daar 'n Darwin of Einstein van bewustheid kom met 'n verbluffende nuwe uitvinding oor die bewussyn; sodat dit opeens aan almal duidelik word.

Die fenomenologie is die filosofiese stroming gevestig deur Edmund Husserl, wat in teenstelling tot die ander strominge geen verklaring gee oor die kousale verband tussen liggaam en gees en tussen brein en bewustheid nie. Volgens Maurice Merleau-Ponty het ons geen liggaam nie, maar is ons ons (deurleefde) liggaam; wat waarneming moontlik maak. Fenomenologie verwerp daarom die rasionalisme (kennis kom deur rede) en die empirisme (kennis kom deur ervaring); omdat die liggaam en gees apart dink. Daarmee is die fenomenologie 'n navorsingsmetode wat die eienskappe van die bewussyn op sigself bestudeer. Daar word geprobeer om die bepalende voorwaardes vir die bewussyn objektief op te stel, wat dikwels beskou word as subjektief. Dit gaan om die inhoud van (bewuste) ervarings soos beoordeling, persepsies en emosies. Alhoewel die fenomenologie wel daarna streef om wetenskaplik te wees, probeer die fenomenologie die bewussyn nie te bestudeer soos die kliniese sielkunde en die neurologie dit doen nie. In plaas daarvan maak hulle gebruik van 'n stelselmatige refleksie, oftewel van introspeksie, om sodoende die essensiële eienskappe en ervaringsstrukture te bepaal. Die metode om te rapporteer oor individuele ervarings is in die vroeë twintigste eeu wel in opspraak gekom, weens twyfel oor die betroubaarheid daarvan. Later is dit tot op sekere mate herstel, veral deur 'n kombinasie van tegnieke; waarmee breinaktiwiteit ondersoek word.

Daar is diverse veronderstellinge wat help om die fondament van die fenomenologie te verklaar:

1. Die konsep van 'n objektiewe ondersoek word verwerp deur middel van 'n proses bekend as; "fenomenologiese epochè". Waarvolgens alle uitsprake oor die bestaan van die buitewêreld word opgeskort (word tussen hakies gesit), sodat fenomenene verklaar kan word aan die hand van hul eie inherente betekenisstelsel. Die opvatting, dat iemand deur die analise van daaglikse menslike gedrag, meer begrip of beter insig kan kry oor die natuur.

2. Dat mense ondersoek moet word, want persone kan verstaan word deur hul unieke manier van weerspieëling op die samelewing.

3. 'n Voorkeur gee aan die versamel van bewuste ervarings in plaas van die tradisionele data.

4. Ontdekkend oriënteer deur ondersoeke te versamel met behulp van metodes wat baie minder beperkend is in vergelyking met alle ander wetenskappe



</doc>
<doc id="135398" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135398" title="Peter Temple">
Peter Temple

Peter Temple (10 Maart 1946 – 8 Maart 2018) was 'n joernalis en misdaadfiksieskrywer in Suid-Afrika en Australië. Hy het internasionaal bekend geword vir sy skryfwerk. Temple is in Vryburg gebore en het aan die Selborne Kollege in Oos-Londen gematrikuleer. Hy doen opleiding in joernalistiek in "The Star" se gebou in Johannesburg. Hy gaan later na Rhodes-universiteit om geskiedenis te studeer.

Hy het eers as joernalis en subredakteur by "The Argus" en die "Sunday Express" gewerk. In die laat 1970's is hy vir twee jaar na Duitsland en in 1980 het hy hom voltyds in Australië gevestig waar hy onder andere vir "The Sydney Morning Herald" gewerk het.

Hy het nege boeke geskryf en het in 2010 die gesogte Miles Franklin-prys ontvang vir sy boek "Truth". Sy vier Jack Irish-romans is in 'n televisiereeks omskep.

Hy is in Ballarat, Victoria, Australië, aan kanker oorlede. Hy laat sy vrou, Anita Rose-Innes, 'n seun, 'n kleinseun en drie sibbes agter.



</doc>
<doc id="135427" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135427" title="Achelata">
Achelata

Achelata ("Stekelkrewe") is 'n "infraorde" wat behoort tot die orde "Decapoda". 'n Kenmerk van dié infraorde is dat geeneen van hul bene oor knypers beskik nie. Die kop en toraks (nekarea) is vas aan mekaar en word bedek met 'n harde karapaks. Almal het twee stelle antennas, waarvan een paar buitegewoon lank en vergroot aan die basis is. Die pens- en stertarea is breed en eindig in 'n goed ontwikkelde waaier. "Achelata's" het vyf pare bene om mee te loop, en wanneer hulle bedreig voel swem hulle agteruit deur die stert op te rol en weer af te rol. Potensiële aanvallers word afgeweer deur 'n basagtige klank wat die dier opwek deur die antennas teen die lyf te vryf. Die wyfie dra die eiers onder haar lyf.

In Suidelike Afrika word in Engels na die groep verwys as "Crayfish" terwyl die res van die wêreld dit "Spiny lobsters" noem.



</doc>
<doc id="135436" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135436" title="Marius van der Westhuizen">
Marius van der Westhuizen

Marius van der Westhuizen (gebore op 6 Januarie 1984 in Kaapstad) is 'n Suid-Afrikaanse rugbyskeidsregter, wat tans op die Premierpaneel van die Suid-Afrikaanse Rugbyskeidsregtersvereniging dien.

Hy begin sy skeidsregtersloopbaan in 2007 met ligawedstryde in die Westelike Provinsie. In 2009 word hy 'n lid van SARSV se aanspraakmakerspan en hy blaas tydens wedstryde in die Craven-week en Onder-19 Provinsiale Kampioenskapkompetisies.

Hy begin in 2011 as skeidsregter in eersteklaswedstryde, maak sy debuut in die 2011 Vodacombekerwedstryd tussen die Vrystaat Cheetahs en die Valke in Bloemfontein en beheer tien wedstryde in die 2011 Onder-19 en Onder-21 Provinsiale Kampioenskap.

In 2012 tree hy op as skeidsregter in 'n aantal Varsitybeker- en Varsityskildwedstryde, sowel as drie wedstryde tydens die 2012 Vodacombeker. Sy eerste Curriebekerafspraak was die wedstryd tussen die SWD Arende en die Boland Kavaliers in George en hy het ook beheer oor die Kavaliers wedstryd teen die Griffons in Welkom geneem, sowel as 'n aantal wedstryde in die 2012 Onder-21 Provinsiale Kampioenskap en die wedstryd tussen Wallis Onder-18 en Engeland Onder-18.

Hy word hierna 'n skeidsregter vir die IRB Sewes Wêreldreeks, waar hy baie vinnig homself vestig as een van die topskeidsregters, hy neem beheer van die 2013 Hongkong Sewesfinaal in net sy derde toernooi. Hy is ook benoem op die skeidsregterspaneel vir die 2013 Rugby Wêreldbekersewes in Moskou.

Verdere aanstellings in Varsityrugby volg in 2013 (wat ingesluit het die skeidsregter vir die 2013 Varsitybekereindstryd tussen Maties en UP Tuks), sowel as 'n verdere vier Vodacombeker optredes. Hy het in drie wedstryde in die 2013 Curriebeker Eerste Divisie geblaas voor sy eerste Premier-Afdeling afspraak vir die wedstryd tussen die Goue Leeus en die Vrystaat Cheetahs in Johannesburg, sy eerste van vyf wedstryde in die kompetisie.

Hy is benoem op SANZAR se skeidsregterslys vir die 2014 Superrugbyseisoen en was in beheer van sy eerste Superrugbywedstryd tydens die Lions se kragmeting met die Crusaders in Johannesburg.


</doc>
<doc id="135458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135458" title="Barraba">
Barraba

Barraba is 'n dorp in die Nieu-Engelandstreek van noordelike Nieu-Suid-Wallis, Australië. Dit was voorheen die sentrum van Barraba Plaaslike Munisipaliteit, nietemin is beide die meeste van die plaaslike munisipaliteit en die dorp self in 2004 in die Tamworth Streeksmunisipaliteit verenig. Die dorp is in die Bundarra-Barraba Belangrike Voëlarea wat die habitat van die bedreigde regentheuningvreter ("Anthochaera phrygia") bewaar. Die Manillarivier vloei langs die dorp verby. 

Barraba is 477 km noordwes van Sydney, 548 km suidwes van Brisbane, en 90 km noord van Tamworth, wat die naaste stad is. Barraba is op die Prospekteerdersweg en die dorp lê in die Nandewarbergreeks.

Die inheemse Kamilaroi-mense het in die distrik gewoon voordat Europeërs hul daar gevestig het. Die eerste Europeër in die distrik was in 1827 die ontdekkingsreisiger en plantkundige Allan Cunningham. Die eerste plaas in die distrik, Barraba Station, is in 1837 of 1838 opgerig. Die toekomstige dorp is in 1852 opgemeet.

Goudstormlope het in die 1850's die groei van die nedersetting 'n hupstoot gegee. Die eerste poskantoor is in 1856 geopen en die eerste skool is in 1861 geopen. Die eerste Anglikaanse kerk is in 1876 gebou en die eerste bank is ook in 1876 geopen. Die eerste hotel, die Commercial Hotel, is in 1878 gebou en die gereghof is in 1881 gebou. In 1885 is Barraba as 'n dorp geproklameer. Die hospitaal is in 1891 geopen en die Wesleyaanse kerk is in 1898 gebou. 

Die plaaslike koerant, die Barraba Gazette, is in 1900 die eerste keer uitgegee. Die Katolieke kerk is in 1906 gebou. Die Barraba-takspoorlyn het in 1908 tot by Barraba gestrek. Die laaste passasierstrein het in 1983 na Barraba geloop en die takspoorlyn is in 1987 gesluit. In 1933 is die Connorsspruitdam gebou om die watervoorraad van die dorp te verbeter.

In 1889 is koper by Gulf Creek ontdek. Gulf Creek is 22 km noordoos van Barraba. Die myn is in 1892 opgerig. 'n Dorpie is gestig waarin 'n poskantoor, 'n hotel en 'n skool gebou is. In 1901 was dit die grootste kopermyn in Nieu-Suid-Wallis en die dorpie het 300 inwoners gehad. Die kopermyn is in die 1930s toegemaak. Die skool is in 1957 toegemaak en die poskantoor is in 1965 toegemaak. Die dorpie is verlate.

Asbes is van 1919 tot 1983 by Woodsreef gemyn. Woodsreef was 'n dorpie 15 km oos van Barraba. Die myn is in 1974 uitgebrei, nietemin is die myn in 1983 gesluit. Die myn het 500 000 ton wit asbes geproduseer. 75 000 000 ton afvalrots en 25 000 000 ton asbes bly steeds hier agter. Die asbesstapel beslaan 43 hektaar en is tot 70 m hoog. Die dorpie is verlate. 

'n Televisieveslag het in 2008 die groeiende angs oor die verlate asbes beskryf. Die asbes sou 'n gesondheidsgevaar vir inwoners en toeriste wees. Die Asbessiektestigting van Australië (The Asbestos Diseases Foundation of Australia) het versoek dat die myn gerehabiliteer moet word. Die Stigting het ook gevra dat die publiek van die myn af weggehou word. 'n Openbare grondpad het deur die myn se gronde geloop totdat dit in 2013 gesluit is. 

Die Hunter-Nieu-Engelandse Gesondheidsdiens (Hunter New England Health) het 'n dringende studie oor die gesondheidsgevolge vir die Barrabagemeenskap onderneem. Die studie is volledig maar dit word nog nie openbaar gemaak nie.

Die NSW Ombudsman het in 2010 gesê hierdie myn is die enigste asbesmyn in NSW wat nog nie gerehabiliteer is nie.

Die diatomeëaardemyn is in 1982 opgerig.

Piriet, jaspis, granaatsteen, zeoliet, en rooi-, bruin-, en geelkwarts is ook in die distrik gevind. 'n Mens kan ook fossiele hier vind.

Vleisbeeste, Merinoskape, en koring word in die distrik mee geboer.

Barraba het warm vogtige somers en koel droë winters. Die hoogste opgetekende temperatuur is 41,8°C en die laagste opgetekende temperatuur is -9,4°C. Die gemiddelde jaarlikse reënval is 688,7 mm en die hoogste daaglikse opgetekende reënval is 194,3 mm wat op 25 Februarie 1955 geval het.

Barraba het water uit die Manillarivier, Barrabaspruit en die Connorspruitdam getrek voordat die Gesplete-rotsdam gebou is. Hierdie dam is in 1988 gebou en 'n pyplyn van hierdie dam tot Barraba is in 2015 gebou. Die dorp kan water uit noodboorgate trek wanneer hierdie bronne sou verminder. 

















</doc>
<doc id="135459" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135459" title="Mokgweetsi Masisi">
Mokgweetsi Masisi

Mokgweetsi Eric Keabetswe Masisi (gebore op 21 Julie 1962) is 'n Botswana-politikus wat sedert 1 April 2018 as die vyfde President van Botswana dien. Tussen 12 November 2014 en 1 April 2018 het hy as agste adjunkpresident onder Ian Khama gedien.


</doc>
<doc id="135468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135468" title="Freestyle Script">
Freestyle Script

Freestyle Script is 'n font, ontwerp deur Martin Wait in 1981. Die vetgedrukte weergawe van Freestyle Script is ontwerp in 1986. Die uitgewers van hierdie font is Adobe, ITC en Letraset. Freestyle Script het 4 weergawes: Regular, Bold, SH Reg Alt, en SB Reg Alt.


</doc>
<doc id="135469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135469" title="Kagiso Rabada">
Kagiso Rabada

Kagiso Rabada (gebore 25 Mei 1995 in Johannesburg) is 'n Suid-Afrikaanse internasionale krieketspeler, wat in al die formate van die spel speel. Rabada, wat bekend is onder die bynaam KG, is 'n snelbouler en speel plaaslike krieket vir die Highveld Lions. Hy het sy Proteabuiging in November 2014 gemaak in beperkte boulbeurtkrieket en die volgende jaar ook sy Toetsdebuut in November 2015. 

Rabada was op hoërskool by St Stithians Boys College, tot hy sy skoolloopbaan voltooi het in 2013. Teen Januarie 2018 was hy bo-aan beide die IKR-EDI-boulerranglys en die IKR-toetsboulerranglys op die jeugdige ouderdom van 22.

In Julie 2016 het Rabada die eerste speler geword om ses toekennings by Krieket Suid-Afrika (KSA) se jaarlikse dinee te ontvang, insluitend die prys as die "Krieketspeler van die Jaar".

Hy het in Desember 2013 sy debuut vir Gauteng in die KSA Provinsiale Eendagkompetisie teen die Grens gemaak.

Hy is gekies om Suid-Afrika te verteenwoordig tydens die 2014 IKR Onder-19 Krieketwêreldbeker. Suid-Afrika het die toernooi gewen, en hy was hul beste bouler met die tweede meeste paaltjies (14) in die toernooi teen 'n ekonomiekoers van 3.10. Hy het ook die beste syfers van die toernooi behaal: 6/25 teen Australië A. Dit het gelei daartoe dat hy die titel "vinnigste en mees gevreesde bouler in die kompetisie" toegedig is.

Sy vertonings in die Onder 19-Wêreldbekertoernooi het hom na die Lionsspan gelanseer vir hul laaste twee wedstryde van die Sunfoilreeksseisoen. Hy neem 7 paaltjies vir 186 in hierdie twee wedstryde.

In Februarie 2015 neem Rabada 'n rekord 14 paaltjies in 'n wedstryd vir die Lions teen die Dolphins, insluitend 9 vir 33 in die tweede beurt, sy 14 vir 105 is die beste syfers in die franchise-era van Suid-Afrikaanse krieket.

In Februarie 2017 is hy vir INR 50 miljoen deur die Delhi Daredevils-span gekoop vir die 2017 Indiese Premierliga, en weer in Januarie 2018 deur die Delhi Daredevils in die 2018 IPL-veiling.

Hy het sy Twintig20 Internasionale debuut vir Suid-Afrika gemaak teen Australië op 5 November 2014.

Hy het sy Internasionale eendagwedstryddebuut vir Suid-Afrika teen Bangladesj gemaak op 10 Julie 2015, en behaal sy beste syfers van 6/16 tydens sy debuut.

Hy word ook slegs die tweede speler, na Taijul Islam, om 'n driekuns op debuut te behaal in 'n eendagwedstryd. Hy het sy toetsdebuut vir Suid-Afrika teen Indië gemaak op 5 November 2015. In die vierde Toets in Engeland se 2015/16-toer van Suid-Afrika, het hy afgesluit met syfers van 13/144 en lei hiermee sy span tot 'n welverdiende oorwinning. In die proses, het hy die jongste Suid-Afrikaner geword om 'n tien-paaltjie-oes in 'n Toets te neem, en die syfers was sy span se tweede beste ooit, na Makhaya Ntini se 13/132.

Rabada se eerste tien paaltjie-oes in 'n toetswedstryd was in 2016 teen Engeland gedurende die 4de Toets op SuperSport-park in Centurion. Hy neem 13 paaltjies in die wedstryd, insluitend twee vyfpaaltjie-oeste, en behaal sy beste beurtboulsyfers van 7/112 in Engeland se eerste beurt. Sy tweede tienpaaltjie-oes het in 2017 teen Sri Lanka op die Nuweland-krieketveld in Kaapstad gekom. Tydens die eerste Toets op Lord’s in Suid-Afrika se 2017-toer van Engeland, is Rabada geskors vir die tweede Toets op Trent Bridge na 'n onderonsie met Ben Stokes en die gebruik van "onvanpaste taal" na Stokes uitgehaal is op die eerste dag.

Hy behaal syfers van 4/39 in die derde eendagwedstryd van die Suid-Afrikaanse toer in Engeland in 2017. Na aanleiding van sy prestasie in die wedstryd, skuif Rabada op tot die topposisie vir EDI-boulers in die wêreld, en verplaas sy landgenoot Imran Tahir soos per die IKR-EDI-boulranglys. Hy word ook die jongste speler (op ouderdom 22) om die top van die EDI-ranglys te bereik sedert Saqlain Mushtaq in 1998.

In die 1ste en 2de beurt van die eerste toets van die Indiese toer in 2018 op Nuweland behaal hy onderskeidelik 3/34 en 2/41. Na aanleiding van sy prestasie in die wedstryd, het Rabada hierna die toptoetsboulerposisie in die wêreld beklee volgens die IKR-boulranglys.

Op 9-12 Maart 2018, in die tweede toets teen Australië in Port Elizabeth, neem hy 11 paaltjies vir 150 lopies en wen uiteindelik die "speler van die wedstryd"-toekenning. Hierdie prestasie het hom die boonste plek op die IKR-toetsboulranglys besorg met 902 punte. Hy het slegs die vierde Suid-Afrikaanse bouler geword om 900 punte verby te steek na Vernon Philander, Shaun Pollock en Dale Steyn.

Sy pa is 'n dokter en sy ma Florence 'n prokureur.



</doc>
<doc id="135484" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135484" title="Aiden Markram">
Aiden Markram

Aiden Kyle Markram (gebore 4 Oktober 1994) is 'n Suid-Afrikaanse krieketspeler wat die kaptein van die Suid-Afrikaanse O-19 krieketspan was wat die 2014 IKR Onder-19 Krieketwêreldbeker gewen het.

Markram het sy Eersterangse krieketdebuut vir Noordelikes krieketspan teen Suid-Westelike Distrikte op 9 Oktober 2014 gemaak. Hy was ingesluit in die Noordelikes krieketspan vir die 2015-Afrika T20-beker.

In Junie 2017 is hy vir Suid-Afrika se Toetsspan gekies vir hul reeks teen Engeland, maar het nie gespeel nie. In Augustus 2017 is hy as kaptein van die Suid-Afrika A krieketspan aangewys vir hul twee vierdagwedstryde teen Indië A.

In Oktober 2017 is hy bygevoeg tot Suid-Afrika se Internasionale eendagspan (EDI) voor die derde wedstryd teen Bangladesj, ter vervanging van Hashim Amla. Hy het sy EDI debuut vir Suid-Afrika teen Bangladesj gemaak op 22 Oktober 2017, teken 66 lopies aan en neem 2 paaltjies met die bal.

In Desember 2017 behaal hy sy tweede toetshonderdtal en word die eerste Suid-Afrikaanse speler om twee honderdtalle in sy eerste drie Toetse aan te teken.

Op 30 Maart 2018 het Markram sy loopbaan-beste telling van 152 lopies op die eerste dag van die vierde toets teen Australië aangeteken.



</doc>
<doc id="135512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135512" title="Letterkas">
Letterkas

’n Letterkas is ’n laai met vakkies waarin letters tradisioneel in die drukkuns gestoor is. Dit is in die volksmond ook bekend as ’n "printer's tray" in Engels.

Ná die uitvinding van die boekdrukkuns was daar twee verskillende letterkaste: die bokas, waarin hoofletters gebêre is, en die onderkas vir kleinletters. In die bok waarin die kaste gebêre is, is die bokas bo die onderkas geplaas, vandaar die terme. "Bokas" vir hoofletters en "onderkas" vir kleinletters word vandag nog gebruik. 

Die setter het by die bok gestaan en die letters een vir een uit die kaste gehaal om teks te set. Daar was ’n groot verskeidenheid kaste en uitlegte van die vakkies. Verskillende drukkers het verskillende uitlegte gehad, selfs vir kaste van dieselfde ontwerp.



</doc>
<doc id="135520" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135520" title="Kursief">
Kursief

Kursief, soms ook skuinsdruk genoem, is in tipografie ’n lettertipe wat op lopende skrif gebaseer is. Vanweë die invloed van kalligrafie hel dit gewoonlik effens na regs oor. Kursief is ’n manier om klem op woorde of sinsnedes te lê. Dit word soms beskryf as die drukkersweergawe van onderstreepte woorde. Kursiewe skrif is ook ’n sinoniem vir lopende skrif.

In ware skuinsdruk lê die woorde skuins, maar die lettervorm verander nie – dié manier word deur talle skreeflose lettertipes gebruik.


</doc>
<doc id="135536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135536" title="Nonthaburi">
Nonthaburi

Nonthaburi kan verwys na:


</doc>
<doc id="135543" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135543" title="Bielawa">
Bielawa

Bielawa (Duits: "Langenbielau", Silesies: "Bjelawa") is 'n stad in Pole, in die woiwodskap Neder-Silesië, in die distrik ("powiat") Dzierzoniow. Bielawa is geleë in die Sudete-Voorland, aan die voet van die Sowieberge. Dit strek oor 8,5 km langs die Bielawica-stroom (Duits: "Biele"), 272–443 m bo seespieël. Histories lê dit in Neder-Silesië.



</doc>
<doc id="135587" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135587" title="2018 Kanadese Grand Prix">
2018 Kanadese Grand Prix

Die 2018 Formule Een Kanadese Grand Prix is op 10 Junie 2018 op die Gilles Villeneuve-renbaan in Montreal, Kanada gehou. Dit was die sewende wedren van die kampioenskapseisoen wees.

Ná die 2018 Monaco Grand Prix lei Lewis Hamilton die bestuurderskampioenskap met 14 punte voor Sebastian Vettel en met 38 punte voor Daniel Ricciardo. In die vervaardigerskampioenskap is Mercedes 22 punte voor Ferrari en 71 punte voor Red Bull Racing.

Die mure by die uitgang van die "Virage Senna" en tussen draai drie en die Pont de la Concorde is hernu, asook nuwe veiligheidsheinings is gebou. Die hindernisse by die uitgang van draai drie is ook herontwerp, sodat die afloopareas nou baie wyer is, en dit is ook vir die beamptes nou makliker om gestrande renmotors te herwin. Selfs in die afloopgebied van die kuipehaarnaald is die hindernisse herontwerp om noodvoertuie beter te beskerm, die hindernisse in draai 14 is ook omskep.
Daarbenewens is die bandemure in die draai "Virage Senna", draai vier, Pont de la Concorde en die kuipehaarnaald vervang deur TecPro-hindernisse.

Daar is 'n bykomende, derde DRS-sone in vergelyking met die vorige jaar. Die meetpunt is 15 meter agter draai vyf, die stelsel kan dan 95 meter na draai sewe geaktiveer word. Die ander twee DRS-sones het onveranderd gebly in vergelyking met die vorige jaar. Die tweede sone begin na die kuipehaarnaald, net 55 meter voor die daaropvolgende voluitkurwe. Die derde sone is reg aan die begin en 70 meter na die laaste draai. Vir hierdie twee DRS sones is daar net een meetpunt, sodat die DRS weer gebruik mag word na 'n suksesvolle verbysteek in die eerste sone.

In hierdie ren stel Toro Rosso 'n gevorderde weergawe van Honda se RA618H bekend, nadat Honda die kraguitset van die enjin verhoog het. Daarbenewens, stel Renault 'n verbeterde weergawe van die Renault Z.E.17 in gebruik, wat aan al ses jaers met Renault-aandrywing beskikbaar is. Vettel begin ook met 'n nuwe spesifikasie van die Ferrari 062 EVO in Kanada.

Hamilton (ses keer), Räikkönen, Alonso, Vettel en Ricciardo (een keer elk) is almal voormalige wenners van die Kanadese Grand Prix.

Die wedrenbeamptes is José Abed (MEX), Paul Cooke (KAN), Gerd Ennser (DEU) en Emanuele Pirro (ITA).

Vir die Kanadese Grand Prix bied Pirelli die onderskeie spanne bandverbindings P Zero supersag (rooi), P Zero Ultrasag (pers), P Zero Hipersag (pienk) en vir reënweer is Cinturato Tussen-in (groen) en Cinturato Full Wets (blou) beskikbaar.


</doc>
<doc id="135588" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135588" title="2018 Franse Grand Prix">
2018 Franse Grand Prix

Die 2018 Formule Een Franse Grand Prix het op 24 Junie 2018 op die Paul Ricard-renbaan plaasgevind. Die was die agtste wedren van die kampioenskapseisoen gewees, en die eerste keer wat die Franse Grand Prix sedert 2008 gehou is. Dit was die sewe-en-tagtigste uitgawe van die Franse Grand Prix, en die 58ste keer wat dit 'n been van die Formule Eenwêreldkampioenskap gevorm het sedert die reeks se ontstaan in 1950.

Pirelli verskaf die volgende bande in Frankryk:


</doc>
<doc id="135592" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135592" title="2018 Duitse Grand Prix">
2018 Duitse Grand Prix

Die 2018 Formule Een Duitse Grand Prix het op 22 Julie 2018 op die Hockenheim-renbaan in Duitsland plaasgevind. Dit was die elfde wedren van die kampioenskapseisoen.



</doc>
<doc id="135593" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135593" title="2018 Oostenrykse Grand Prix">
2018 Oostenrykse Grand Prix

Die 2018 Formule Een Oostenrykse Grand Prix is op 1 Julie 2018 op die Red Bull Ring in Spielberg, Oostenryk gehou. Dit was die negende wedren van die kampioenskapseisoen gewees.

Pirelli het die volgende bande in Oostenryk verskaf:


</doc>
<doc id="135594" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135594" title="2018 Britse Grand Prix">
2018 Britse Grand Prix

Die 2018 Formule Een Britse Grand Prix is op 8 Julie 2018 op die Silverstone-renbaan in Silverstone, Brittanje gehou. Dit was die tiende wedren van die kampioenskapseisoen.

Bandverskaffer Pirelli verskaf spanne met die sagte, medium en harde samestellings van die P-Zero band - die drie hardste samestellings beskikbaar - vir die wedren, asook twee soorte reënbande.
Die Toro Rosso-bestuurder, Brendon Hartley, kon nie 'n tyd aanteken nie omdat die suspensie van sy motor in die derde vrye oefening gebreek het. Sy motor het te veel skade opgedoen om betyds herstel te word. Williams-bestuurder Lance Stroll het ook nie 'n tyd aanteken nie nadat hy van die baan getol het in die eerste deel van die kwalifiserende sessie.


</doc>
<doc id="135595" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135595" title="Lemur">
Lemur

Lemurs is ’n superfamilie of klade van strepsirrhini-primate wat endemies is op Madagaskar. Die woord "lemur" is afgelei van die term "lemures" ("geeste") uit die Romeinse mitologie en is die eerste keer gebruik om slanke lori's te beskryf vanweë hul nagtelike gewoontes en stadige pas. Dit is later gebruik vir die halfape van Madagaskar. 

Lemurs stem wat voorkoms betref ooreen met basale primate. Dus word hulle dikwels verwar met voorouerprimate, terwyl hulle nie die voorouers van ape en mensape was nie, maar onafhanklik ontwikkel het.

Vanweë Madagaskar se afsondering van ander kontinente en die afwesigheid van ape het die lemurs uniek ontwikkel en is daar ’n groot verskeidenheid. Tot net voor die mens se koms na die eiland sowat 2 000 jaar gelede was lemurs so groot soos gorillas. Vandag is daar amper 100 spesies en subspesies, almal veel kleiner. 

Lemurs wissel in gewig van 30 g tot 9 kg, maar hulle deel baie algemene, basale kenmerke soos uiteenlopende tone en vingers en naels in plaas van kloue (in die meeste spesies). Die verhouding tussen hul brein en liggaam is klein. Hulle is sosiale diere en kommunikeer deur middel van reuke en geluide, eerder as met visuele tekens. Baie van die lemur se aanpassings is vanweë Madagaskar se hoogs seisoenale omgewing. Hul kan geneig wees tot seisoenale paringsgewoontes, hibernasie en vroulike sosiale oorheersing. Die meeste lemurs eet ’n verskeidenheid vrugte en blare, terwyl ander spesialiseer. 

Die bestudering van die lemurs se gedrag het eers in die 1950's en 1960's ernstig begin. Dit is aanvanklik in die wiele gery deur politieke onstabiliteit in die middel 1970's, maar navorsing is in die 1980's hervat, en dit het die begrip van hierdie primate grootliks verbeter. 

Baie lemurs word bedreig of ernstig bedreig weens jag en die verlies van hul habitat. Hoewel hulle beskerm word, ondermyn die onwettige versameling van hout, wydverspreide armoed en politieke onstabiliteit bewaringspogings. Om dié redes beskou die Internasionale Unie vir die Bewaring van die Natuur (IUBN) lemurs as die wêreld se mees bedreigde soogdiere – uitwissing binne die volgende 20 tot 25 jaar het in 2013 tot 90% van alle spesies in die gesig gestaar.



</doc>
<doc id="135597" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135597" title="Fossa">
Fossa

Die fossa of fretkat ("Cryptoprocta ferox"; Malgassies: "fosa") is ’n katagtige, karnivore soogdier wat endemies op Madagaskar voorkom. Dit is lid van die Eupleridae, ’n familie van vleisvreters wat na aan die muishond verwant is. Sy wetenskaplike klassifikasie is omstrede omdat hy so baie soos ’n kat lyk, maar ander eienskappe dui op ’n nabye verwantskap aan Viverridae (hoofsaaklik sivette en hul verwante). 

Sy klassifkasie, saam met dié van ander Malgassiese karnivore, het hipoteses beïnvloed oor hoeveel keer vleisvretende soogdiere op Madagaskar aangekom het. Met genetiese studies wat wys die fossa en alle ander Malgassiese karnivore is die naaste aan mekaar verwant (en vorm ’n klade, of die familie Eupleridae), word nou geglo karnivore het net een keer na die eiland gekom, sowat 18-20 miljoen jaar gelede.

Die fossa is die grootste karnivoor op Madagskar en is al vergelyk met ’n klein poema. Volwassenes is sowat 70-80 cm lank en weeg tussen 5,5 en 8,6 kg; die mannetjies is groter as die wyfies. Die dier kan sy kloue uitstrek, maar nie heeltemal terugtrek nie en sy buigbare enkels gee hom die vermoë om kop eerste met bome op of af te klim en van boom tot boom te spring. Die fossa is uniek in die familie vanweë die vorm van sy geslagsorgaan, wat met dié van ’n kat of hiëna ooreenstem.

Die spesie kom algemeen voor, hoewel bevolkingsdigthede gewoonlik klein is. Dit word net in beboste gebiede aangetref en jag bedags en snags. Meer as die helfte van sy dieet bestaan uit lemurs, die endemiese primate van die eiland. Sy ander prooi is tenreks, knaagdiere, akkedisse, voëls en ander diere. Paring vind gewoonlik in bome plaas en kan ure duur. Daar is een tot ses kleintjies, wat blind en tandloos gebore word. Hulle speen ná 4,5 maande en is ná ’n jaar onafhanklik. Hulle lewe sowat 20 jaar in aanhouding. Die Malgasse is gewoonlik bang vir hulle.

Die Internasionale Unie vir die Bewaring van die Natuur (IUBN) lys fossas as kwesbaar. Hul grootste bedreiging is die vernietiging van hul habitat.



</doc>
<doc id="135601" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135601" title="Sørvágsfjørður">
Sørvágsfjørður

Sørvágsfjørður is 'n fjord op die westerlike-kant van die eiland Vágoy in die Faroëreilande en is ongeveer 3.5km lank.

Aan die einde van die fjord lê die dorp van Sørvágur. Op die noordelike kant van die fjord lê die klein dorpie Bøur. Op die suidelike kant van die fjord lê die skilderagtige Tindhólmur omring deur Drangarnir en Gáshólmur. Ongeveer in die middel van die fjord lê Skerhólmur.

Tydens die tweede wêreldoorlog het baie Britse soldate in Sørvágur gewoon. Sørvágsfjørður is genoem in die "Pioneers from the WW2 Museum", Krígssavnið, in Miðvágur. Die "Royal Pioneers" wat in die faroëreilande was van 1941 tot die einde van die oorlog het die koerant gepubliseer. 



</doc>
<doc id="135606" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135606" title="Nasionalisme">
Nasionalisme

Nasionalisme is 'n politieke, sosiale en ekonomiese stelsel wat gekenmerk word deur die belange van 'n spesifieke nasie te bevorder, veral met die doel om selfbestuur, of volle soewereiniteit, oor die groep se tuisland te verkry. Die politieke ideologie hou dus in dat 'n nasie self moet regeer, vry van ongewenste buite-inmenging, en is gekoppel aan die konsep van selfbeskikking. Nasionalisme is ook gefokus op die ontwikkeling en instandhouding van 'n nasionale identiteit gebaseer op gedeelde eienskappe soos kultuur, taal, ras, godsdiens, politieke doelwitte of 'n geloof in 'n gemeenskaplike afkoms.



</doc>
<doc id="135608" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135608" title="Pedro de la Rosa">
Pedro de la Rosa

Pedro de la Rosa (gebore 24 Februarie 1971) is 'n voormalige Spaanse professionele motorrenjaer wat in 1999 tot 2012 vir verskeie spanne in Formule Een Grands Prix gejaag het.


</doc>
<doc id="135610" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135610" title="Merina">
Merina

Die Merina, ook bekend as die Imerina, Antimerina of Hova, is die grootste etniese groep in Madagaskar. Hulle kom op die sentrale plato van die eiland voor en is een van die land se 18 amptelike etniese groepe. Hulle is van gemengde oorsprong, hoofsaaklik van Maleis-Indonesiërs wat voor die 5de eeu n.C. op die eiland aangekom het en Arabiere, Bantoevolke en ander etniese groepe wat hulle later gevolg het. Hulle praat die taal Merina, een van die dialekte van Madagaskar se amptelike taal Malgassies.

Die Merina kom hoofsaaklik op die hoogland in die middel van die eiland voor (die voormalige Antananarivo-provinsie). Sedert die laat 18de eeu het Merina-monarge hul politieke mag van hul hoofstad, Antananarivo, oor feitlik die hele eiland uitgebrei. Koning Radama I het eindelik die hele eiland onder sy mag verenig. Frankryk het twee keer oorlog teen die Merina gemaak, in 1883-1885 en in 1895, voor hulle die eiland in 1895-'96 gekoloniseer en die Merina-monargie in 1897 afgeskaf het.

Die Merina het teen die 18de eeu ’n uitgebreide besproeiingsinfrastruktuur en hoogs suksesvolle rysplase tot stand gebring op die plato van Madagaskar. Hulle het verskillende kastes gehad, loopbane geërf en endogamie beoefen.



</doc>
<doc id="135612" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135612" title="Broodbome">
Broodbome

Broodbome ("Cycadophyta") is 'n plant divisie wat al reeds 235 tot 65 miljoen jaar gelede gefloreer het. Daar bestaan tans net ongeveer 300 spesies, almal binne tropiese en sub-tropiese areas. Alhoewel broodbome na palms lyk, is hulle nie egter nie verwant aan palms nie. Egte palms val onder die blomplant divisie. Broodbome is waarskynlik die oudste bestaande tipe saadplante.

Broodbome word geklassifiseer in drie families, die Cycas familie (Cycadaceae), die Stangeria familie (Stangeriaceae) en die Zamia familie (Zamiaceae), wat saam uit elf genera bestaan. 

In die Cycas familie, word slegs een genus, "Cycas", gevind, wat wydverspreid in Asië sowel as Madagaskar voorkom. Die bekende Japanse Cycas, "Cycas revoluta", behoort aan hierdie familie. 

In die Stangeria familie is daar twee genera, "Stangeria" van KwaZulu-Natal in Suid-Afrika, en "Bowenia" van noordoostelike Australië. 

Die ander agt genera val onder die Zamia familie. Hulle is "Encephalartos", "Dioon", "Macrozamia", "Lepidozamia", "Ceratozamia", "Microcycas", "Zamia" en "Chigua".


Die sistematiek van broodbome word gedeeltelik bestudeer met morfologie, en gedeeltelik met DNS-sekwensies. Hieronder verskyn 'n kladogram van Hill et al. gebaseer op DNS. Byvoorbeeld, verskyn "Cycas" as 'n sustergroep aan al die ander genera.

Alle natuurlike broodboompopulasies is bedreig en word dus beskerm deur CITES regulasies. "Stangeria", "Encephalartos", "Ceratozamia", "Microcycas" en "Chigua" is so erg bedreig, dat hulle in die strengste groep, "CITES application I", geplaas word, wat beteken dat geen plantdele (selfs sade) uitgevoer mag word sonder skriftelike goedkeuring van beide die invoer- en uitvoerland nie. Die ander genera val onder die "CITES application II" groep, wat beteken dat sade uitgevoer mag word, maar nie sonder toestemming geplant mag word nie. Ongelukkig blyk hierdie regulasies nie genoeg om natuurlike populasies te laat voortbestaan nie. Duisende plante van gesogde spesies word steeds opgegrawe en verdwyn uit hulle natuurlike habitat waar hulle al vir miljoene jare gegroei het.

Broodbome kan stikstof fikseer met die hulp van bakterië in hulle wortels waarmee hulle in simbiose saamlewe.

Die verskeidenheid broodbome is die hoogste by 17˚ 15"N en 28˚ 12"S, met 'n laer hoogtepunt by die ewenaar. Spesiefrekwensies het dus nie 'n breedtegraadgradiënt teen die ewenaar nie, maar wel een teen die trope. Die hoogtepunt in die noordelike tropiese gebied verskyn as gevolg van die Cycas genus in Asië en die Zamia genus in Amerika, terwyl die hoogtepunt in die suidelike tropiese gebied verskyn as gevolg van "Cycas", soos in die noorde, "Encephalartos" in Afrika en "Macrozamia" in Australië. Dus blyk dit asof die verspreiding van broodbome in ander breedtegrade verskyn het deur toeval, as gevolg van die geografiese isolasie van die oorblywende genera en hulle spesies, en nie as gevolg van die algemene patroon van broodbome nie. "Cycas" is die enigste genus wat 'n geografiese verspreiding het. Hierdie genus groei die beste in die noordelike en suidelike tropiese gebiede. Hierdie is waarskynlik as gevolg van die droër klimaat en relatief kouer winters. Broodbome benodig genoeg reën, maar blyk om gedeeltelik xerofiete te wees. Broodbome in potte kan dwars oor die wêreld gevind word, insluitende Kanada, Rusland, Finland en Chile.

Die voortplantingsorgane van sikadeë is in keëls geleë. Die manlike organe bestaan uit skubbe (mikrosporofille) met talle stuifmeelsakkies aan die onderkant. Hierin ontstaan stuifmeelkorrels na reduksiedeling of meiose, wat vrygestel word as hulle ryp is. Wanneer die stuifmeel die poortjie of mikropilum van 'n saadknop binnedring, sit hulle vas in ŉ druppel klewerige vloeistof wat deur die saadknop afgeskei word. 

Die vroulike keëls bestaan ook uit skubbe en elke skub dra 2 saadknoppe aan die bokant. Die enigste uitsondering is die genus "Cycas", waarvan die spesies geen vroulike keëls het nie, maar wel blaaragtige organe met saadknoppe aan die kant. Soos by alle ander naaksadige plante word die nusellusweefsel van die saadknoppe deur een integument omring. In die nusellusweefsel ontstaan 'n makrospoormoedersel deur reduksiedeling of meiose, wat aan die vroulike gametofietweefsel oorsprong gee. 

In die gametofietweefsel ontwikkel weer 2 of meer argegonia, wat elk 2 nekselle en 1 eiersel het. Die stuifmeelkorrels wat tydens bestuiwing op die vogdruppel van die saadknop beland, word deur die poortjie of mikropilum in die integument na binne getrek wanneer die druppel opdroog. In 'n stuifmeelkorrel is daar 'n vrye buiskern en ŉ sel wat aan 2 selkerne oorsprong gee. Hierdie selkerne (anterosoïede) het 'n krans van trilhare waarmee hulle kan swem. 

Die stuifmeelkorrel ontkiem met 'n buis wat die saadknop binnedring. Tydens die ontkieming van die stuifmeelkorrels ontwikkel 'n holte, bekend as die argegoniumkamer, bo die argegonia. Die anterosoïede kom dan vry, swem na die argegonia en dring hulle binne, terwyl die trilhaarkrans agtergelaat word. Wanneer die spermsel by die eiersel kom, vind versmelting plaas en die bevrugte eiersel (sigoot) gee oorsprong aan 'n suspensor en die eintlike embrio. 

Die suspensor stool die embrio in die vroulike gametofietweefsel in en laasgenoemde, dan bekend as die endosperm, dien as voedsel vir die ontwikkelende embrio. Die integument gee oorsprong aan 'n buitenste, meestal rooi of oranje, relatief sagte laag en ŉ binneste harde laag om die saad.

Die 10 genera en ongeveer 90 spesies van die afdeling "Cycadophyta" word in 1 orde en 3 families ingedeel. Hulle is die orde "Cycadales" en die families "Cycadaceae", "Stangeriaceae" en "Zamiaceae". Van laasgenoemde 2 families word een genus elk in Suid-Afrika aangetref, naamlik onderskeidelik "Stangeria" en "Encephalartos". Die familie "Cycadaceae" bevat slegs een genus, naamlik "Cycas", waarvan spesies op die eiland Madagaskar (maar nie op die vasteland van Afrika nie), tropiese Asië tot in Suid-Japan, Polinesië en Australië aangetref word. 

Die naam is afgelei van die Griekse woord "kukas", wat "palm" beteken. Uit die slymerige murg van sommige spesies word, soos uit die murg van sekere palmspesies, sago ('n styselryke voedsel) verkry. Die naam vals sagopalm vir "Cycas revo"l"uta" is hieraan toe te skryf. Die stam van hierdie spesie is egter baie growwer as die van die palms. In Japan word die blare van "Cycas revoluta" gebruik vir grafkranse. Die blare van "Cycas"-spesies het 'n duidelike, uitstaande middelaar. 

Die "Stangeriaceae" bestaan ook slegs uit een genus, naamlik "Stangeria", en die enkele spesie van die genus, "Stangeria eriopus", word slegs in Suid-Afrika, van Oos-Londen tot by Kosibaai, aangetref. Die plant het 'n ondergrondse wortelstok. Die "Zamiaceae" is vernoem na die Amerikaanse genus "Zamia" en bestaan uit 8 genera. Vroeër is die woord "zamia" vir siek dennekeëls gebruik en die keëls van die lede van hierdie familie lyk inderdaad baie so. 

Sowel die manlike as die vroulike plante dra keëls. Die blare het geen duidelike hoofaar nie en is nie ingekrul soos die van die familie "Cycadaceae" nie. Die saadknoppe word in pare bo-op die saadskubbe gedra, en die mikropilums van die saadknoppe is na die as van die keël gerig. Die keëls is dikwels groot en by sommige "Encephalartos"-spesies (broodbome) kan hulle tot 0,8 m lank word en 'n massa van tot 40 kg hê. Die genus "Encephalartos" is die enigste genus van die familie wat in Suid-Afrika aangetref word, en ongeveer 28 van die 45 spesies kom hier voor, hoofsaaklik in die oostelike dele van die land. 

Die broodbome kan soos ander sikadeë tot honderde jare oud word en groei baie stadig. Die vernietiging van hulle habitat en die versameling van broodbome vir tuine, waar dit dikwels as 'n statussimbool beskou word, het daartoe gelei dat broodbome baie skaars geword het en vandag deur spesiale wetgewing beskerm word. Van een spesie, "Encephalartos woodii", is daar nog slegs 'n paar manlike eksemplare oor en die spesie kan dus nie meer deur middel van saad voortplant nie. Verskeie ander spesies loop ook gevaar om uit te sterf.




</doc>
<doc id="135613" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135613" title="Betsimisaraka">
Betsimisaraka

Die Betsimisaraka ("die baie onskeibares ") is die grootste etniese groep in Madagaskar naas die Merina en maak sowat 15% van die algehele bevolking uit. Hulle bewoon ’n groot strook aan die ooskus van die eiland, van Mananjary in die suide tot Antalaha in die noorde. Die Betsimisaraka het ’n lang geskiedenis van uitgebreide kontak met Europese seevaarders en handelaars en dit het ’n aansienlike subgroep met gemengde Europees-Maleisiese oorsprong met die naam "zana-malata" tot gevolg gehad. Die Europese invloed is duidelik in die plaaslike musiekgenres "valse" (wals) en "basesa", wat gewoonlik op die trekklavier gespeel word. 

Deur die 17de eeu is verskeie clans van die ooskus deur hoofmanne regeer wat gewoonlik aan die hoof van een of twee dorpies was. ’n "Zana-malata" met die naam Ratsimilaho het hierdie clans in 1710 onder sy bewind verenig. Hy het 50 jaar regeer en ’n gevoel van gedeelde identiteit en stabiliteit in sy koninkryk gevestig, maar sy opvolgers het die eenheid geleidelik laat verswak en dit kwesbaar gelaat vir die groeiende invloed van Europese en veral Franse setlaars, slawehandelaars, sendelinge en handelaars. Die verdeelde Betsimisaraka-koninkryk is maklik in 1817 deur Radama I, koning van Imerina, gekoloniseer. Hy het vanuit sy hoofstad, Antananarivo op die sentrale plato, regeer. Die onderwerping van die Betsimisaraka in die 19de eeu het hulle redelik verarm gelaat; onder die Franse koloniale bewind (1896-1960) is ’n poging aangewend om toegang tot onderwys en betaalde werkneming te verbeter.

Wat kultuur betref, kan die Betsimisaraka in ’n noordelike en suidelike subgroep verdeel word. Hulle deel baie kultuurelemente, soos die verering van hul voorouers, geestesbesetenheid, rituele offerandes van die seboe en ’n patriargale sosiale struktuur. Hulle beoefen "famadihana" (herbegrafnis) en "sambatra" (besnydenis) en glo in towery en ’n verskeidenheid bonatuurlike magte. Baie taboes en volksverhale draai om lemurs en krokodille, wat albei volop in die Betsimisaraka se gebied is.



</doc>
<doc id="135615" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135615" title="Betsileo">
Betsileo

Die Betsileo is die derde grootste etniese groep in Madagaskar, ná die Merina en Betsimisaraka. Hulle bewoon die sentrale plato, van noord van die Maniarivier in die noorde tot aan die voet van die Andringitra-massief in die suide; wes tot by die Bongolava-reeks en oos tot by die Oostelike Woud, wat deur die Tanala-volk bewoon word. Hulle tel sowat 1,5 miljoen, omtrent 12,1% van die algehele bevolking. Hulle het hul naam, wat "Die Baie Onoorwinbares" beteken, gekies ná ’n mislukte inval in die vroeë 19de eeu deur koning Ramitraho van die Menabe-koninkryk.

Die verskillende Betsileo-koninkryke (Fandriana, Fisakana, Manandriana, Isandra, ens.) het onafhanklik van mekaar bestaan met mondelinge tradisies wat terugdateer tot die 17de eeu. Eindelik het koning Radama I van die Merina hulle almal verower en baie van hulle slawe gemaak of as slawe aan Europese slawehandelaars verkoop. Radama het Fianarantsoa die administratiewe hoofstad van die sentrale en suidelike deel van die Betsileo gemaak en die noordelike deel by Antsirabe ingedeel. Die Betsileo as ’n groep het dus in die 19de eeu ontstaan as ’n administratiewe onderverdeling deur die Malgassiese regering.




</doc>
<doc id="135683" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135683" title="Lys van Suid-Afrikaanse ambassadeurs in die Verenigde State">
Lys van Suid-Afrikaanse ambassadeurs in die Verenigde State

Hier volg 'n lys van Suid-Afrikaanse ambassadeurs in die Verenigde State. Die pos van Suid-Afrikaanse ambassadeur in die Verenigde State is in Maart 1949 geskep nadat die Suid-Afrikaanse diplomatiese sending in die Verenigde State na 'n ambassade opgegradeer is. Die pos word tans deur M. J. Mahlangu bekleë.



</doc>
<doc id="135695" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135695" title="Malie (veter)">
Malie (veter)

'n Malie (Engels: "Aglet", Nederlands: "Malie") is 'n klein skede, gewoonlik plastiek of metaal, op die einde van 'n skoenveter of trekkoord. 'n Malie keer dat die vesel van die veter of koord ontrafel. Sy stewigheid en nou profiel maak dit makliker om vas te hou en makliker om deur ooglede of ander snoergidse te voor.


</doc>
<doc id="135710" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135710" title="Brendon Hartley">
Brendon Hartley

Brendon Hartley (gebore 10 November 1989) is 'n Nieu-Seelandse professionele renjaer wat tans vir die Scuderia Toro Rosso-Hondaspan in Formule 1 jaag. 


</doc>
<doc id="135711" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135711" title="Pierre Gasly">
Pierre Gasly

Pierre Gasly (gebore te Rouen, 7 Februarie 1996) is 'n Franse Formule 1-motorrenjaer. 

Hy maak sy Formule 1-debuut in 2017 by die Toro Rosso-span tydens die Maleisiese Grand Prix as plaasvervanger vir Daniil Kvyat.


</doc>
<doc id="135713" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135713" title="Austronesiese volke">
Austronesiese volke

Die Austronesiese volke is verskeie etniese groepe in Suidoos-Asië, Oseanië en Oos-Afrika wie se tale behoort tot die Austronesiese taalfamilie. Hulle sluit in boorlinge van Taiwan; die meeste van die etniese groepe van die Filippyne, Maleisië, Oos-Timor, Indonesië, Broenei, Kokoseilande, Madagaskar, Mikronesië en Polinesië; asook groepe van Singapoer, Nieu-Seeland (Maori), Hawaii en Melanesië. Kleiner groepe kom ook in vele ander lande voor. Al dié volke kan verbind word met die Austronesiese taalfamilie. Die gebiede wat hulle bewoon, word saam Austronesië genoem.

Argeologiese bewyse dui op ’n tegnologiese verbintenis tussen die landboukulture van die suide (Suidoos-Asië en Melanesië) en die eerste terreine van die vasteland van China wat bekend was. ’n Kombinasie van argeologiese en linguistiese getuienis is al vertolk as ’n bewys van die teorie dat die taalfamilie in die noorde (die Suid-Chinese vasteland en Taiwan) ontstaan het.

Dit is teoreties moontlik dat Austronesiessprekende volke duisend jaar voor die suidelike uitbreiding van die Han-dinstie en Viëtnam teen die kus van Suid-China af beweeg het, verby Taiwan tot so ver as die (Golf van Tonkin). Mettertyd het die verspreiding van ander taalgroepe soos die Austro-Asiatiese en Chinees-Tibettaanse groepe gelei tot die samesmelting van al die proto-Austronesiessprekende bevolkings wat op die vasteland gebly het. 

In ’n onlangse behandeling is alle Austronesiese tale in 10 subfamilies ingedeel, met alle tale buite Taiwan in een groep en die ander nege groepe wat net in Taiwan bekend is. Daar word geredeneer dat dié patrone die beste verduidelik kan word aan die hand van die verspreiding van ’n landbouvolk uit Taiwan na Suidoos-Asië en Melanesië, en eindelik na die verre Stille Oseaan. Hoewel dié model, wat die "sneltrein na Polinesië" genoem word, rofweg in ooreenstemming is met beskikbare data, is kommer ook daaroor geopper.

Alternatiewe modelle stel voor die Austronesiese tale het in Melanesië of Suidoos-Asië ontstaan.



</doc>
<doc id="135714" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135714" title="Lys van stede in Madagaskar">
Lys van stede in Madagaskar

Hier volg 'n lys van stede in Madagaskar met bevolking (volgens 'n sensus in 1993 en 'n raming vir 2013), streek, en voormalige provinsie. Die stede word volgens hul beraamde bevolking in 2013 gelys. Let wel: hierdie bevolkingsyfers sluit nie die bevolkings van stedelike kommunes buite die stede in nie; sommige kommunes naby Antananarivo het 'n bevolking van meer as 100 000.

Hierdie is 'n alfabetiese lys van kleiner stede en dorpe in Madagaskar met bevolking (volgens 'n sensus in 1993 en 'n raming vir 2001), streek, en voormalige provinsie.




</doc>
<doc id="135716" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135716" title="Juscelino Kubitschek">
Juscelino Kubitschek

Juscelino Kubitschek de Oliveira (Portugese uitspraak: [ʒuseˈlinu kubiˈtʃɛk dʒi oliˈvejɾɐ]; * 12 September 1902, † 22 Augustus 1976), in Brasilië dikwels kort JK genoem, was 'n leidende Brasiliaanse politikus wat tussen 1956 en 1961 die amp van 21ste president beklee het. Sy ampstermyn het saamgeval met 'n fase van ekonomiese welvaart en politieke stabiliteit. Kubitschek, wat 'n akademiese opleiding as geneeskundige gevolg het, het daarnaas bekendheid verwerf vir die grootste bouprojek ooit - die stigting van 'n nuwe futuristiese hoofstad diep in die Brasiliaanse binneland, Brasília.

Die ongekende ekonomiese opswaai en industrialisering, wat met Amerikaanse en Europese kapitaal gefinansieer is, het egter met 'n relatief hoë inflasiesyfer en groeiende staatskuld gepaard gegaan, terwyl die kloof tussen arm en ryk nie verklein kon word nie. So het Kubitschek nie daarin geslaag om vir 'n tweede ampstermyn herverkies te word nie. In 1976 het hy in padongeluk gesterf.

As staatshoof het Kubitschek strategiese en ekonomiese langtermynbeplanning as die grootste uitdaging beskou en ambisieuse doelwitte vir Brasilië se toekoms bepaal. Deur baie van sy landgenote word hy as die "vader van moderne Brasilië" beskou. Hy geniet steeds groot verering en word onthou as een van die mees suksesvolle en vooruitsiende leiers wat die land ooit gehad het.


</doc>
<doc id="135717" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135717" title="Hery Rajaonarimampianina">
Hery Rajaonarimampianina

Hery Martial Rajaonarimampianina Rakotoarimanana (geb. 6 November 1958) is ’n Malgassiese politikus wat tussen 2014 en 2018 as president van die land gedien het. Hy was voorheen minister van finansies onder president Andry Rajoelina.

Hy was die Rajoelina- politieke beweging se kandidaat in die algemene verkiesing van 2013 en het die stemme in die tweede ronde gewen toe hy Jean-Louis Robinson, die kandidaat van Marc Ravalomanana se party, uitstof.

Rajaonarimampianina hou die rekord van die wêreld se staatshoof met die langste volle naam (45 karakters) sowel as van (19 karakters).

Op 26 Mei 2015 het die parlement van Madagaskar gestem om die president uit sy amp te ontslaan weens "beweerde grondwetlike oortredings en algemene onbevoegdheid". Die konstitusionele hof het nie die mosie toegelaat nie op grond daarvan dat die beskuldigings ongegrond en dus ontoelaatbaar was.



</doc>
<doc id="135719" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135719" title="Andriamanelo">
Andriamanelo

Andriamanelo ("fl." 1540-1575) was koning van Alasora op die sentrale plato van Madagaskar. Hy word algemeen beskou as die stigter van die Koninkryk Imerina en die stamvader van die Merina- koninklike lyn teen die 19de eeu. Hy het sy heerskappy oor feitlik die hele Madagaskar uitgebrei.

Hy was die seun van ’n Vazimba-vrou en ’n man van die Hova-volk wat in Suidoos-Madagaskar ontstaan en nuut in die streek aangekom het. Andriamanelo het eindelik ’n reeks veldtogte teen die Vazimba gelei – hulle is oor dekades van die plato af verdryf. Die konflik wat sy bewind gekenmerk het, het tot baie durende uitvindsels gelei soos die ontwikkeling van versterkte dorpe op die hoogland en die gebruik van ysterwapens. Volgens mondelinge tradisie het hy ook ’n heersersklas bekend as die "andriana" gevestig en die reëls van opvolging neergelê. Net so word talle kulturele tradisies soos die ritueel van besnydenis, die trougebruik "vodiondry" en die kuns van Malgassiese astrologie met hom verbind.

Van die kenmerke van Andriamanelo se bewind was die uitbreiding van sy gebied om die heilige heuwel Alasora deur middel van ’n militêre veldtog teen die Vazimba in ’n poging om hierdie legendariese, primitiewe eerste setlaars van Madagaskar na die weste van die eiland te verdryf. Nadat hy sy koninkryk uitgebrei het om Alasora in die suide en Merimanjaka in die noorde in te sluit, het die voortgesette teenwoordigheid van ’n Vazimba-groep by Analamanga (geleë tussen die twee helftes van sy koninkryk, met die gevolg dat sy ryk verdeel was), ’n te groot bedreiging ingehou dat hy dit kon toelaat. Hy het besluit om Analamanga te verower en die Vazimba uit sy gebied te dryf, ’n ambisie wat gedeeltelik tydens sy bewind bereik is. Volgens legende was Andriamanelo se miltêre sukses te danke aan verskeie innoverings, onder meer die smelt van yster en die uitvinding van spiese met ysterpunte waarmee sy volgelinge teen die Vazimba met hul kleiwapens geveg het. Hy het ook sy hoofstad by Alasora versterk met droë gragte, verdedigingsloopgrawe en dorpspoorte. Sy poging om Merina-oorheersing op die sentrale hoogland te vestig is egter in die wiele gery toe hy nie Analamanga kon verower nie; dit het eers gebeur in die tyd van sy kleinseun, Andrianjaka.

Andriamanelo het verder met ’n niggie aan sy ma se kant van die familie, Ramaitsoanala, getrou. Sy was ’n prinses deur haar astroloog-pa, koning Rabiby, na wie sy hoofstad, die dorp Ambohidrabiby, genoem is. Haar ma was Ivorombe, wat in legendes beskryf word as ’n Vazimba-watergodin. Hiermee het Andriamanelo verseker hy sou die heerser van die grond om Ambohidrabiby word ná die dood van sy skoonpa. Ramaitsoanala het die naam Randapavola aangeneem ná haar troue en bekend geword as koningin Rasolobe ná die geboorte van die egpaar se sewende en jongste seun, Ralambo – die enigste van Andriamanelo se kinders wat ’n volwasse ouderdom bereik het. Ses vroeëre swangerskappe het gelei tot doodgeboortes of ’n vroeë dood.
Andriamanelo word gewoonlik uitgebeeld as ’n beskaafde koning in vergelyking met die primitiewe Vazimba teen wie hy geveg het. Verskeie uitvindsels word aan hom toegeskryf. Die oorsprong van baie daarvan kan egter teruggespoor word na die suidoostelike deel van die eiland wat die Hova agtergelaat het toe hulle na die sentrale hoogland migreer het. Astrologie is byvoorbeeld vroeër aan die Malgasse bekend gestel deur handelskontakte met Arabiese seevaarders. Ysterimplemente het ook al vier eeue voor sy oorloë teen die Vazimba op die eiland bestaan. Dit dui daarop dat Andriamanelo dalk die eerste koning van Imerina was wat in militêre veldtogte van die tegnologie gebruik gemaak het, maar dat dit nie in sy tyd ontdek is nie.

Andriamanelo het regeer tot met sy dood op ’n gevorderde ouderdom omstreeks 1575 en is deur sy enigste oorlewende seun, Ralambo, opgevolg. Hy is in ’n grondgrag in Alasora begrawe. Volgens oorlewering was sy graf suidoos van sy koninklike kompleks in plaas van noord, soos die gebruik was. Dit kon gewees het om simbolies klem te lê op sy "andersheid" as ’n man met ’n gemengde etniese agtergrond. 




</doc>
<doc id="135722" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135722" title="Ralambo">
Ralambo

Ralambo was van 1575 tot 1612 die heerser van die Koninkryk Imerina op die sentrale plato van Madagaskar. Hy het van die heuwel Ambohidrabiby af regeer en sy pa, Andriamanelo, se ryk uitgebrei. Hy het eerste die naam Imerina aan die streek gegee. 

Oorlewering skryf talle legendes aan dié koning toe, onder meer verskeie dramatiese militêre oorwinnings, en dit het bygedra tot sy heroïese en byna mitiese status. Die omstandighede om sy geboorte, op die gelukkige eerste dag van die jaar, is glo bonatuurlik en dit dra verder by tot sy mistieke kultus.

Oorlewering verbind hom met verskeie belangrike en blywende politieke en kulturele innoverings. Hy kry die lof dat hy die eet van beesvleis in die koninkryk gewild gemaak het en die nuwejaarsfees "fandroana" ingestel het om dit te vier – dit vind dus op sy geboortedag plaas. Volgens legende is besnydenis en poligamie ook tydens sy bewind ingestel, asook die verdeling van die adellikes ("andriana") in vier sub-kastes en die tradisie van koninklike idole ("sampy") in Imerina. Ralambo het glo algemeen van hierdie bonatuurlike voorwerpe gebruik gemaak om sy ryk uit te brei en die geloof in die goddelike aard van sy heerskappy te versterk. 
Vanweë die blywende kulturele nalatenskap van hierdie koning word hy dikwels beskou as ’n sleutelfiguur in die ontwikkeling van die Merina se kulturele identiteit.

Ralambo het vermoedelik omstreeks 1612 gesterf. Hy is in die tradisionele steengraf van sy oupa, koning Rabiby, begrawe wat steeds op die dorp Ambohidrabiby te sien is. Volgens ’n bron uit die 19de eeu is daar ’n jaar lank oor hom gerou. Hy is glo in die nag begrawe en ’n koninklike mausoleum ("trano masina") is oor sy graf gebou – ’n koninklike Merina-tradisie wat sou voortduur tot die val van die Koninkryk Madagaskar in die 19de eeu. Die reëls van opvolging wat deur sy pa, Andriamanelo, neergelê is, het Ralambo genoop om nie sy oudste seun by sy tweede vrou as sy opvolger aan te wys nie, maar sy jonger seun Andrianjaka by sy eerste vrou, Rafotsindrindramanjaka.



</doc>
<doc id="135726" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135726" title="Andrianjaka">
Andrianjaka

Andrianjaka het van 1612 tot 1630 oor die Koninkryk Imerina op die sentrale plato van Madagaskar geheers. Al was hy die jongste van koning Ralambo se twee seuns, het hy die troon bestyg op grond van sy sterk karakter en talent as militêre taktikus. Die grootste triomf van sy bewind was die verowering van die heuwel Analamanga van ’n Vazimba-koning. Daar het hy die versterkte kompleks ("rova") gebou wat die hart van sy nuwe hoofstad, Antananarivo, gevorm het. Op sy opdrag is die eerste geboue van die kompleks, bekend as die Rova van Antananarivo, opgerig. Planne vir die bou van ’n reeks koninklike grafte is ook opgetrek. Hierdie geboue het ’n blywende politieke en geestelike belangrikheid gehad wat daartoe gelei het dat hulle bewaar gebly het tot hulle in 1995 in ’n brand verwoes is. Andrianjaka het ’n aansienlike voorraad wapens opgebou, wat hom gehelp het om sy beheer oor Imerina te behou en uit te brei.

Andrianjaka kry die lof vir baie van die kulturele praktyke wat Merina se sosiale en politieke lewe vir eeue sou bepaal. Hy het die twaalf heilige heuwels van Imerina aangewys wat die koninkryk se spirituele en politieke hartland sou word en bygedra het tot die vestiging van die koninkryk se tradisionele grense. Clans is aangewys aan spesifieke streke in die koninkryk en dit het die kultuurlandskap verder gedefinieer. Hy het sy mag gekonsolideer deur maatreëls soos om hom die volkstradisie van "sampy" (gemeenskapsgelukbringers) toe te eien en so te verseker dat al die kragte wat tradisioneel aan hierdie idole toegeskryf is, onder sy beheer alleen was. Merina-tradisies in verband met die begrawe van en rou oor konings kan ook ná dié tyd teruggespoor word.

Andrianjaka het sy hoofstad van Ambohidrabiby na Ambohimanga geskuif nadat hy omstreeks 1610 of 1612 die troon bestyg het. Hy was na berig word die eerste Merina-heerser wat Europeërs omstreeks 1620 onthaal en slawe vir wapens geruil het om naburige koninkryke te onderwerp. Hy het sy ryk verenig op wat hy later aangewys het as die twaalf heilige heuwels van Imerina: Ambohitratrimo, Ambohimanga, Ilafy, Alasora, Antsahadita, Ambohimanambony, Analamanga, Ambohitrabiby, Namehana, Ambohidrapeto, Ambohijafy en Ambohimandranjaka. Hulle het die spirituele hart van Imerina geword en gebly, en is maar as ’n eeu later uitgebrei toe Andrianampoinimerina die twaalf heilige heuwels heraangewys het om verskeie ander terreine in te sluit.

Sy beleide en taktieke het klem op die skeiding tussen die koning en sy onderdane gelê en dit vergroot. Andrianjaka het ook die sosiale verdeling vergroot deur spesifieke geografiese streke aan spesifieke clans toe te wys. Hy het die plaaslike tradisie van "sampy", wat voorheen deur hoofmanne en ander vir persoonlike en plaaslike spirituele doeleindes geskep is, tot 12 beperk en verklaar dit is ’n streng koninklike prerogatief. Hy het ook die tradisionele vorm van strafbepaling deur middel van beproewing verander: Hy het gelas dat "tangena"-gif eerder aan ’n beskuldigde gegee word – vroeër is dit aan ’n aangeklaagde se hoenderhaan gegee en as die voël oorleef het, was dit ’n teken dat sy eienaar onskuldig was.

Andrianjaka se bewind het geëindig met sy dood omstreeks 1630 in die Rova van Antananarivo. Hy is die eerste koning wat op die terrein begrawe is. Om sy grootheid te gedenk het sy onderdane ’n klein houthuis bekend as ’n "trano masina" oor sy graf opgerig. Daaropvolgende Merina-konings het tot in die 19de eeu soortgelyke huisies oor hul grafte laat bou. 

Andrianjaka is deur sy seun, Andriantsitakatrandriana, opgevolg.



</doc>
<doc id="135733" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135733" title="Stavudien">
Stavudien

Stavudien (algemeen bekend as d4T, chemies 2′,3′-didehidro-2′,3′-dideoksitimidien) behoort tot die klas teenretrovirale middels bekend as nukleosied trutranskriptase remmers (NRTI), wat die ensiem trutranskriptase blokkeer, 'n ensiem wat onmisbaar is vir virusvoortplanting.

Stavudien word gebruik as deel van 'n hoogs-aktiewe antiretrovirale terapie (HAART) vir die behandeling van MIV tipe 1 of 2. Dit kan ook gebruik word vir HIV-voorkoming na 'n naaldprikbesering of ander potensiële blootstelling. Dit is egter nie 'n eerstelynbehandeling nie. 

Volwassenes behoort 'n dosis van 30 mg tweekeer daagliks per mond te neem.

Stavudine is eerste keer in 1966 beskryf en in 1994 in die Verenigde State goedgekeur. Dit is beskikbaar as 'n generiese medikasie. Die groothandelskoste in die ontwikkelende wêreld is 1,86 tot 5,40 VSD per maand. Die Wêreldgesondheidsorganisasie beveel aan dat die gebruik daarvan verminder word weens newe-effekte.

Algemene newe-effekte sluit in hoofpyn, diarree, braking, uitslag, en perifere senuweeprobleme. Erge newe-effekte sluit in hoë bloedlaktaat, pankreatitis, en 'n vergrote lewer. Dit word gewoonlik nie aanbeveel tydens swangerskap nie. 

Stavudien toon vinnige absorpsie en goeie orale biobeskikbaarheid (F=0.86). 

Stavudien bind nie aan proteïene in die bloed nie.

Die uitskeiding van stavudien word minimaal beïnvloed deur lewermetabolisme. Oksidasie en glukuronidasie produseer 'n paar metaboliete.

Stavudien word meestal in die uriene uitgeskei, meestal in onveranderde vorm.


</doc>
<doc id="135736" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135736" title="Lys van integrale van logaritmiese funksies">
Lys van integrale van logaritmiese funksies

Hier volg 'n lys van integrale (anti-afgeleide funksies) van logaritmiese funksies. Vir 'n volledige lys van integrale funksies, sien lys van integrale.

"Nota:" "x" > 0 word in hierdie artikel deurgaans veronderstel, en die konstante van integrasie word vir eenvoudigheid weggelaat.

Vir formula_28 opeenvolgende integrasies, veralgemeen die formule

na



</doc>
<doc id="135738" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135738" title="Lys van integrale van irrasionale funksies">
Lys van integrale van irrasionale funksies

Hier volg 'n lys van integrale (anti-afgeleide funksies) van irassionale funksies. Vir 'n volledige lys van integraalfunksies, sien lys van integrale. In hierdie artikel word die konstante van integrasie deurgaans weggelaat.

Veronderstel "x" > "a" (vir "x" < "a", sien die volgende afdeling):

Hier formula_31, waar die positiewe waarde van formula_32 geneem word.

Veronderstel dat daar 'n "p" en "q" bestaan sodat "ax" + "bx" + "c" nie tot die uitdrukking "px" + "q" verneenvoudig kan word nie.



</doc>
<doc id="135743" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135743" title="Viktor Orbán">
Viktor Orbán

Viktor Mihály Orbán (Hongaars: [ˈviktor ˈorbaːn]; gebore 31 Mei 1963) is 'n Hongaarse politikus en juris. Hy dien sedert 2010 as die eerste minister van Hongarye. Hy het hierdie amp ook van 1998 tot 2002 bekleë. Hy was van 1993 tot 2000 en is sedert 2003 die leier van die nasionaalkonserwatiewe Fidesz-party. Op 19 November 2016 het hy István Bethlen as die langsdienende eerste minister in Hongaarse geskiedenis verbygesteek.


</doc>
<doc id="135750" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135750" title="Langbeenstekelkreef">
Langbeenstekelkreef

Die Langbeenstekelkreef ("Panulirus longipes") is 'n stekelkreef wat voorkom in die westelike Stille Oseaan en die Indiese oseaan. Dit kom voor aan die kus van Oos-Afrika suidwaarts tot by die Oos-Kaap asook die Indonesië en Maledive-eilande.

Die seedier word tot 35 cm lank en is oranje-rooi van kleur met klein room kleurige kolletjies op. Die karapaks is doringagtig en daar is twee skerp horings tussen die oë wat voorwaarts wys. Die stert is plat (ongeskulp) met kenmerkende wit kolle aan die kante. Die lang bene is oranje-rooi met nou wit bande om. Die dier leef in skeure op riwwe in vlak water tot water wat 40 m diep is. Dit is naglewend en is alleenlopend. Dit is 'n omnivoor en aasdier wat op vis, slakke, skaaldiere, wurms en sekere plant spesies vreet. Dit kom algemeen voor en is bedreigd in sekere areas. 




</doc>
<doc id="135754" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135754" title="Lys van regeringshoofde van die Statebond">
Lys van regeringshoofde van die Statebond

Hier volg 'n lys van regeringshoofde van die Statebond.


</doc>
<doc id="135808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135808" title="Sesfontein">
Sesfontein

Sesfontein is 'n nedersetting in die Kunene-Streek van Namibië, geleë van die plaaslike kapitaal Opuwo. Dit is die distrik hoofstad van die Sesfontein-Kiesafdeling. Dit het 'n bevolking van 7,358. Sesfontein ontleen sy naam van die ses fonteine wat hul bron in die omgewing het. Die nedersetting het 'n kliniek.

Die mees bekende landmerk van Sesfontein is Fort Sesfontein, opgerig in 1896 as 'n polisie-buitepos deur die "Schutztruppe" soldate van die Duitse Keiserryk. Dit was  in 1914 verlate en het gou daarna verval. In 1984 was dit beskou as 'n voornemende Nasionale Monument, maar dit was in 1989 besluit om dit nie te noem nie. Die fort is  in die 1990's herbou, en is nou toegerus om toeriste te akkommodeer. Die palm bome by die fort was geplant deur die Duitse polisie beamptes wat die fort beman het, om  wapens smokkel en olifant en renoster-stropery te bestry.


</doc>
<doc id="135809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135809" title="Big Bend, Eswatini">
Big Bend, Eswatini

Big Bend is 'n dorp in die ooste van Eswatini, geleë langs die Lusutfurivier. Die streek se belangrikste bedryf is suikerrietplantasies.

Die Edu-care Sentrum is 'n kleuterskool wat voorsiening maak vir Swazi's en buitelandse kinders. Ubombo Primêre Skool en Sisekelo Hoërskool is beide in Big Bend geleë. Hulle is in die laat 1970's gestig en het 'n hoë vlak van onderrig en uitnemendheid in die koninkryk daargestel, wat die weg gebaan het vir ander skole om te volg.



</doc>
<doc id="135811" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135811" title="Jim Clark">
Jim Clark

James "Jim" Clark, Jr OBE (4 Maart 1936 – 7 April 1968) was 'n Britse Formule Een-renjaer van Skotland, wat twee Wêreldkampioenskappe gewen het, in 1963 en 1965.

Clark was 'n veelsydige bestuurder wat meegeding het in sportmotors, toermotors en in die Indianapolis 500, wat hy gewen het in 1965. Hy was veral verbind met die Lotus-merk.

Clark is dood in 'n Formule Twee-wedrenongeluk in 1968 in Hockenheim, Wes-Duitsland. Ten tye van sy dood op die ouderdom van 32, het hy meer Grands Prix wedrenne gewen (25) en meer Grands Prix paalposisies (33) behaal as enige ander bestuurder. In 2009 het "The Times" Clark bo-aan 'n lys van die grootste Formule Een bestuurders ooit geplaas.

Jim Clark het sy F1 Grand Prix-debuut gemaak halfpad deur die seisoen, by die Hollandse Grand Prix by Zandvoort op 6 Junie 1960. "Lotus het Surtees verloor, het na die Isle of Man vertrek om aan 'n paar groot motorfietswedrenne deel te neem, en Clark was 'n aanvaarbare plaasvervanger." Hy het uitgeval uit die Grand Prix in rondte 49, toe die motor se eindaandrywing ingegee het.

Vroeg in sy loopbaan in die 1960 Belgiese Grand Prix, sy tweede Formule Een-wedren ooit, by die baie vinnige en gevaarlike Spa-Francorchamps rebbaan, het hy 'n voorsmakie van die werklikheid gekry toe daar twee noodlottige ongelukke was (Chris Bristow en Alan Stacey). Die volgende jaar was Jim Clark betrokke in een van die ergste ongelukke in die geskiedenis van Formule 1 wedrenne. Tydens die Italiaanse Grand Prix op 10 September 1961 by Monza, het Wolfgang von Trips in sy Ferrari met Jim Clark se Lotus gebots. Von Trips se motor het die lug in geskiet en neergestort op 'n kantversperring. Von Trips is uit sy motor geslinger en hy en vyftien toeskouers sterf die dag.

Sy eerste bestuurderswêreldkampioenskap was agter die stuur van die Lotus 25 in 1963, hy wen sewe uit tien wedrenne en Lotus se eerste Wêreldkampioenskap vir Vervaardigers. Clark se rekord van sewe oorwinnings in 'n seisoen sou nie geëwenaar kon word voor 1984 toe die Fransman Alain Prost sewe wedrenne vir McLaren gewen het nie. Die rekord is ook nie gebreek tot die Brasiliaanse Ayrton Senna agt wedrenne in die 1988 seisoen, ook vir McLaren, gewen het nie. Clark se rekord vergelyk egter gunstig met Prost en Senna s'n, aangesien die 1963-kampioenskap slegs uit 10 rondes bestaan het. Dit gee Clark 'n 70% slaagsyfer, terwyl in 1984 en 1988 (oor 16 rondtes) Prost 'n sukseskoers van 43.75% en Senna 'n 50% wenverhouding behaal het.
Op 7 April 1968 het Clark in 'n motorrenongeluk gesterf op die Hockenheimring in Wes-Duitsland. Hy sou oorspronklik in die BOAC 1000 km sportmotorren by Brands Hatch jaag, maar het in plaas daarvan verkies om aan die Deutschland Trophäe, 'n Formule Twee wedren deel te neem vir Lotus by die Hockenheimring, hoofsaaklik as gevolg van kontraktuele verpligtinge met Firestone. Op die vyfde rondte van die eerste uitdun, het Clark se Lotus 48 van die baan af geloop en tussen die bome tot stilstand gekom. Hy het 'n gebreekte nek en skedelfraktuur opgedoen, en sterf voor hy die hospitaal kon bereik. Die oorsaak van die ongeluk is nog nooit finaal geïdentifiseer nie, maar die navorsers het tot die gevolgtrekking gekom dat dit waarskynlik as gevolg van 'n pap agterband was. Clark se dood raak die wedrengemeenskap erg, met mede-Formule Een bestuurders en vriende Graham Hill, Jackie Stewart, Dan Gurney, John Surtees, Chris Amon en Jack Brabham wat almal persoonlik geraak is deur die tragedie. Mense kom van oor die hele wêreld na Clark se begrafnis. Colin Chapman was gebroke en het in die openbaar verklaar dat hy sy beste vriend kwyt is. Die 1968 F1 Bestuurderskampioenskap is daarna gewen deur sy Lotusspanmaat Graham Hill, wat later die kroon aan Clark gewy het.


</doc>
<doc id="135813" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135813" title="2018 Hongaarse Grand Prix">
2018 Hongaarse Grand Prix

Die 2018 Formule Een Hongaarse Grand Prix (Hongaars: "Formula 1 Magyar Nagydij 2018") is op 29 Julie 2018 op die Hungaroring in Budapest, Hongarye beslis. 

Dit was sedert 1986 die twee-en-dertigste uitgawe van die Hongaarse Grand Prix in die wêreldkampioenskap van Formule 1, en die twaalfde rondte van die kampioenskap in 2018. 

Die FIA stel twee gebiede voor vir die gebruik van die DRS ("Drag Reduction System"): die eerste op die lang pylvak langs die kuipe, die tweede tussen draaie 1 en 2. Daar is 'n enkele punt vir die bepaling van die gaping wat voor draai 14 gestel is. 

Na probleme in die laaste paar wedrenne, vervang McLaren die onderstel van Stoffel Vandoorne se motor. 'n Raam wat al voorheen gebruik is, word aan die Belg verskaf.
Mobil verskaf 'n nuwe soort brandstof aan Red Bull Racing, wat ontwerp is vir die nuwe Renault-TAG Heuer-enjinspesifikasie. Trouens, op die motor van Daniel Ricciardo, na die probleme wat in die vorige grand prix ervaar is, word 'n ou spesifikasie enjin aangepas wat reeds gebruik was tydens die Monacco Grand Prix.

Met Hamilton (vyfkeer), Vettel (tweekeer), Fernando Alonso, Räikkönen en Daniel Ricciardo (elk eenmaal) tree daar vyf voormalige wenners van hierdie Grand Prix 
Sondag aan.


</doc>
<doc id="135814" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135814" title="2018 Belgiese Grand Prix">
2018 Belgiese Grand Prix

Die 2018 Formule Een Belgiese Grand Prix is op 26 Augustus 2018 op die Circuit de Spa-Francorchamps, in België, gehou. Dit was die dertiende wedren van die kampioenskapseisoen gewees.

Ná die Hongaarse Grand Prix lei Lewis Hamilton die renjaers met 24 punte voor Sebastian Vettel en 67 punte voor Kimi Räikkönen. In die vervaardigerskampioenskap is Mercedes 10 punte voor Ferrari en 122 punte voor Red Bull Racing.

Met Räikkönen (vierkeer), Hamilton (driekeer), Vettel (tweekeer) en Ricciardo (eenkeer) ding vier voormalige wenners mee in hierdie Grand Prix.

Tydens kwalifisering, waarin die laaste en beslissende sessie onder reënerige toestande gehou is, het Lewis Hamilton sy sesde paalposisie van die seisoen vir Mercedes behaal. Ferrari-bestuurder Sebastian Vettel het die tweede beste tyd aangeteken. Die Force India-bestuurders Esteban Ocon en Sergio Pérez het derde en vierde geëindig, terwyl Haas-bestuurder Romain Grosjean vyfde geëindig het. Die top 5 het bly voortjaag tot aan die einde van die kwalifisering toe die baan stadig weer uitgedroog het. Ferrari-bestuurder Kimi Räikkönen, Red Bull-bestuurders Max Verstappen en Daniel Ricciardo, asook Kevin Magnussen kon nie 'n vinnige rondte op daardie tydstip jaag nie, wat onderskeidelik sesde, sewende, agtste en negende was. Die top 10 is afgesluit deur die tweede Mercedes-bestuurder, Valtteri Bottas, wat nie 'n tyd kon aanteken nie.

Verskeie onderdele aan Bottas se enjin is deur sy tegniese span vervang, wat hom met meer as die maksimum aantal gemagtigde enjins per seisoen gelaat het. Hy ontvang daarom 'n straf wat hom heel agter laat wegspring. Renault-bestuurder Nico Hülkenberg het dieselfde straf ontvang. Renaultbestuurder Carlos Sainz jr. en McLaren-jaer Stoffel Vandoorne moes ook alby 'n hele paar onderdele aan hul enjins vervang en kry dieselfde straf.


</doc>
<doc id="135815" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135815" title="2007 Japannese Grand Prix">
2007 Japannese Grand Prix

Die 2007 Formule Een Japannese Grand Prix is op 30 September 2007 op die Fuji Speedway in Japan gehou. Dit was die sestiende wedren van die kampioenskapseisoen en is deur Lewis Hamilton in sy McLaren-Mercedes gewen.


</doc>
<doc id="135816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135816" title="2006 Japannese Grand Prix">
2006 Japannese Grand Prix

Die 2006 Formule Een Japannese Grand Prix is op 8 Oktober 2006 op die Suzuka Internasionale Renbaan in Japan gehou. Dit was die sestiende wedren van die kampioenskapseisoen en is deur Fernando Alonso in sy Renault gewen.


</doc>
<doc id="135819" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135819" title="2005 Japannese Grand Prix">
2005 Japannese Grand Prix

Die 2005 Formule Een Japannese Grand Prix is op 9 Oktober 2005 op die Suzuka Internasionale Renbaan in Japan gehou. Dit was die agtiende wedren van die kampioenskapseisoen en is deur Kimi Räikkönen in sy McLaren-Mercedes gewen.


</doc>
<doc id="135820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135820" title="Andriantsitakatrandriana">
Andriantsitakatrandriana

Andriantsitakatrandriana was van omstreeks 1630 tot 1650 koning van die Koninkryk Imerina op Madagaskar. Hy het die troon bestyg ná die dood van sy pa, Andrianjaka. Hy het twee vroue gehad: die eerste een, Ravololontsimitovy, was die ma van sy oudste seun en opvolger, Andriantsimitoviaminandriandehibe, en die tweede een van sy jongste seun, Andriamanjakatokana. Tydens sy bewind het hy volgens oorlewering sy tweede vrou en haar seun om onbekende redes uit sy gebied verdryf en dyke laat bou om die Betsimitatatra-moerasse om Antananarivo in uitgestrekte ryslande te omskep om die plaaslike bevolking te voed.

Andriantsitakatrandriana se belangrikste prestasie was om die groot Betsimitatatra-moerasse om die Analamanga-heuwel in vrugbare ryslande te omskep deur die bou van dyke. Voorheen het daar net biesies en groepies bome gegroei in die vleilande om die hoofstad, Antananarivo, wat sy pa dekades tevore van die Vazimba-volk verower het. Ander monarge ná hom sou sy werk uitbrei en die hele Betsimitatatra mettertyd in ’n groot netwerk ryslande omskep. 

Andriantsitakatrandriana is omstreeks 1650 dood en is in die Fitomiandalana-graftombes by die Rova van Antananarivo begrawe. Hy is deur sy oudste seun, Andriantsimitoviaminandriandehibe, opgevolg.



</doc>
<doc id="135821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135821" title="Andriantsimitoviaminandriandehibe">
Andriantsimitoviaminandriandehibe

Andriantsimitoviaminandriandehibe ("die adellike sonder weerga onder die groot adellikes") was van omstreeks 1650 tot 1670 koning van die Koninkryk Imerina op die plato van Madagaskar. Hy het die troon bestyg ná die dood van sy pa, koning Andriantsitakatrandriana. Hy het drie vroue gehad: Ratompoimbahoaka van Ambohimalaza, prinses Ramahafoloarivo (kleindogter van koning Andrianjaka) en prinses Rafaravavy Rampanananiamboninitany. 

Andriantsimitoviaminandriandehibe het hom voorgeneem om sy pa se werk voort te sit om die Bestimitatatra-moerasse met behulp van dyke in ryslande te omskep om Imerina se groeiende bevolking te voed. Die koning het die gebied in ’n noordelike en suidelike gebied verdeel met die Ikoparivier langs en het sy tweede oudste seun, Andrianjakanavalondambo, aangestel om toesig oor die bou van die suidelike dyk by Ambivy te hou, terwyl sy oudste seun en opvolger, Razakatsitakatrandriana, opdrag gekry het om die noordelike dyk van Ankadimbahovaka tot Anosizato te bou. Die twee prinse het met mekaar meegeding om te kyk wie sy dyk eerste kon voltooi. Die jonger seun het gewen. 

Andrianjaka Razakatsitakatrandriana is aangewys as sy pa se opvolger en heerser van Antananarivo, Ambohidrabiby en Ambohimanga. Andrianjakanavalondambo is aangestel as regeerder van Alasora, Ambohimanjaka, Antanamalaza, Ifandana, Ambohimanambola en Andrianakotrina. Ná hul pa se dood sou Andrianjakanavalondambo sy ouer broer verdring as die gevierde monarg Andriamasinavalona. Andriantsimitoviaminandriandehibe se twee jonger seuns, Andriandambomanafika en Andriamanitrinitany, was onderskeidelik medeheerser van Ambohimanga en regeerder van Ambohipoloalina.

Andriantsimitoviaminandriandehibe is omstreeks 1670 in die Rova van Antananarivo oorlede. Hy is deur sy oudste seun, Andrianjaka Razakatsitakatrandriana, opgevolg.



</doc>
<doc id="135822" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135822" title="Patriargie">
Patriargie

Patriargie is 'n sosiale stelsel waarin mans basiese mag beklee en oorheers in rolle van politieke leierskap, morele gesag, sosiale voorreg en beheer van eiendom. In die gesin se domein hou vaders of vaderfigure gesag oor vroue en kinders. Sommige patriargale samelewings is ook patrilineal, wat beteken dat eiendom en titel deur die manlike afkoms geërf word.

"Patriargie" beteken letterlik "die heerskap van die vader" en is afgelei van die Griekse πατριάρχης ("patriarkhēs"), "vader van 'n ras" of "hoof van 'n ras, patriarg", wat 'n samestelling is van πατριά ("patria"), "geslag, afkoms" (van πατήρ "patēr", "vader") en ἄρχω ("arkhō"), "Ek heers".



</doc>
<doc id="135823" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135823" title="Andrianjaka Razakatsitakatrandriana">
Andrianjaka Razakatsitakatrandriana

Andrianjaka Razakatsitakatrandriana, of Andrianjakatsitakatrandriana, was van omstreeks 1670 tot 1675 koning van die Koninkryk Imerina op die plato van Madagaskar. Hy het die troon bestyg ná die dood van sy pa, koning Andriantsimitoviaminandriandehibe. Hy is in Analamanga gebore as Lamboritakatra, sy pa se oudste seun. Hy het tydens sy pa se bewind reeds regeer oor Antananarivo en die grond wes daarvan, insluitende Ambohidrabiby, asook Ambohimanga en streke in die noorde. Hoewel sy jonger broer Andrianjakanavalondambo ’n groter talent getoon het vir wyse leierskap, is Andrianjakatsitakatrandriana gekies om sy pa op te volg ná dié se dood omstreeks 1670. In 1675 het die adellikes hom van die troon gesit ten gunste van sy jonger broer.

Andrianjakatsitakatrandriana was twee keer getroud: met Ravololontsimitovy van die Andriantsimitoviaminandriandehibe-clan en Rafoloarivo van die Andriamanjakatokana-clan. Hy het vier seuns en ses dogters gehad. Sy jonger broer het tydens sy bewind in Alasora gewoon.
As koning was Andrianjakatsitakatrandriana koppig en het hy ’n gebrek aan gesonde verstand getoon. Nadat hy ’n paar jaar lank regeer het, was daar wydverspreide ontevredenheid. ’n Gerespekteerde politieke raadgewer en lid van die adellike klas met die naam Andriamampandry het besluit om al twee broers te ondersoek en die mense aan te spoor om ’n verandering in leierskap te steun. Hy het die koning besoek en iets gevra om te eet, maar Andrianjakatsitakatrandriana het beweer het geen kos beskikbaar gehad nie. Toe hy vertrek, het Andriamampandry die koning gevra hoeveel harte hy het, waarop die koning geantwoord het net een. Andriamampandry het prins Andrianjakanavalondambo daarna besoek. Dié het gesê hoewel dit die koning se reg is om gasvryheid teenoor Andriamampandry te betoon, sal hy sy maaltyd met die adellike deel. Andriamampandry het die prins daarna gevra hoeveel harte hy het, en die prins het geantwoord hy het twee.

Drie weergawes van die daaropvolgende gebeure is aangeteken in die middel-19de-eeuse "Tantara ny Andriana eto Madagasikara", die eerste dokument oor die Merina se mondelinge geskiedenis. In die een weergawe het Andriamampandry aan die volk sy ondervinding vertel en verduidelik hoe selfsugtig iemand met een hart is teenoor die gulhartigheid van iemand met twee harte. ’n Man met die naam Andriamanalina het hom daarna voorgekeer en aangebied om die volk se kommer aan die koning oor te dra. Die twee mans het na die paleis gereis en Andriamanalina het ’n oudiënsie gevra. Toe ’n dienaar vra hoekom hy die koning wou sien, het Andriamanalina ’n lang veroordeling uitgespreek en vertrek. Die koning het die veroordeling daarna met Andriamampandry bespreek en dié het aan die monarg verduidelik die mense is ontevrede met hom. Hy het hom aangeraai om die paleis te verlaat. Die koning het dit gedoen, terwyl sy jonger broer na die paleis vertrek het. 

Ná die koning se vertrek het Andriamampandry die dorpie Andohalo, net buite die paleis se mure, afgebrand. Toe die koning later terugkeer, het hy gesien die dorpie is afgebrand en dat sy jonger broer die paleis beset het onder ’n nuwe naam, Andriamasinavalona. Hy het daarna na die Koninkryk Boina gevlug en ’n paar soldate daar probeer oorreed om hom te help om die paleis terug te neem. Hulle het hom egter tydens die reis verlaat. Die koning het alleen na die paleis teruggekeer en hom aan sy broer oorgegee. Dié het hom na die dorpie Ankadimbahoaka gestuur om vir die res van sy lewe daar te gaan woon.

Andrianjakatsitakatrandriana is in Ankadimbahoaka dood en is in Ambohimanatrika begrawe. Die terrein van die afgebrande Andohalo is hernoem na Ambohimanoro ("Gebrande Heuwel") en was verbode vir alle daaropvolgende monarge van Imerina.




</doc>
<doc id="135824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135824" title="Andriamasinavalona">
Andriamasinavalona

Andriamasinavalona, ook bekend as Andrianjakanavalondambo, was van omstreeks 1675 tot 1710 koning van die Koninkryk Imerina op die sentrale plato van Madagaskar. Hy het belangrike en blywende bydraes gelewer tot die sosiale, politieke en ekonomiese lewe van Imerina. Die grootste hiervan was die uitbreiding van sy grondgebied en die vredeherstelling in en vereniging van sekere prinsdomme waar gewelddadige konflik geheers het. Andriamasinavalona het oor die Koninkryk Imerina regeer toe dit op sy grootste was. Hy het die naam Antananarivo aan die hoofstad gegee wat vinning om die koninklike paleis op die heuwel Analamanga gegroei het; ’n groot openbare plein, Andohalo, buite die stad laat bou; en ’n paar ander plekke in die stad name gegee. Hy het ook ’n verafgeleë heuwel, wat hy Ambohimanga hernoem het, verower as ’n blyplek vir sy seun Andriantsimitoviaminiandriana; die koninklike stad wat daar ontwikkel het, is deur Unesco tot ’n Wêrelderfenisterrein verklaar.

In ’n poging om die koninkryk te versterk het Andriamasinavalona sy ryk in vier verdeel wat deur sy vier gunstelingseuns regeer is. Dit het egter die teenoorgestelde uitwerking gehad, want die seuns wou elk sy eie ryk uitbrei – en dit het onder meer daartoe gelei dat die een seun die koning gevange geneem en hom sewe jaar lank as gyselaar gehou het. Ná hul pa se dood het die seuns militêre veldtogte teen mekaar onderneem om mekaar se gebied te verower, en dit het gelei tot ’n 77 jaar lange burgeroorlog in Imerina. In Madagaskar word Andriamasinavalona se bewind onthou as ’n goue era van geregtigheid, harmonie en vooruitgang.

Tydens sy bewind is die produksie van die Betsimitatatra-ryslande om Antananarivo drasties verhoog. Hy het ook die hoeveelheid gewere en buskruit in Imerina vergroot deur middel van handel met naburige koninkryke en die eerste kanonne ingevoer vir sy koninkryk se verdediging. Hy het die sosiale orde versterk deur twee nuwe adellike klasse te skep, verdere beperkings en verantwoordelikhede vir elk in te stel en aan vroue die reg gegee om hul eie man te kies. 
Onder Andriamasinavalona se bewind het die politieke administrasie van Imerina duideliker afgebaken geword. Benewens die twee ekstra adellike klasse wat hy geskep het, is spesifieke rolle en grondgebied aan elk toegeken. Die klasse is gedwing om in hul aangewese gebied te woon en kon nie lank in ander gebiede oorbly nie. Andriamasinavalona het die regering gedesentraliseer en die mag van plaaslike administrateurs vergroot. Hy het ’n reeks nuwe edikte afgekondig wat die verhouding tussen die "andriana" (adellikes) en die "hova" (vrye burgers) oor wie hulle regeer het, strenger bepaal het.

Die mees omstrede besluit van Andriamasinavalona was om sy koninkryk onder sy vier gunstelingseuns te verdeel: Andrianjakanavalonamandimby, Adrianmanotronavalonimerina, Andriantomponimerina I en Andriantsimitoviaminiandriana. Laasgenoemde het die grootste deel van die grondgebied gekry en was die magtigste van die vier. Andriamasinavalona het geglo vier broers sou die koninkryk beter kon verdedig as net een en dat hulle mekaar sou steun om aanvalle van buite af te weer.

Volgens oorlewering is Andriamasinavalona se mag tydelik oorgeneem weens die skelmstreke van sy seun Andriantomponimerina, wat oor die westelike streek regeer het. Andriantomponimerina het sy mag getoets deur ’n sekere haarstyl op te dwing aan die Marovatana-volk, oor wie hy regeer het, ondanks ’n belofte wat die koning gedoen het om die uiteenlopende gebruike en taboes van Imerina te respekteer. Die Marovatana het die koning aan sy besluit herinner en geweier om toe te gee, wat die koning en sy seun genoop het om oorlog teen hulle te verklaar. Dit het die prins kans gegun om die mag oor te neem. Hy het sy pa laat verstaan die Marovatana het hom doodgemaak en hom toe in ’n lokval in sy paleis in Ambohidratrimo gelei. Hy het hom vir sewe jaar gevange geneem. In dié tyd het hy verskeie kere belowe om die koning vry te laat as hy die mag aan hom sou oorgee, wat die koning geweier het om te doen. Andriantomponimerina het gekeer dat sy broers teen hom optree deur aan hul boodskappers te vertel die koning verkies sy geselskap en het besluit om by hom in Ambohidratrimo te bly.

Ná ’n ruk het die koning se aangewese opvolger, Andriambonimena, ’n aanval op die prins se halfbroer Andrianentoarivo in Ambohipotsy geloods en hom verdryf. Andriantomponimerina het besef hy moet drastieser stappe neem om sy greep op die mag te verseker en het boodskappers na die Sakalava-koning gestuur om sy hulp te vra. Die Sakalava het hom egter van hul rojaliteit aan Andriamasinavalona verseker en gedreig om die prins aan te val as hy nie die koning vrylaat nie. Volgens een weergawe van die mondelinge geskiedenis het die prins, nadat hy nie groter mag vir homself kon verseker nie, ’n losprys vir die koning geëis om sy rykdom te vergroot. Elke burger van Imerina was veplig om by te dra – dié wat nie kon nie, moes hul kinders of hulself as slawe verkoop om die nodige geld te kry. Die prins het die koning vrygelaat nadat hy die geld gekry het. In ’n ander weergawe is die koning bevry deur jagters wat sy seun Andriantsimitoviaminiandriana gestuur het. 

Andriamasinavalona is in 1710 dood toe een van sy vroue, Rasolomananambonitany, hom per ongeluk van hul hoë bed afstoot. Hy is in die koninklike graftombes in die Rova van Antananarivo begrawe. Ná sy dood het sy seuns teen mekaar geveg in ’n poging om hul ryke te vergroot. As gevolg hiervan het Imerina verbrokkel. Konflik het 77 jaar lank geheers, totdat die koninkryk tydens Andrianampoinimerina se bewind (1787-1810) herenig is.




</doc>
<doc id="135826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135826" title="Rova van Antananarivo">
Rova van Antananarivo

Die Rova van Antananarivo (Malgassies: "Rovan'i Manjakamiadana") is ’n koninklike paleiskompleks in Antananarivo, Madagaskar, wat in die 17de en 18de eeu gedien het as woning van die heersers van die Koninkryk Imerina op die sentrale plato van die land en in die 19de eeu van die Koninkryk Madagaskar. Dit staan op die hoogste punt van Analamanga, voorheen die hoogste van Antananarivo se baie heuwels. Die Merina-koning Andrianjaka, wat omstreeks 1610 tot 1630 oor Imerina regeer het, het Analamanga vermoedelik van ’n Vazimba-koning verower en die eerste gefortifiseerde koninklike gebou daar opgerig. Opeenvolgende Merina-konings het van hier af regeer tot met die val van die koninkryk in 1896. Dit is verskeie kere gerestoureer en verander, en koninklike geboue is voortdurend by die kompleks gevoeg. 


</doc>
<doc id="135832" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135832" title="2006 Formule Een-seisoen">
2006 Formule Een-seisoen

Die Formule Een-seisoen van 2006 het uit 18 Grands Prix-wedrenne bestaan.

Vier prominente name het hierdie seisoen uit die sport verdwyn, met Minardi, Sauber, BAR en Jordan wat kop uitgetrek het, en een nuwe span, Super Aguri, wat op die laaste oomblik ingeskryf het. Minardi is oorgeneem deur Red Bull, en vernoem na die Italiaans vir Red Bull, nl. Toro Rosso. Die Sauber-naam het gebly, hoewel dit grotendeels uit sentiment was, aangesien BMW 80% van die span besit het en Peter Sauber die ander 20%. Jordan het MF1 Racing geword, aangesien Midland weer begin het ná 'n teleurstellende eerste seisoen onder die Jordannaam. Die span is laat in die seisoen deur Spyker gekoop. Honda, wat reeds 'n belang van 45% in die BAR-span besit het, het hul oorname van die span voltooi en die naam aan die begin van die seisoen na Honda Racing F1-span verander. Super Aguri F1 het ook vir hul eerste seisoen ingeskryf, en het steun gekry van Honda, insluitende tegnologie en enjins, omdat die Honda-renjaer Takuma Sato hulle motor bestuur het.


</doc>
<doc id="135833" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135833" title="Peter Sauber">
Peter Sauber

Peter Sauber (gebore 13 Oktober 1943) is 'n afgetrede Switserse motorsportbaas. Hy was die spanhoof en die eienaar van verskeie motorsportspanne, die mees sigbare die gelyknamige Sauber Formule Een-span.

Nadat hy as 'n elektrisiën opgelei is, word Sauber 'n motorverkoopsman in Hinwil, Switserland. Hierdie was Sauber se eerste ware blootstelling aan motors en dit was ook die katalisator vir sy betrokkenheid by motorwedrenne.

Sauber se motorsportverband was ietwat paradoksaal, gegewe dat motorwedrenne in sy geboorteland verban is na die Le Mans tragedie van 1955. Maar hy het steeds daarin geslaag om deel te neem aan heuwelklimrenne in die Volkswagen Beetle wat hy gekoop het. So is die grondslag vir sy eerste projek as 'n spaneienaar gelê.

Nadat hy verkies het om nie die gesin se verkeersligbesigheid te bestuur nie, het Peter die Sauber C1 (die C staan vir Christiane, die naam van Sauber se vrou) in sy ouers se kelder gebou. Dit was 'n motor met 'n buisraamwerk, aangedryf deur 'n 1-liter-Ford-Cosworth-enjin. Hy het daarmee aan die 1970 Switserse heuwelklimkampioenskap deelgeneem. Die motor het nog vir 10 jaar aan wedrenne deelgeneem in die hande van ander bestuurders, veral Friedrich Hürzeler, wat in 1974 die kroon in die motor gewen het.

In 1971 het Sauber die stuurwiel aan Hans Kunis gegee, wat met die nuwe Sauber C2-model in die dieselfde reeks voortgejaag het, soos Peter die jaar tevore.

Sauber het begin om werksopdragte van kliënte te ontvang en in 1973, het Sauber drie C3-onderstelle vir verskillende kliënte gebou. Die motor wat deur Guy Boisson ontwerp is, het hoofsaaklik aan die Switserse sportmotorkampioenskap deelgeneem.

Die C4 van 1975 was die span se eerste aluminiumonderstel, gesamentlik ontwerp deur Boisson en Edy Wiss. Slegs een C4 is ooit gebou.

Die suksesvolste van die vroeë Saubermotors, die C5 met sy 2-liter-BMW-enjin – neem die 1976 Interseriekampioenskap in die hande van Herbert Muller.

1979 was die einde van die Sauber se eerste betrokkenheid by die bou van sportmotors – en die begin van die voorbereiding van onderstelle vir Lola F2-renmotors. Die bestuurders behaal 1-2-4 plekke in die kampioenskap daardie jaar – een van hulle was Max Welti, wat daarna by die span aangesluit het as spanbestuurder.

In 1982, met BASF-borgskap, het Sauber teruggekeer na sportmotorrenne. Die C6 was Sauber se eerste motor om in 'n windtonnel getoets te word. Dit was gedurende hierdie toetse wat Sauber 'n sterk verhouding met Leo Ress gebou het, wat later instrumenteel geword het in die F1-projek.

In 1985 het die span se verhouding met Mercedes-Benz begin. Hierdie sportmotorvennootskap het in November 1991 die loopbane van Michael Schumacher en Sauber se eie protégé, Karl Wendlinger 'n groot hupstoot gegee.

Peter Sauber het ernstig begin kyk na die oprigting van 'n F1-span. In die somer van 1991 het Harvey Postlethwaite by die span aangesluit as ontwerper van 'n F1-motor en Mercedes het 'n groot nuwe fabriek by Hinwil befonds.

Dit verkoop sou net voortgaan indien die span is 'n plek op die 2010 rooster deur die FIA gegun was. Op 3 Desember 2009 het FIA bevestig dat Sauber se inskrywing vir die 2010-seisoen toegestaan is, en Sauber het weer eienaarskap van die span geneem. In Mei 2012 het Sauber 'n een-derde belang in die Sauber Groep na Monisha Kaltenborn oorgeplaas, om die span se uitvoerende hoof en sy aangewese opvolger te word. In Oktober is daar aangekondig dat Sauber terugstaan van die dag-tot-dagbestuur van sy span, en bevorder Kaltenborn tot die posisie van spanhoof. Hy bly President van die Sauber Groep se raad van direkteure.

In die 2016 Formule Een-seisoen was Sauber terug op die rooster, maar met finansiële probleme. In Julie 2016 het Longbow Finance, 'n Switserse beleggingsmaatskappy, Sauber Motorsport gekoop, en hiermee volledige eienaarskap verkry. Met die verkoop, het Peter Sauber sy uittrede uit motorsport aangekondig, met Pascal Picci wat sy posisie by die maatskappy ingeneem het.


</doc>
<doc id="135834" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135834" title="Twaalf heilige heuwels van Imerina">
Twaalf heilige heuwels van Imerina

Die twaalf heilige heuwels van Imerina is heuwels van historiese belang vir die Merina-volk van Madagaskar. Hulle is versprei dwarsoor Imerina, die sentrale deel van die plato van Madagaskar. Die heuwels was dikwels antieke hoofstede, die geboorteplek van belangrike openbare figure of die plek waar geëerde politieke en spirituele leiers begrawe is. Die eerste stel heilige heuwels is in die vroeë 17de eeu deur koning Andrianjaka aangewys. Die heiligheid van die heuwels is herbevestig deur koning Andrianampoinimerina van die laat 18de eeu wat ’n paar van die ou terreine met nuwes vervang het. Deur die geskiedenis is meer as 12 heilige heuwels dus aangewys, maar die idee van 12 heilige heuwels het voortbestaan vanweë die belangrikheid van die getal 12 in Malgassiese kosmologie. 

Vandag is daar min konkrete bewyse dat die historiese belangrikheid van die heuwels steeds van toepassing is, maar die belangrike argeologiese en kulturele erfenis van die terreine geld steeds. Die historiese belangrikheid van die terreine word die beste verteenwoordig deur die Rova van Antananarivo by Analamanga, die antieke gefortifiseerde stad by Alasora, die huise en grafte van die "andriana" (adellikes) by Antsahadinta en die antieke versterkings en paleise by Ambohimanga. Laasgenoemde is sedert 2001 ’n Unesco-wêrelderfenisterrein.

Volgens oorlewering het koning Andrianjaka (1610-1630) 12 heuwels in Imerina heilig verklaar vanweë hul historiese, politieke en spirituele belangrikheid vir die Merina-volk. Koning Andrianampoinimerina (1787-1810) het dieselfde gedoen – hy het verskeie van Andrianjaka se terreine ingesluit. Die meeste van die heuwels was die ligging van mededingende koninkryke se hoofstede wat Andrianampoinimerina verower en onder sy bewind verenig het; ander was die magsetels van historiese monarge van die Koninkryk Imerina.

Twaalf is die heilige getal in Merina-kosmologie en daar word algemeen gesê Andrianampoinimerina het 12 vroue gehad het en elk op ’n heuwel in sy koninkryk laat woon. Eintlik het hy meer as 12 vroue gehad en daar is meer as 12 heuwels om Antananarivo wat heilig was. Die presiese 12 heuwels wat Andrianampoinimerina as heilig aangewys het, bly dus seffens betwis, maar uiteenlopende bronne noem die volgende terreine:

Alasora, 1 348 m, breedtegraad 18°57'46.08"S, lengtegraad 47° 34'09.74"O, 15 km noordoos van Antananarivo: Alasora is een van die oudste dorpe in Imerina. Prins Ramasimparihy het dit vermoedelik in 1490 gestig. Koningin Rangita (1500-1520), wat van Imerimanjaka af regeer het, en haar broer Andrianamponga het aan die terrein sy huidige naam gegee. Tydens die bewind van Rangita se dogter, koningin Rafohy (1520-1540), is die streek se hoofstad verskuif van Imerimanjaka na Alasora. Van die oorblyfsels op die terrein is van strukture wat later deur haar seun koning Andriamanelo (1540-1575) aangebring is, insluitende die "hadivory" en "hadifetsy" (verdedigingslote om die dorp) en die "vavahady", ’n dorpspoort. Hierdie model is later vir ander dorpe in Imerina gebruik. Andriamanelo is hier begrawe.

Ambohidrabiby (of Ambohitrabiby), 20 km noord van Antananarivo: die terrein van die hoofstad van koning Ralambo (1575-1610). Hy is hier begrawe, saam met sy Vazimba-oupa (of skoonpa) Rabiby, ’n bekende astroloog na wie die heuwel genoem is.

Ambohidratrimo, 1 352 m, breedtegraad 18°49'25.52"S, lengtegraad 47°26'48.70"O, 17 km noord van Antananarivo: genoem na koning Ratrimo, wat volgens oorlewering in die middel 12de eeu die eerste koning was wat oor die gebied regeer het. Ná ’n paar mislukte pogings om die heuwel te verower het Andrianampoinimerina eindelik die gebied oorgeneem deur te trou met sy eerste vrou, Rambolamasoandro, prinses van Ambohidratrimo. Sy was die ma van sy seun en opvolger, Radama I.

Ambohimanga ("Blou Heuwel"), 1 456 m, breedtegraad 18°45'66.18"S, lengtegraad 47°33'69.30"O, 21 km noord van Antananarivo: terrein van Imerina se hoofstad onder Andrianampoinimerina. Ambohimanga is in 2001 aangewys as ’n Unesco-wêrelderfenisterrein.

Analamanga ("Blou Woud"), breedtegraad 18°55'24.86"S, lengtegraad 47°31'56.06"O (Antananarivo): terrein van die Rova van Antananarivo. Analamanga is die hoogste heuwel in die hoofstad en die een waarop koning Andrianjaka die oorspronklike dorp gebou het.

Antsahadinta ("Vallei van die Bloedsuiers"), 1 390 m, breedtegraad 19°00'72.18"S, lengtegraad 47°27'45.00"O: magsetel van Wes-Imerina en ’n terrein met verskeie goed bewaarde aristokratiese houthuise, een van die eerste 12 openbare skole wat die sendeling James Cameron laat bou het en verskeie koninklike graftombes wat oor 700 jaar terugdateer. Net Ambohimanga se kulturele en argeologiese erfenis is groter as dié van Antsahadinta.

Ikaloy, 1 435 m, breedtegraad 18°35'43.72"S, lengtegraad 47°38'99.76"O: geboorteplek van koning Andrianampoinimerina. Van die oorblyfsels van die historiese dorp is ’n tradisionele "vavahady"-steen en die oorspronklike dorpspoort, verskeie ongemerkte antieke steengrafte en ’n goed bewaarde, oorspronklike adellike houthuis.

Ilafy, breedtegraad 18°51'16.63"S, lengtegraad 47°33'54.43"O, 10 km van Antananarivo: terrein van die hoofstad van die koninkryk Andrianjafy (1770-1787), sowel as ’n eenvoudige adellike houtvakansiepaleis wat deur Radama II (1861-1863) laat bou is. Dit is ook die terrein van die eerste wapenvervaardiger op Madagaskar wat in 1833 deur Jean Laborde gevestig is. Die oorspronklike graf van Radama II is hier geleë, maar sy oorskot is later geskuif.

Imerimanjaka: terrein van die graftombes van twee Vazimba-koninginne: Rangita, wat van hier af regeer het; en Rafohy, ma van Andriamanelo, die eerste koning van Imerina.

Imerimandroso, breedtegraad 17°25'47.02"S, lengtegraad 48°35'32.58"O: Imerimandroso was ’n belangrike dorp vir die Vazimba-volk.

Namehana, breedtegraad 18°50'03.00"S, lengtegraad 47°32'55.79"O: Terrein van ’n groot slag in die Frans-Hova-oorlog tussen die Merina en Franse magte in 1895.

Verskeie ander heuwels word ook soms genoem as een van die 12 heilige heuwels. Van hulle is:




</doc>
<doc id="135835" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135835" title="Koninkryk Imerina">
Koninkryk Imerina

Die Koninkryk Imerina, of Koninkryk Madagaskar (c. 1540-1897), was ’n voorkoloniale staat aan die kus van Suidoos-Afrika wat in die 19de eeu oor feitlik die hele moderne Madagaskar gestrek het. Dit het van Imerina, die sentrale hoogland van Madagaskar wat hoofsaaklik deur die Merina-volk bewoon is, na buite gestrek. Die spirituele hoofstad was Ambohimanga en die politieke hoofstad 24 km wes in Antananarivo, wat die hoofstad van die huidige Republiek Madagskar is. 

Die Merina-monarge wat in die 19de eeu oor Imerina geheers het, was die afstammelinge van ’n lang lyn Merina-koninklikes wat begin het by Andriamanelo, wat die koninkryk vermoedelik in 1540 gestig het.


</doc>
<doc id="135837" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135837" title="Vazimba">
Vazimba

Die Vazimba was volgens oorlewering die eerste inwoners van Madagaskar. Hoewel dit onseker is hoe die Vazimba gelyk het, word hulle gewoonlik beskryf as kleiner as die gewone mens. Dit laat sommige wetenskaplikes glo hulle was eintlik ’n pigmeevolk (en dus ’n aparte etniese groep) wat tussen 350 v.C. en 500 n.C. van die moderne Indonesië af gekom het. Dit is egter nog nie bewys nie.

Stories oor die Vazimba vorm ’n belangrike element in die kultuurgeskiedenis en kollektiewe identiteit van die Malgasse – dit strek van die historiese tot die bonatuurlike en het gelei tot ’n verskeidenheid gelowe en gebruike dwarsoor die eiland.



</doc>
<doc id="135838" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135838" title="Hova">
Hova

Die hovas, of vrye burgers, was een van die drie hoofkastes in die Koninkryk Imerina van Madagaskar. Die ander twee was die "andriana" (adellikes) en "andevo" (slawe). 

Die term Hova het oorspronklik verwys na alle lede van ’n Malgassiese clan (moontlik die Zafiraminia-volk) wat omstreeks die 15de eeu van die suidooskus na die sentrale plato van die eiland migreer en die destydse Vazimba-volk geabsorbeer het. Koning Andriamanelo (1540-1575) het die mag van die Hova gekonsolideer toe hy die Hova-hoofskappe om Antananarivo onder sy bewind verenig het. Die term is in die 20ste eeu nog gebruik, hoewel die woord "Ankova" sedert die 19de eeu al hoe meer gebruik word.



</doc>
<doc id="135839" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135839" title="Klaviersonate nr. 16 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 16 (Mozart)

Klaviersonate nr. 16 in C-majeur, K. 545 (ook bekend as Sonata facile of Sonata semplice) is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart. Mozart het hierdie sonate in sy eie katalogus onder die titel "Eine kleine klavier Sonate für anfänger" ('n Klein klaviersonate vir beginners) ingesluit.



</doc>
<doc id="135847" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135847" title="Andrianampoinimerina">
Andrianampoinimerina

Andrianampoinimerina (1745-1810) was van omstreeks 1787 tot met sy dood in 1810 koning van die Koninkryk Imerina op die plato van Madagaskar. Sy bewind word gekenmerk deur die hereniging van Imerina ná ’n burgeroorlog van 77 jaar en die daaropvolgende uitbreiding van sy koninkryk na naburige gebiede. So het hy Madagaskar onder die heerskappy van die Merina-volk begin verenig. Andrianampoinimerina is ’n kultuurheld met byna mitiese status onder die Merina. Hy word beskou as een van die grootste militêre en politieke leiers in die geskiedenis van Madagaskar.

Andrianampoinimerina het die troon bestyg nadat hy die bewind van sy oom Andrianjafy oorgeneem het – dié het oor Imerina Avarandrano (Noord-Imerina) regeer. Voor Andrianampoinimerina se bewind was Imerina Avarandrano in ’n konflik betrokke by die drie ander provinsies van die voormalige Koninkryk Imerina wat laas onder koning Andriamasinavalona verenig was. 

Andrianampoinimerina se hoofstad was by Ambohimanga, ’n terrein van groot spirituele, kulturele en politieke belang wat in 2001 deur Unesco aangewys is as ’n wêrelderfenisgebied. Sy koninklike woning is vandag nog op die terrein te sien. 

Van hier af het hy sy gebied progressief uitgebrei, eers oor die hele Imerina en daarna oor die groter plato. Hy het die Betsileo-, Sihanaka-, Bezanozano- en Bara-volk se gebiede verower. Sy doel was om die hele Madagaskar onder die Merina-volk te verenig. Sy seun en erfgenaam, Radama I, het die uitbreiding van die gebied voortgesit en sy pa se visie oor die volgende twee dekades grootliks voltooi.

Andrianampoinimerina is op 6 Julie 1810 op 65-jarige ouderdom dood in die Rova van Antananarivo. Hy het 11 seuns en 13 dogters by sy baie vroue gehad. Hy is deur sy 18-jarige seun, Radama I, opgevolg. Om ’n vroeëre belofte na te kom dat die kind van sy seun Radama eendag monarg sou word, het hy sy oudste seun, Ramavolahy, laat doodmaak om enige mededinging om die troon te voorkom.



</doc>
<doc id="135862" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135862" title="Radama I">
Radama I

Radama I "die Grote" (1793-1828) was die eerste Malgassiese monarg wat deur ’n Europese staat erken is as koning van Madagaskar (1810-1828). Hy het op 18-jarige ouderdom die troon bestyg ná die dood van sy pa, koning Andrianampoinimerina van die Koninkryk Imerina. 

Verskeie prinsdomme wat deur sy pa verower is, het in opstand gekom ná die nuus van Andrianampoinimerina se dood, en die nuwe koning moes dadelik op militêre veldtogte vertrek om die rebellies te onderdruk en sy posisie te vestig – dit het ingesluit die voltooiing van die onderwerping van die Betsileo-koninkryk.
Tydens Radama se bewind het die eerste Europeërs die Koninkryk Imerina op die eiland se sentrale plato, met die hoofstad Antananarivo, betree. Radama het die afgevaardigdes van die Londense Sendinggenootskap aangemoedig om skole te vestig en aan die adellikes en potensiële staatsdiens- en militêre rekrute ambagte te leer en hulle letterkundig te maak. Hulle het ook die Christelike geloof aan die eiland bekend gestel en die Bybel vertaal. 

Groot politieke en sosiale hervormings het onder sy bewind plaasgevind, onder meer ’n einde aan die internasionale slawehandel, wat histories ’n sleutelbron van rykdom vir die Merina-monargie was. Met behulp van aggressiewe militêre veldtogte het hy tweederdes van die eiland onder sy heerskappy verenig. 

Volgens Radama se Europese kontakte was hy openlik skepties oor die baie godsdienstige rituele en tradisies wat die vorige vier eeue onder die Merina-volk gevestig geraak het. Hy het veral die belangrikheid van die "sampy", die 12 koninklike idole wat belangrik in hofrituele was, bevraagteken. Baie van die kulturele en tegnologiese vernuwings wat Radama ingestel het, is deur die grootste deel van die bevolking verwerp as ’n minagting van die erfenis van hul voorvaders en hul tradisies.

Alkoholmisbruik het Radama se gesondheid geknou en hy is voortydig op 35-jarige leeftyd oorlede. Hy is deur sy vrou met die hoogste rang, Ramavo, opgevolg as Ranavalona I.



</doc>
<doc id="135864" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135864" title="Ranavalona I">
Ranavalona I

Ranavalona I (gebore as Rabodoandrianampoinimerina; 1778 – 16 Augustus 1861), ook bekend as Ramavo en Ranavalo-Manjaka I, was van 1828 tot 1861 koningin van Madagaskar. Sy is as monarg aangewys ná die voortydige dood van haar man Radama I 

Ranavalona het ’n beleid van isolasionisme en selfonderhoud gevolg; sy het ekonomiese en politieke bande met Europese lande verminder, ’n Franse aanval op die kusdorp Foulpointe afgeweer en streng maatreëls ingestel om ontslae te probeer raak van die klein maar groeiende Malgassiese Christelike beweging wat onder Radama I begin is deur lede van die Londense Sendinggenootskap.
Sy het in ’n groot mate gebruik gemaak van die tradisionele praktyk "fanompoana" (dwangarbeid as ’n manier van belastingbetaling) om openbare projekte te voltooi en ’n permanente weermag van tussen 20 000 en 30 000 Merina-soldate opgebou wat sy gebruik het om vrede in verafgeleë gebiede te bewaar en die ryk verder uit te brei. 

Inwoners van Madagaskar kon mekaar van ’n verskeidenheid misdade aankla, insluitende diefstal, die beoefening van die Christelike geloof en veral heksery, waar iemand se skuld dikwels deur ’n soort beproewing, bekend as "tangena", bepaal is. Tydens haar bewind van 33 jaar het ’n kombinasie van gereelde oorlogvoering, siektes, dwangarbeid en streng regsmaatstawwe gelei tot ’n hoë sterftesyfer onder soldate sowel as burgerlikes. Tussen 1828 en 1861 het "tangena" jaarliks tot sowat 3 000 sterftes gelei. In 1838 is geraam tot 100 000 mense is in Imerina dood as gevolg daarvan – dit was rofweg 20% van die bevolking.

Hoewel die Franse en Britte beperk is deur Ranavalona se beleide, het hul belangstelling in die Koninkryk Madagaskar nie afgeneem nie. Verdeelde lojaliteite in die koningin se hof het hulle in staat gestel om haar seun, Radama II, se troonbestyging te probeer verhaas. Die jong prins het met baie van sy ma se beleide nie saamgestem nie en was vatbaar vir Franse voorstelle vir die ontginning van die eiland se hulpbronne. Dié planne het egter nie uitgewerk nie en Radama sou die troon eers in 1861 bestyg toe Ranavalona op sowat 83-jarige ouderdom dood is.

Ranavalona se Europese tydgenote het haar beleide veroordeel en haar uitgebeeld as ’n tiran of waansinnige. Hierdie negatiewe karakterisering het tot in die 1970's voortgeduur. In onlangse akademiese navorsing is egter bevind sy was ’n koningin wat haar ryk probeer uitbrei het terwyl sy dit probeer beskerm het teen die indringing van Europese kulturele en politieke invloede. 

Die meeste navorsers beskou haar ondanks haar binnelandse beleide as ’n merkwaardige figuur in die Malgassiese geskiedenis en prys haar vir haar krag as heerser in ’n tydperk van spanning met Europese magte.



</doc>
<doc id="135867" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135867" title="Levuburivier">
Levuburivier

Die Levuburivier of Levuvhu (Tsonga: "Rivubye"; Venda: "Luvuvhu") is geleë in die noorde van die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika. Sommige van sy sytakke, soos die Mutshindudirivier en die Mutalerivier ontspring in die Soutpansberge.

Die Luvuvhurivier vloei vir ongeveer 200 km deur 'n verskeidenheid van landskappe voordat dit aansluit by die Limpoprivier in die koorsboombos naby Pafuri in die Krugerwildtuin.

'n Zambezihaai ("Carcharhinus leucas") is by die samevloeiing van die Limpopo- en Luvuburiviere gevang in Julie 1950. Zambezihaaie verdra vars water en kan ver opswem in groot riviere soos die Limpopo.



</doc>
<doc id="135868" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135868" title="Getooide stekelkreef">
Getooide stekelkreef

Die Getooide stekelkreef ("Panulirus ornatus") is 'n stekelkreef wat voorkom in die westelike Stille Oseaan en die Indiese Oseaan; meer spesifiek die Rooisee en aan die kus van Oos-Afrika suidwaarts tot by KwaZulu-Natal. Dit is een die grootste en mees kleurvolste spesies in die "Panulirus" genus. Die seedier word tot 50 cm lank. Die karapaks is blou-groen met oranje stekels op. Daar is kontrasterende merke op die voorste horings en die stert is oranje met bruin en roomkleurige wat herhaal word op elke segment.

By die onvolwasse stekelkrewe is die voelers buitegewoon lank en wit maar word pienk oor tyd. Daar is afwisselende wit en swart bande op die bene. Dir word gewoonlik gevind in vlak water maar is al tot op dieptes van 50 m gesien. Hulle woon in sanderige areas asook skeure in koraal en rotsriwwe. Die seedier kan alleen voorkom maar leef in pare saam asook groepe. Die kreef is 'n omnivoor. Die spesie kom algemeen voor en word ook gevang vir kommersiële gewin.


http://www.sealifebase.org/summary/Panulirus-ornatus.html


</doc>
<doc id="135869" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135869" title="Politsirivier">
Politsirivier

Die Politsirivier is 'n rivier geleë naby Tzaneen in die Limpopoprovinsie, in die noord-oostelike deel van Suid-Afrika, 290 km noordoos van die hoofstad Pretoria. 

Die Politsirivier maak deel uit van die opvanggebied van die Letaba- en Olifantsriviere, wat uiteindelik by die Limpoporivier aansluit in Mosambiek.



</doc>
<doc id="135876" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135876" title="Radama II">
Radama II

Radama II (23 September 1829 – vermoedelik 12 Mei 1863) was die seun en erfgenaam van koningin Ranavalona I van die Koninkryk Madagaskar. Hy het van 1861 tot 1863 oor feitlik die hele eiland regeer. 

Radama se bewind, hoewel kort, was ’n deurslaggewende tydperk in die koninkryk se geskiedenis. Onder die streng 33 jaar lange bewind van sy ma het Madagaskar sy kulturele en politieke onafhanklikheid van Frankryk en Brittanje behou. Hy het die koningin se beleid van isolasionisme en die vervolging van Christene verwerp en godsdienstige vryheid toegelaat. Hy het ook weer buitelandse invloede verwelkom. 
Volgens die terme van die Lambert-charter, wat Radama in die geheim in 1855 met die Franse entrepreneur Joseph-François Lambert onderteken het terwyl sy ma nog geheers het, het Frankryk eksklusiewe regte gehad om groot stukke waardevolle grond en ander hulpbronne te ontgin. Hierdie ooreenkoms, wat later deur eerste minister Rainilaiarivony herroep is, was ’n belangrike faktor in die vestiging van Madagaskar as ’n Franse protektoraat en in 1896 as ’n kolonie.

Die drastiese kontras tussen Ranavalona se isolasionisme en haar seuns se pro-Europese houding het ’n skielike beleidsomkeer teweeggebring wat die tradisionele sosiopolitieke orde bedreig het. Radama se instelling van drastiese hervormings ondanks die advies van sy ministers daarteen, het eindelik teen hom geboemerang. In ’n staatsgreep onder eerste minister Rainivoninahitriniony is Radama II op 12 Mei 1863 verwurg. Sy vrou Rabodo, wat die troonnaam Rasoherina aangeneem het, is deur die ministers toegelaat om haar man op te volg op voorwaarde dat sy en toekomstige monarge nie meer alleen sou regeer nie, maar saam met die "Hova" (vry burgers), wat deur die eerste minister verteenwoordig sou word. Aan die publiek is gesê Radama het selfmoord gepleeg en dat sy liggaam onseremonieel in ’n graftombe in Ilafy begrawe is. 

Gerugte het egter gou ontstaan dat Radama nog lewe en beplan om die troon terug te neem. Daar is bewyse dat hy wel nog kon gelewe het en tot op ’n hoë ouderdom in anonimiteit naby die Kinkonymeer in die noordweste van die land gewoon het.



</doc>
<doc id="135879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135879" title="Rasoherina">
Rasoherina

Rasoherina (1814 – 1 April 1868), ook bekend as Rasoherina-Manjaka, was van 1863 tot 1868 koningin van die Koninkryk Madagaskar. Sy het haar man Radama II opgevolg nadat hy vermoedelik vermoor is.

Nadat Radama II se ministers sy nuwe, pro-Europese beleide teengestaan en hom na bewering vermoor het, het hulle sy vrou Rasoherina toegelaat om hom op te volg op voorwaarde dat sy ’n kontrak onderteken wat ’n konstitusionele monargie daarstel wat die ware mag in die hande van die eerste minister sou plaas. Nog voorwaardes het ingesluit die beëindiging van "tangena" (’n tradisionele verhoor deur beproewing) en die monargie se verdediging van godsdiensvryheid. Sy het die troonnaam Rasoherina aangeneem.

Die destydse eerste minister was Rainivoninahitriniony, wat die staatsgreep teen haar man begin het. Hy het ’n paar weke ná haar kroning ’n politieke huwelik met haar aangegaan en het die staatsake ongehinderd beheer. Hy het egter al hoe despotieser geraak en was soms dronk en gewelddadig namate sy mag gegroei het. Hy het koningin Rasoherina glo verskeie kere met ’n mes gedreig. ’n Jaar nadat sy die troon bestyg het, het Rasoherina die eerste minister afgedank en sy jonger broer, Rainilaiarivony, in sy plek aangestel. Sy het ook met hom ’n politieke huwelik aangegaan.

Tydens die bewind van Rasoherina is ambassadeurs na Londen en Parys gestuur en Sondagmarkte is verbied. Die omstrede Lambert-charter wat Radama II onderteken het, is tot ontsteltenis van Frankryk nietig verklaar. Die koningin het ook verdrae met Brittanje en die VSA gesluit

Vier dae ná ’n opstand teen die koningin en eerste minister, op 1 April 1868, is Rasoherina aan disenterie dood. ’n Ander vrou van Radama II, Ramoma, het haar opgevolg as Ranavalona II.



</doc>
<doc id="135880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135880" title="Wêreldspektrum">
Wêreldspektrum

Wêreldspektrum is 'n Afrikaanse ensiklopedie met 30 boekdele wat in 1983 deur Ensiklopedie Afrikana (Edms) Bpk uitgegee is. Die ensiklopedie is alfabeties volgens onderwerp gerangskik, met die laaste boek, deel 30, wat die indeks bevat. Feitlik 50% van die ruimte is aan volkleur beelde en illustrasies gewy. Naas die hoofensiklopedie is daar ook 'n "Junior wêreldspektrum", "Wêreldspektrum Woordeboek" (2 dele), "Wêreldspektrum Woordeskat" (3 dele) en verskeie jaarboeke (1985 tot 1996) gepubliseer.

Wêreldspektrum:

Wêreldspektrum Woordeboek:

Wêreldspektrum Woordeskat (Afrikaans, Venda, Noord-Sotho, Engels, Zoeloe, Xhosa, Tswana en Sotho):


</doc>
<doc id="135885" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135885" title="Ranavalona II">
Ranavalona II

Ranavalona II (1829 – 13 Julie 1883) was van 1868 tot 1883 koningin van die Koninkryk Madagaskar. Sy het Rasoherina, haar niggie, opgevolg. Sy word die beste daarvoor onthou dat sy die koninklike hof tydens haar bewind gekersten het.

Ranavalona II, ’n vrou van Radama II, het haar niggie koningin Rasoherina, ook ’n vrou van Radama II, opgevolg ná Rasoherina se dood op 1 April 1868. Op 21 Februarie 1869 het sy ’n politieke huwelik met eerste minister Rainilaiarivony aangegaan op ’n seremonie waartydens die hof amptelik tot die Christendom bekeer is. Dié kerstening was ’n poging om groter invloed te kry oor die toenemend magtige Protestantse faksie. Ranavalona het die tradisionele koninklike idole ("sampy") in September 1869 in ’n vuur laat verbrand en hulle met die Bybel vervang.

Onder haar bewind het die probleem van ontbossing aandag gekry. Die koningin het die gebruik van stene en ander duursame boumateriaal in Antananarivo goedgekeur – koning Andrianampoinimerina het dit voorheen verbied. Sy het ook die tradisionele afbranding van woude vir landboudoeleindes ("tavy") en die bou van huise in woude verbied.

Ranavalona II is in 1883 dood en is in Ambohimanga begrawe. Sy is opgevolg deur Ranavalona III, die laaste monarg van Madagaskar.



</doc>
<doc id="135886" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135886" title="Ranavalona III">
Ranavalona III

Ranavalona III (22 November 1861 – 23 Mei 1917) was van 30 Julie 1883 tot 28 Februarie 1897 die laaste monarg van die Koninkryk Madagaskar. Haar bewind is gekenmerk deur voortdurende en eindelik vrugtelose pogings om Frankryk se koloniale planne teen te staan. 

As jong vrou is Ranavalona uit verskeie "andriana" (adellikes) gekies om koningin Ranavalona II ná haar dood op te volg. Sy het nes die koninginne voor haar ’n politieke huwelik met die eerste minister aangegaan. Dié het die koninkryk se algemene en buitelandse sake behartig. 

Ranavalona het probeer om kolonialisme te keer deur handels- en diplomatieke bande met die VSA en Brittanje te versterk. Franse aanvalle op kusdorpe en ’n aanslag op die hoofstad, Antananarivo, het eindelik daartoe gelei dat die koninklike paleis in 1895 verower is. Dit het ’n einde gebring aan die soewereiniteit en politieke outonomiteit van die eeu oue monargie.

Die nuwe Franse koloniale regering het die eerste minister dadelik na Algiers verban. Ranavalona en haar hof is aanvanklik toegelaat om te bly as simboliese leiers, maar ’n weerstandsbeweging onder die volk en die ontdekking van anti-Franse politieke intriges in die hof het daartoe gelei dat Frankryk die koningin in 1897 na die eiland Réunion verban het. Die eerste minister is in dieselfde jaar oorlede, en Ranavalona en verskeie familielede is kort daarna na ’n villa in Algiers verban. Hulle het ’n toelaag gekry en ’n gerieflike lewenstandaard gehandhaaf, met onder meer besoeke aan Parys. 

Ondanks verskeie versoeke is Ranavalona nooit toegelaat om na Madagaskar terug te keer nie. Sy is in 1917 op 55-jarige ouderdom in Algiers oorlede. Sy is daar begrawe, maar haar oorskot is 21 jaar later na Madagaskar gebring en in die graftombe van koningin Rasoherina by die Rova van Antananarivo herbegrawe.



</doc>
<doc id="135887" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135887" title="Andriana">
Andriana

Andriana verwys na beide die adellike klas en ’n adellike titel van die voormalige Koninkryk Imerina op Madagaskar. Baie Malgassiese etniese groepe is histories in kastegebaseerde sosiale ordes ingedeel waarin die "andriana" die hoogste klas was. Die ander klasse was die "hova" (vry burgers) en "andevo" (slawe). Die "andriana"-klas het oorspronklik die adel, vegters en grondbesitters van die Merina-gemeenskap ingesluit. Hulle het net met mekaar getrou en het sekere voorregte geniet. 

Die woord "andriana" het dikwels deel van die naam van Malgassiese konings, prinse en adellikes uitgemaak. Die konsep was egter nie tot die Merina-volk beperk nie; dit is ook vir adellikes van ander etniese groepe op Madagaskar gebruik, soos die Betsileo en ander. 



</doc>
<doc id="135888" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135888" title="Reisigerspalm">
Reisigerspalm

Die reisigerspalm, of Ravenala madagascariensis, van Madagaskar is die enigste spesie van die genus Ravenala. Dit is nie ’n ware palm (familie Arecaceae) nie, maar lid van die blomplantfamilie Strelitziaceae. Die genus is naby verwant aan die Suider-Afrikaanse genus "Strelitzia" en die Suid-Amerikaanse genus "Phenakospermum". Volgens sommige klassifikasies val hierdie genera in die piesangfamilie (Musaceae). 

Hoewel dit gewoonlik as ’n enkele spesie beskou word, is vier verskillende vorms al onderskei.

Die plant het die naam "reisigerspalm" gekry omdat die skedes van die stam reënwater hou wat veronderstel is om nuttig te pas te kom vir dors reisigers. Die water in die plant is egter swart en ruik sleg en behoort nie gedrink te word nie. Nog ’n moontlike rede vir die naam is dat die waaier geneig is om op ’n oos-wes-lyn te groei, en dit kan ’n ruwe kompas uitmaak.

Die wetenskaplike naam "Ravenala" kom van die Malgassiese woord "ravinala", wat "woudblare" beteken.

Die enorme roeispaanvormige blare word gedra aan lang blaarstele in ’n kenmerkende waaiervorm en lê op ’n enkele vlak. Die groot, wit blomme lyk soos dié van verwante "Strelitzia reginae" en "Strelitzia nicolai". Hulle word egter gewoonlik as minder mooi beskou en het ’n groen skutblaar. Die blomme produseer helderblou sade wanneer hulle bestuif word; dit is moontlik die enigste blou sade in die natuur. 

In tropiese en subtropiese streke word die plant algemeen gegroei vanweë sy kenmerkende voorkoms. Namate die plant ouer word, verloor dit sy laagste en oudste blare en dan is ’n stewige grys stam sigbaar. Van die vier vorms, of subspesies, is die "Bemavo" van die heuwels van Oos-Madagaskar die grootste – hulle kan tot 30 m hoog word, met ’n stam van 60 cm dik. Die waaierdeel bestaan uit 20 tot 35 blare, wat elk tot 11 m lank kan wees.

Die plant het ’n sonnige plek nodig (nie volle son nie tot hulle groter is). Dit reageer goed op kunsmis, veral met baie stikstof, in die groeiseisoen. Dit het beter groei en blare tot gevolg. 

Die gemiddelde hoogte is 77 m en dit het ’n gemiddelde hoeveelheid water nodig.



</doc>
<doc id="135894" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135894" title="Didiereaceae">
Didiereaceae

Didiereaceae is ’n familie blomplante wat op die vasteland van Afrika en in Madagaskar voorkom.

Dit bevat 20 spesies wat in drie subfamilies en ses genera verdeel word. Spesies van die familie is vetplante wat in droë tot halfdroë streke aangetref word. Verskeie is bekend as sierplante in die versamelings van spesialiste. Die subfamilie Didiereoideae is endemies in die suidweste van Madagaskar, waar die plante gewoonlik in die Malgassiese doringbosse voorkom.

Daar is lank geglo die hele familie is endemies op Madagaskar totdat die genera "Calyptrotheca", "Ceraria" en "Portulacaria" van die vasteland van Afrika ingesluit is. Die familie is naby verwant aan die familie Cactaceae (kaktusse).

Die drie subfamilies is:

Die subfamilie bevat net een genus, "Calyptrotheca", met twee spesies wat in tropiese Oos-Afrika voorkom.

Die subfamilie is endemies op Madagaskar, waar dit in die doringbosse van die droë suidweste voorkom. Die plante is doringagtige vetplantstruike en van 2-20 m hoog, met dik, waterstorende stamme en blare wat in die lang, droë seisoen bladwisselend is. Die blare is klein en kom alleen of in pare voor. Die blomme is meerslagtig (behalwe by "Decaria") en radiaal simmetries.

Daar is vier genera met 11 spesies:

"Alluaudia" 
"Alluaudiopsis" 
"Decarya" 
"Didierea" 

Bevat een genus, "Portulacaria", met sewe spesies wat in Suider-Afrika versprei is.



</doc>
<doc id="135899" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135899" title="Pachypodium">
Pachypodium

Pachypodium is ’n genus vetplantstruike en met dorings wat inheems aan Afrika en Madagaskar is. Dit behoort tot die familie Apocynaceae. "Pachypodium" kom van ’n Latynse vorm van die Griekse "pachus" ("dik") en "podion" ("voet") en beteken dus "dikvoetiges".

Alle "Pachypodium" is vetplante wat in mindere of meerdere mate ’n dik stam en dorings het. Dit is hul mees algemene kenmerkende eienskappe. Die stam is vergroot en stoor baie water vir vir tye van droogte. Dit kom voor op blootgestelde, droë en rotsagtige plekke. Hoewel daar ’n verskeidenheid vorms is, toon almal verdikte stamgroei. Hulle wissel van dwergagtige, plat plante tot bottelvormige struike en bome.

Dorings kom in pare of drie-drie voor en is dikwels in ringe om die stam teenwoordig. Die dorings kom saam met die blare uit en groei, nes die blare, vir ’n kort rukkie voordat hulle ophou groei en hard word. Hulle regenereer nie en kan dus mettertyd verweer sodat die plant se stamme en takke glad is. 

Die meeste plante het minstens ’n paar takke, wat varieer van spesie tot spesie. Anders as soortgelyke spesies is die sap nie melkerig nie, maar altyd helder.

"Pachypodium" is inheems aan Madagaskar en Suider-Afrika, dus Angola, Botswana, Mosambiek, Namibië, Suid-Afrika, Swaziland en Zimbabwe.

Dit kom voor tussen die seevlak, waar sommige spesies in sandduine groei, en 1 600 m, of 1 900 m in Madagaskar. Op die suidelike deel van die vasteland kan temperature wissel tussen en . In Madagaskar, waar daar nie sulke uiterste temperature voorkom nie, wissel dit tussen en . 

Die genus groei in gebiede met aansienlike droë maande, wat kan wissel van 5 tot 10. Reënval kan wissel van net 75 mm tot 1 985 mm.



</doc>
<doc id="135900" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135900" title="Catharanthus">
Catharanthus

Catharanthus is ’n genus blomplante in die familie Apocynaceae. Hulle is algemeen bekend as kanniedoods. Daar is agt bekende spesies, waarvan sewe endemies op Madagaskar is. Een spesie, "C. roseus", kom egter wydverspreid oor die wêreld voor. Die agtste spesie, "C. pusillus", is inheems aan Indië en Sri Lanka. Die naam "Catharanthus" kom uit Grieks en beteken "suiwer blom".

Hulle is meerjarige kruie met blare wat teenoor of amper teenoor mekaar geleë is. Die plante dra gewoonlik enkelvoudige blomme. Elk het ’n blomkelk met vyf, lang, smal lobbe en ’n kroon met ’n buisvormige keel en vyf lobbe.

"Catharanthus roseus" word as ’n sierplant in tuine gegroei. Verskeie kultivars is al gekweek vir blomme van baie skakerings van pienk, rooi, pers en wit, of in ligte skakerings met donker kele.




</doc>
<doc id="135902" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135902" title="Kennis (ensiklopedie)">
Kennis (ensiklopedie)

Kennis is 'n Afrikaanse ensiklopedie met 17 boekdele wat deur KENNIS-Uitgewers (Edms.) Bpk, 'n filiaal van Human & Rousseau, uitgegee is. Dit is die eerste Afrikaanse Ensiklopedie wat in kleur gedruk is. Soos met ander ensiklopedieë is daar ook vir 'n aantal jare 'n jaarboek gepubliseer.

Die Kennis bestaan uit 16 volumes met inhoud, terwyl die laaste boek (volume 17) die inhoudsopgawe bevat. Die hoofredakteur was H.D. Büttner.


</doc>
<doc id="135904" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135904" title="Neuroptera">
Neuroptera

Die insekorde Neuroptera, of Gaasvlerkiges, sluit mierleeus en hul verwante in. Die orde bevat sowat 6 000 spesies. Neuroptera kan saam met Megaloptera en Raphidioptera in die superfamilie Neuropterida geklassifiseer word (voorheen bekend as Planipennia). Laasgenoemde sluit die elsvlieg en kameelhalsvlieg in.

Volwasse Neuroptera het vier vliesagtige vlerke wat almal omtrent ewe groot is en baie are bevat. Hulle het kouende monddele en ondergaan algehele metamorfose.

Gaasvlerkiges het tydens die Perm-periode die eerste keer hul verskyning gemaak en het deur die Mesosoïese Era gediversifiseer. In dié tyd het verskeie buitengewoon groot soorte ontstaan, veral in die uitgestorwe familie Kalligrammatidae, wat dikwels die "skoenlappers van die Jura" genoem word vanweë hul groot vlerke met patrone.



</doc>
<doc id="135906" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135906" title="Oostenrykse Duits">
Oostenrykse Duits

Die taalkundige term Oostenrykse Duits verwys na die standaardvariëteit van Duits in Oostenryk. Hieronder val sowel variëteite van Duits wat eie is aan streke van Oostenryk of die hele land, mits hulle as deel van die standaardtaal beskou word, asook taalvorme wat met aangrensende gebiede in Duitsland, Switserland en Suid-Tirol gedeel word.

Oostenrykse Duits deel baie kenmerke met Oud-Beiere (van waar Oostenryk oorspronklik gekoloniseer is) en Suid-Tirol wat eers ná die Eerste Wêreldoorlog van Oostenryk afgeskei is. Die huidige Oostenrykse deelstaat Vorarlberg vorm 'n uitsondering aangesien dit by die Alemanniese dialekgebied behoort (vroeë setlaars het uit dié streek gekom) en sodoende taalkundige ooreenkomste met Alemanniese Switserland en Suidwes-Duitsland toon.

In die loop van die geskiedenis het Oostenryk, afhangende van die heersende politieke en kulturele omstandighede, 'n aktiewe of passiewe rol in die ontwikkeling van die Duitse taal gespeel. Werke, wat gedurende die Oudhoogduitse tydperk tussen die 8ste en 11de eeu in Oostenrykse kloosters soos Mondsee ontstaan het, word onder die oudste taalkundige monumente in die Duitse taalgebied gereken. Gedurende die Hoë Middeleeue was die Suid-Duitse taalgebied die drywende krag agter die ontwikkeling van Duits. So het in Oostenryk van die vernaamste literêre werke in die Middelhoogduitse periode ontstaan.

Toe die politieke swaartepunt van die Duitse taalgebied toenemend na Sentraal-Duitsland begin verskuif het, het dié streek sy invloed op die ontwikkeling van Duits laat geld en was die suide, insluitende Oostenryk, nog slegs in beperkte mate hierby betrokke. Bepaalde faktore het daartoe bygedra dat die suide en Oostenryk hul eie pad begin volg het:

Toe die Teenreformasie in Oostenryk daarin geslaag het om die Rooms-Katolieke geloof as oorheersende godsdiens te hervestig, is Protestantse taalvorme en -norme, wat grootliks deur Martin Luther se werke beïnvloed is, afgekeur. Met die vestiging van 'n algemeen aanvaarde Duitse standaardskryftaal gedurende die Verligtingstydperk het Oostenryk nie net gedreig om tot 'n taalkundig periferiese streek binne die Duitse taalgebied te ontwikkel nie, maar dit het ook gevaar geloop om – in vergelyking met Duitse gebiede – 'n opvoedkundige agterstand te hê.

Keiserin Maria Theresia, wat self 'n Oostenrykse dialek as huistaal gebesig het, het taalkundige hervormings volgens die voorbeeld van Sentraal-Duitse lande soos Sakse deurgevoer. Sy het geleerdes uit Silesië en ander streke na Wene ontbied om literatuur, kerktaal en die onderwysstelsel te hervorm en wetenskaplike werke vir gebruik in skole en die openbare lewe saam te stel. Die Duitse bibliotekaris, leksikograaf en taalkundige Johann Christoph Adelung (1732–1806) se Duitse woordeboek is nog in 1812 in die Oostenrykse hoofstad herdruk en was orals in die land in gebruik.


</doc>
<doc id="135909" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135909" title="Olifantvoël">
Olifantvoël

Olifantvoëls is lede van die uitgestorwe familie Aepyornithidae. Hulle was van groot tot enorme loopvoëls wat eens op die eiland Madagaskar voorgekom het. Hulle het omstreeks 1000 tot 1200 n.C. uitgesterf om onsekere redes, hoewel menslike bedrywighede vermoedelik die oorsaak was. Olifantvoëls het uit die genera "Mullerornis" en "Aepyornis" bestaan. "Aepyornis" was van die swaarste voëls. Hoewel hulle geografies na aan die volstruise voorgekom het, is hul naaste verwante die kiwi, wat daarop dui dat loopvoëls nie gediversifiseer het tydens die opbreking van Gondwana nie, maar eerder ontwikkel het uit voorouers war meer onlangs versprei het deur te vlieg.

Die olifantvoëls was reuseloopvoëls inheems aan Madagaskar wat sedert minstens die 17de eeu uitgestorwe is. Étienne de Flacourt, ’n Franse goewerneur van Madagaskar in die 1640's en 1650's, noem volstruisagtige voëls wat glo in onbewoonde gebiede voorgekom het, hoewel dit onduidelik is of hy volksverhale herhaal het wat van vroeëre geslagte oorgedra is. In 1659 het Flacourt geskryf oor die "vouropatra – ’n groot voël wat eiers soos dié van ’n volstruis lê; sodat die mense van hierdie plekke dit nie vat nie, soek dit die eensaamste plekke uit". Marco Polo het ook in die laat 13de eeu tydens sy reise na die Ooste stories gehoor van baie groot voëls op Madagaskar. Daar word geglo dié beskrywings was van olifantvoëls.

Tussen 1830 en 1840 het Europese reisigers in Madagaskar reuse-eiers en gesien. Engelse waarnemers was meer geneig om die beskrywings van die reusevoëls te glo omdat hulle die moa van Nieu-Seeland geken het. In 1851 het die Franse wetenskapakademie drie eiers en ’n paar stukke been ontvang. Sommige van die eiers was tot 34 cm lank, die grootste soort voëleiers wat nog gevind is. Hulle het sowat 10 kg elk geweeg. Die volume van die eiers was omtrent 160 keer so groot as dié van hoendereiers.

"Aepyornis", wat vermoedelik meer as 3 m hoog was en miskien sowat 350 tot 500 kg geweeg het, was in dié stadium die wêreld se grootste bekende voël. 



</doc>
<doc id="135918" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135918" title="Tangena">
Tangena

Tangena is ’n boom ("Cerbera manghas") wat inheems aan Madagaskar is en hoogs giftige neute dra. Die neute is histories op die eiland gebruik vir "verhore deur beproewing" om ’n beskuldigde se skuld of onskuld te bewys.

Die tradisie, wat deur die eeue verskillende vorme aangeneem het, dateer minstens uit die 16de eeu in Imerina, die koninkryk op die sentrale plato wat eindelik oor die grootste deel van die eiland sou heers. Daar is al geraam die gif was elke jaar verantwoordelik vir die dood van gemiddeld 2% van die bevolking. Met tye was dit hoër, soos tydens die bewind van koningin Ranavalona I (1828-'61), toe dit baie gebruik is. Almal was so oortuig van die egtheid en akkuraatheid van die beproewing dat onskuldige mense wat van ’n oortreding verdink is, nie gehuiwer het om die gif in te neem nie. Die gebruik is in 1863 deur koning Radama II verbied, maar dit is nog minstens ’n paar dekades daarna gebruik.

Die presiese begindatum en oorsprong van die "tangena"-beproewing op Madagaskar is onbekend, maar die 19de-eeuse transkripsie van die Merina-volk se oorlewerings, "Tantara ny Andriana eto Madagasikara", verwys na die gebruik daarvan deur die Merina-koning Andrianjaka (1612-'30). 

Hierdie vroeë 17de-eeuse koning het die "tangena"-praktyke verander. Waar die gif voorheen aan ’n beskuldigde se hoenderhaan gegee is om die eienaar se skuld of onskuld te bepaal, is die gif voortaan aan die beskuldige self gegee. Teen Andrianjaka se bewind was die beproewing reeds ’n goed gevestigde en gerespekteerde praktyk van wetstoepassing, wat beteken dit kon nie later as die 16de eeu ontstaan het nie.

In die vroeë 19de eeu was die "tangena" een van die hoofmaniere waarop koningin Ranavalona orde in haar ryk gehandhaaf het. ’n Gif is uit die neut van die plaaslike tangenastruik onttrek en vir iemand gegee om hom skuldig of onskuldig te bewys. Die beskuldigde sou die gif saam met drie stukkies hoendervel inneem. As hy al drie stukkies vel opbring, is hy onskuldig bevind, maar die dood of ’n onvermoë om al drie stukkies vel op te bring was ’n aanduiding van sy skuld. Dié wat dood is, is van towenary beskuldig en hul naasbestaandes mag hulle nie in die familiegraftombes begrawe het nie, maar op ’n afgeleë deel van die eiland – die kop van die lyk moes suid wys, ’n teken van oneer. 

Inwoners van Madagaskar kon mekaar van ’n verskeidenheid misdade aankla, insluitende diefstal, die beoefening van die Christelike geloof en veral heksery, waar iemand se skuld dikwels deur die "tangena" bepaal is. Tussen 1828 en 1861 het die "tangena" jaarliks tot sowat 3 000 sterftes gelei. In 1838 is geraam dat tot 100 000 mense in Imerina dood is as gevolg daarvan – dit was rofweg 20% van die bevolking.

Die "tangena" is in 1863 deur Radama II verbied. Hy het ook verklaar enigiemand wat van die beproewing dood is, sou nie meer skuldig aan towenary wees nie en kon in die familiegraftombes herbegrawe word. Die praktyk het nogtans in die geheim in Imerina voortgegaan en openlik op ander dele van die eiland. Een van die belangrikste voorwaardes waarop Radama se weduwee, Rasoherina, toegelaat is om hom op te volg was immers ’n volgehoue nakoming van die verbod op die "tangena"-beproewing.




</doc>
<doc id="135921" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135921" title="Klaviersonate nr. 1 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 1 (Mozart)

Klaviersonate nr. 1 in C-majeur, K. 279 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="135922" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135922" title="Klaviersonate nr. 2 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 2 (Mozart)

Klaviersonate nr. 2 in F-majeur, K. 280 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="135923" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135923" title="Klaviersonate nr. 3 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 3 (Mozart)

Klaviersonate nr. 3 in B-mol-majeur, K. 281 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="135924" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135924" title="Klaviersonate nr. 4 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 4 (Mozart)

Klaviersonate nr. 4 in E-mol-majeur, K. 282 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="135925" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135925" title="Klaviersonate nr. 5 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 5 (Mozart)

Klaviersonate nr. 5 in G-majeur, K. 283 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="135926" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135926" title="Klaviersonate nr. 6 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 6 (Mozart)

Klaviersonate nr. 6 in D-majeur, K. 284 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="135927" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135927" title="Klaviersonate nr. 7 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 7 (Mozart)

Klaviersonate nr. 7 in C-majeur, K. 309 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="135928" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135928" title="Klaviersonate nr. 8 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 8 (Mozart)

Klaviersonate nr. 8 in A-majeur, K. 310 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="135929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135929" title="Klaviersonate nr. 9 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 9 (Mozart)

Klaviersonate nr. 9 in D-majeur, K. 311 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="135930" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135930" title="Klaviersonate nr. 10 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 10 (Mozart)

Klaviersonate nr. 10 in C-majeur, K. 330 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="135931" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135931" title="Klaviersonate nr. 11 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 11 (Mozart)

Klaviersonate nr. 11 in A-majeur, K. 331 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="135932" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135932" title="Klaviersonate nr. 12 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 12 (Mozart)

Klaviersonate nr. 12 in F-majeur, K. 332 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="135933" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135933" title="Klaviersonate nr. 13 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 13 (Mozart)

Klaviersonate nr. 13 in B-mol-majeur, K. 280 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="135934" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135934" title="Klaviersonate nr. 14 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 14 (Mozart)

Klaviersonate nr. 14 in C-mineur, K. 457 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="135935" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135935" title="Klaviersonate nr. 15 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 15 (Mozart)

Klaviersonate nr. 15 in F-majeur, K. 533 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="135936" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135936" title="Klaviersonate nr. 17 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 17 (Mozart)

Klaviersonate nr. 17 in B-mol-majeur, K. 570 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="135937" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=135937" title="Klaviersonate nr. 18 (Mozart)">
Klaviersonate nr. 18 (Mozart)

Klaviersonate nr. 18 in D-majeur, K. 576 is 'n klaviersonate deur Wolfgang Amadeus Mozart.


</doc>
<doc id="136000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136000" title="Dinner with Don">
Dinner with Don

Dinner with Don is 'n Amerikaanse aanlyn televisiereeks vir voorskoolse kinders.


</doc>
<doc id="136029" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136029" title="Sorabe">
Sorabe

Sorabe of Sora-be is ’n alfabet wat geskoei is op die Arabiese skrif wat voorheen gebruik is om Malgassies (’n taal wat tot die Maleis-Polinesiese taalfamilie behoort) en die Antemoro-dialek veral van die 15de eeu af mee te skryf.

Navorsers hipoteseer steeds oor die oorsprong van hierdie transkripsiestelsel. "Sorabe" beteken letterlik "groot skryfwerk", van Arabies "sura" ("skryfwerk") en Malgassies "be" ("groot"). Dié naam kan verwys na die bestaan van ’n vorige skryfstelsel met kleiner letters van Sanskrit-oorsprong wat in Suidoos-Asië gebruik is, soos gesien kan word in sommige Malgassiese woorde.

Tradisioneel het baie navorsers gespekuleer dat die skryfstelsel deur handelskontakte tussen Madagaskar en Arabiese Moslems ontstaan het. Latere studies het egter getoon dit is moontlik deur Javaanse Moslems aan die Malgasse bekend gestel. Daar is treffende ooreenkomste tussen Sorabe en Pegon-skryfwerk (die Javaanse weergawe van die Arabiese skrif).

’n Paar honderd manuskripte het bewaar gebly, hoewel die oudste dalk eers uit die 17de eeu dateer. Hierdie "Sorabe" is in leer gebind en die name van die tekste is genoem na die kleur van die omslag. Die meeste bevat towerformules, maar daar is ook historiese tekste oor die oorsprong van sommige stamme van Suidoos-Madagaskar. Die oorsprong daarvan kan teruggespeur word na Mekka of die profeet Mohammed, hoewel daar nie in die tekste na Islam verwys word nie.

Sorabe het eindelik van die begin van die 17de eeu af oor die eiland versprei en teen die einde van die 18de eeu het die Merina-koning Andrianampoinimerina ’n beroep op skribas gedoen om die kinders aan sy hof te leer lees en skryf. Dit is hoe die toekomstige koning Radama I Sorabe van kleintyd af kon lees en skryf.

Van 1823 af word Malgassies in die Latynse alfabet geskryf.





</doc>
<doc id="136032" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136032" title="Famadihana">
Famadihana

Famadihana is ’n begrafnisritueel van Madagaskar. Dit is bekend as die "draai van die bene" en behels dat die oorskot van afgestorwe Malgasse uit die familiegraftombes gehaal en in vars linne toegedraai word. Daar word dan op die maat van musiek met die lyke gedans voordat dit herbegrawe word.

Dit lyk of die gebruik van redelik onlangs dateer, moontlik uit die 17de eeu in sy huidige vorm. Dit kan egter ’n aanpassing van ’n vroeëre, Suidoos-Asiatiese dubbele begrafnis wees. Die gebruik is geskoei op die geloof dat die geeste van die afgestorwenes eindelik die wêreld van die voorvaders betree ná die algehele ontbinding van die lyk en die gepaste seremonies, wat baie jare kan duur. In Madagaskar het dit tot ’n ritueel elke sewe jaar gelei. Die gebruik bring uitgebreide families saam om familiebande te vier.

"Famadihana" is aan die afneem weens die koste van doodsklede van sy en die geloof onder moderne Malgasse dat dit outyds is. Vroeëre sendelinge het die gebruik ontmoedig en Evangeliese Christene sien al hoe meer af daarvan. Die Katolieke Kerk maak egter nie meer beswaar daarteen nie omdat hulle dit as suiwer kultureel beskou en nie as ’n godsdienstige praktyk nie. Soos ’n Malgassiese man aan die BBC verduidelik het: "Dis belankrik, want dit is ons manier om die afgestorwenes te eerbiedig. Dit is ook ’n kans vir die hele familie, van oor die hele land, om byeen te kom."




</doc>
<doc id="136033" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136033" title="Valiha">
Valiha

Die valiha is ’n buisagtige musiekinstrument van Madagaskar soortgelyk aan ’n siter. Dit word van ’n spesie plaaslike bamboes gemaak en beskou as die land se "nasionale instrument". Die term word ook gebruik vir ’n paar verwante instrumente van verskillende vorms en materiale.

Benewens ontspanningsmusiek word die valiha ook gebruik vir rituele musiek om geeste op te roep.

Die valiha het gwoonlik 21-24 snare. Dit is histories van repe van die bamboes gemaak, maar deesdae word fietsremkabels gebruik, hoewel ernstige spelers ook kitaar- of klaviersnare sal gebruik.

’n Ander instrument, die marovany, is soortgelyk, maar boksagtig eerder as buisvormig en word van hout of plaatmetaal gemaak.



</doc>
<doc id="136035" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136035" title="Malgassiese ariary">
Malgassiese ariary

Die ariary (Ar; ISO 4217-kode MGA) is die huidige geldeenheid van Madagaskar. Dit word onderverdeel in 5 iraimbilanja en is een van net twee niedesimale geldeenhede wat tans gebruik word (die ander een is die ouguiya van Mauritanië). Die name "ariary" en "iraimbilanja" kom van die prekoloniale geld.

Die ariary is in 1961 as nieamptelike geldeenheid ingestel. Dit was gelyk aan 5 Malgassiese frank en het die frank op 1 Januarie 2005 vervang as Madagaskar se amptelike geldeenheid.

Die waarde is sedert 1961 op munte en banknote aangedui in die amptelike frank en die halfamptelike ariary/iraimbilanja. Van 1978 af is die waarde op munte met groter waardes net in ariary aangedui. Op banknote wat sedert 31 Julie 2003 uitgegee word, word die ariary-waarde groot aangedui en die frankwaarde in klein druk. Munte met laer waardes vertoon ook nou die ariary-waarde, maar die ontwerp het dieselfde gebly.

Die volgende banknote is verkrygbaar:


</doc>
<doc id="136044" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136044" title="Raffia">
Raffia

Raffia of Raphia is ’n genus van sowat 20 spesies palms wat inheems aan tropiese streke van Afrika, veral Madagaskar, is. Een spesie ("R. taedigera") kom ook in Sentraal- en Suid-Amerika voor. 

"R. taedigera" is die bron van raffia, vesels van die blare wat vir weefwerk gebruik word. Dié spesie dra ook ’n vrug.

Die bome word tot 16 m hoog en is bekend vir hul saamgestelde veeragtige blare, die langste in die planteryk; die blare van "R. regalis" word tot 25 m lank en 3 m breed. Die plante blom net een keer en gaan dood wanneer die sade ryp is. 


Raffiavesels word algemeen gebruik om mandjies, plekmatjies, hoede, skoene en ander artikels van te maak. Die vesels kom aan die onderkant van die blare voor. Dit word afgetrek en kan dan gekleur en geweef word.



</doc>
<doc id="136049" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136049" title="Tsimihety">
Tsimihety

Die Tsimihety is ’n etniese groep van die noord-sentrale deel van Madagaskar. Die naam beteken "Hulle wat nooit hul hare knip nie", wat moontlik dui op hul onafhanklikheid van die Sakalava-koninkryk in die weste waar dit gebruiklik was om in tye van rou hul hare af te skeer. Hulle word in die bergstreke van die eiland aangetref en is een van die grootste Malgassiese etniese groepe. Hul getalle word op tussen 700 000 en meer as 1,2 miljoen geraam.

Voor die 19de eeu het anargie onder die Tsimihety geheers en het hulle geen gesag aanvaar nie.

Volgens David Graeber, ’n antropoloog wat in anargiestelsels spesialiseer, is plaaslike besluite deur informele konsensus geneem en enigiemand wat soos ’n leier opgetree het, is met agterdog bejeen. Om bevele te gee of van iemand te verwag om verantwoordelikheid te aanvaar was verkeerd en selfs begrippe soos werk vir ’n loon was onaanvaarbaar. Radama I, koning van die Merina, het in 1823 egter feitlik die hele eiland, ook die Tsimihety, onder sy heerskappy verenig.

In 1896 het Frankryk Madagaskar geannekseer en die eiland die volgende jaar tot ’n kolonie verklaar. Die Tsimihety was sedertdien ’n aktiewe deel van die politiek. Philibert Tsiranana, ’n Tsimihety, was die eerste president van die Malgassiese Republiek toe dit in 1959 ’n halfoutonome streek in die Franse Unie geword het.




</doc>
<doc id="136051" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136051" title="Sakalava">
Sakalava

Die Sakalava is een van die etniese groepe van Madagaskar. Hulle maak sowat 6,2% van die bevolking uit en woon in die westelike en noordwestelike dele aan die kus van die eiland. Hul naam beteken "Mense van die lang valleie".

Die stigter van die Sakalava was Andriamisara van die 15de eeu. Sy afstammeling Andriandahifotsy ("die Wit Prins") het sy mag ná 1610 noordwaarts uitgebrei. Sy twee seuns het die gebied nog verder vergroot. Die hoofmanne van die verskillende kusgemeenskappe het hul mag begin uitbrei om handel te beheer, veral slawehandel. Die eerste belangrike Sakalava-koninkryke is omstreeks die 1650's gestig. Hulle het in die 1700's die westelike en noordwestelike streke van Madagaskar beheer.

Die mondelinge geskiedenis van die Merina-volk noem jaarlikse ekspedisies deur Sakalava-slawehandelaars na hul dorpies in die 18de eeu. Die grootste hawe vir slawehandel en een van die gewildstes was die Sakalava-kusdorp Mahajanga. Die Sakalava het tot aan die einde van die 18de eeu ’n monopolie op die slawehandel gehad danksy goeie wapens.

Die Merina-koning Radama I het laat in die 18de eeu wapens gekoop en ’n oorlog teen die Sakalava van stapel gestuur, wat ’n einde aan hul aanvalle gebring het. Hoewel die Merina nooit die laaste twee Sakalava-vestings, Menabe en Boina verower het nie, het hulle die sentrale plato daarna beheer totdat Frankryk die eiland ’n eeu later, in 1896, gekoloniseer het.



</doc>
<doc id="136052" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136052" title="Dwergbok">
Dwergbok

Die dwergbok ("Neotragus pygmaeus") is 'n Wes-Afrikaanse bokkie, erken as die wêreld se kleinste bokkie. Dit is die eerste keer beskryf deur die Sweedse dierkundige Carl Linnaeus in 1758. Dit staan net 25 sentimeter (10 dm) by die skouer en weeg 2,5-3 kg. 'n Kenmerk is die lang en slanke bene, met die agterbene tweekeer so lank as die voorbene. Horings word slegs deur manlike lede gedra; die horings is kort, glad en puntig, meet 2.5-3 cm en buig agtertoe. Die sagte pels is rooi tot goudbruin, in skerp kontras met die wit ventrale dele. In vergelyking met die Bates se pigmeebokke, het dwergbokke 'n lang snoet, breër lippe, 'n kleiner mond en kleiner wangspiere.

Die dwergbokkie word gekategoriseer as 'n veilige spesie deur die Internasionale Unie vir die Bewaring van die Natuur en Natuurlike Hulpbronne (IUBN). Daar word gevrees dat bevolkings daal as gevolg van habitatagteruitgang die uitbreiding van menslike nedersettings. 'n Beduidende bedreiging vir die oorlewing van hierdie bokkies is die jagmaak op hulle vir bosvleis.

Dwergbokke verkies digbegroeide gebiede met vars struike en ander plante. Dit leef in die warm, klam laeveldse woude algemeen in Wes-Afrikalande soos die Ivoorkus, Ghana, Guinee, Liberië en Sierra Leone. 

Die dier is tipies aktief in die nag, en dwergbokke vertoon merkwaardige paraatheid. Gebiede word gemerk met mis.

Synde 'n herbivoor, verkies dwergbokke klein hoeveelhede vars blare en lote; vrugte en swamme word soms ingeneem. Individue kan dikwels na nuwe plekke beweeg op soek na kos en vars plantgroeisels.

Dwergbokke is monogaam, hoewel poligamie soms waargeneem word. Beide geslagte raak seksueel volwasse so vroeg as op ses maande. Geboortes is aangemeld in November en Desember. 'n Enkele, delikate jongeling word gebore na 'n onbekende dratydperk, en weeg 0,8–1 kilogram (1,8–2,2 lb) – byna 'n derde van 'n volwassene se gewig. Jongelinge verskyn soortgelyk aan die volwassenes in kleur. Die maksimumlewensduur van 'n gevange dwergbok is op ses jaar en agt maande geskat deur 'n studie in 1993.


</doc>
<doc id="136061" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136061" title="R25 (Suid-Afrika)">
R25 (Suid-Afrika)

Die R25 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Johannesburg met Groblersdal verbind via Kemptonpark en Bronkhorstspruit.


</doc>
<doc id="136064" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136064" title="Deurgangsrite">
Deurgangsrite

’n Deurgangsrite is ’n seremonie waardeur ’n individu een groep verlaat om deel van ’n ander te word. Dit behels ’n aansienlike verandering van sosiale status in die gemeenskap. Die Franse term "rite de passage" is geskep deur die etnograaf Arnold van Gennep in sy werk "Les rites de passage". 

Daar is drie stadiums in ’n deurgangsrite: skeiding, die oorsteek van ’n drempel en opneming, soos Van Gennep dit beskryf.

In die eerste stadium onttrek mense hulle aan hul huidige status en berei voor om na ’n volgende status te beweeg. Daar is in hierdie stadium gewoonlik ’n losmaking of "afsnyding" van die vorige self, wat weerspieël kan word deur simboliese aksies en rituele soos die afsny van hare van iemand wat pas by die weermag aangesluit het. Hy of sy "sny" die vorige self, die burgerlike, "af". Die deurgangsfase, of oorsteek van die drempel, is die stadium tussen state, waar ’n mens een staat verlaat het maar nog nie die volgende een betree het nie. In die derde stadium, opneming, word ’n nuwe identiteit aangeneem – jy sluit weer by die gemeenskap aan, maar met ’n nuwe status. Heropneming in die gemeenskap kan gekenmerk word deur uitgebreide rituele en seremonies, soos debutanteballe of graadvangseremonies.

Deurgangsrites is uiteenlopend en word in baie kulture oor die wêreld heen aangetref. In baie gemeenskappe word ’n nuwe ouderdomsfase gekenmerk deur ’n inisiasierite, wat soms lang voorbereiding verg. Inisiasierites word in baie gemeenskappe van Afrika beskou as fundamenteel vir menslike groei en ontwikkeling sowel as vir sosialisering. 

Deurgangsrites behels dat iemand deur rituele volle lidmaatskap van ’n groep kry. Van die bekendste voorbeelde is:




</doc>
<doc id="136067" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136067" title="2015 in Bhoetan">
2015 in Bhoetan

Gebeurtenisse tydens 2015 in Bhoetan.




</doc>
<doc id="136073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136073" title="R36 (Suid-Afrika)">
R36 (Suid-Afrika)

Die R36 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat die N1 (tussen Louis Trichardt en Polokwane) verbind met Ermelo, via Tzaneen en Lydenburg. 

Dit is medebeskryf met die N4 vir 50 kilometer tussen Machadodorp en Patattanek. Dit het voorheen verder suid geloop verby Ermelo na Amersfoort, maar dit word nou aandui as deel van die N11.


</doc>
<doc id="136074" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136074" title="R81 (Suid-Afrika)">
R81 (Suid-Afrika)

Die R81 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Polokwane met die R524 na Thohoyandou verbind. 'n Belangrike kruising op die roete is met die R36 na Modjadjiskloof en Tzaneen verder suid.


</doc>
<doc id="136075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136075" title="R37 (Suid-Afrika)">
R37 (Suid-Afrika)

Die R37 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Polokwane met Nelspruit verbind via Burgersfort en Lydenburg.


</doc>
<doc id="136076" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136076" title="R40 (Suid-Afrika)">
R40 (Suid-Afrika)

Die R40 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Phalaborwa verbind met die Swazilandse grens by Bulembu, via Hoedspruit, Nelspruit en Barberton. Dit is vir vyf kilometer medebeskryf met die R526.


</doc>
<doc id="136082" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136082" title="Moraingy">
Moraingy

Moraingy (Malgassies) of Moringue (Frans) is ’n tradisionele kaalvuistipe vegkuns wat tydens die Maroseranana-dinastie (1675-1896) van die Sakalava-koninkryk van die weskus van Madagaskar ontstaan het. Dit het sedertdien oor die hele eiland gewild geraak, veral in die kusstreke, maar ook in naburige eilande van die Indiese Oseaan soos Réunion, Mayotte, Comore, Seychelle en Mauritius. 

Die sportsoort was eens beperk tot jong mans sodat ouer lede van die gemeenskap hul fisieke krag en fiksheid kon beoordeel, terwyl dit aan die mans die geleentheid gegee het om prestige te verkry en hul vermoëns te toets. Vandag is die gemiddelde ouderdom van die deelnemers steeds tussen 10 en 35, maar jong mense van albei geslagte mag deelneem. Deelnemers word "kidabolahy" ("jong mans") genoem, of "kidabo mpanao moraingy" ("jong mense wat moraingy beoefen"). Hulle word algemeen gerespekteer en selfs gevrees. 

Moraingy-gevegte moet volgens tradisie deur musiek vergesel word om die deelnemers en toeskouers in ’n soort beswyming te plaas, en dit dra by tot die spirituele en sosiale ondervinding. As deel van dié ondervinding doen deelnemers ook danse tydens en tussen gevegte – dit tart die teenstander se ondersteuners uit.

’n Tipiese moraingy-kompetisie bestaan uit ’n reeks gevegte tussen twee vegters, gewoonlik van verskillende dorpe. Elke geveg duur net een ronde en eindig wanneer een vegter uit die arena gaan, flou word, homself nie meer kan verdedig nie, duidelik nie in staat is om verder te baklei nie of ernstig beseer is. Die beoordelaars wys ’n wenner aan en die beslissing is finaal. Albei deelnemers word deur die skare toegejuig vir hul poging.

Moraingy bestaan hoofsaaklik uit houe, maar sekere skoppe word ook toegelaat. Nie die aanvalle of verdediging is gestandaardiseer nie, en dit sorg vir groter afwisseling as by byvoorbeeld boks.

Hoewel moraingy hoofsaaklik in die kusstreke van Madagaskar beoefen word waar dit ontstaan het, het Malgassiese migrante die sport saam met hulle oorsee geneem. Op Réunion, sowat 500 km oos van Madagaskar waarheen die Franse talle Malgasse geneem het om as slawe in suikerplantasies te werk, het die sportsoort onder die naam "moringue" gewild geraak. Hoewel dit anvanklik beperk was tot die werkerskwartiere van die plantasies, het die eiland se regering dit in 2005 as ’n amptelike sportsoort erken. Réunion se weergawe is minder gewelddadig. Die gebruik van spronge en voetstampe maak dit skouspelagtig.



</doc>
<doc id="136084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136084" title="Estian Calitz">
Estian Calitz

Estian Calitz (23 Mei 1949 - ) is 'n Suid-Afrikaanse ekonoom en emeritus professor by die Universiteit Stellenbosch (US). Hy is die Hoof- uitvoerende beampte (HUB) van finansies en die HUB van die US se Business School.

Hy verwerf sy Ph.D in handel van die US in 1986. In 1989 is hy aangestel as visedirekteur-generaal van die Suid-Afrikaanse Departement van Finansies. In 1996 verlaat hy die staadsdiens en word hy aangestel as professor in ekonomie by die Universiteit van Suid-Afrika (UNISA). In 2001 is hy deur die US as dekaan van die Fakulteit Ekonomiese en Bestuurswetenskappe aangestel.




</doc>
<doc id="136085" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136085" title="R71 (Suid-Afrika)">
R71 (Suid-Afrika)

Die R71 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Polokwane verbind met die Krugerwildtuin via die dorpe Tzaneen en Phalaborwa. 


</doc>
<doc id="136086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136086" title="R33 (Suid-Afrika)">
R33 (Suid-Afrika)

Die R33 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Pietermaritzburg verbind met Lephalale via Greytown, Paulpietersburg, Carolina, Belfast en Vaalwater.


</doc>
<doc id="136088" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136088" title="Johannesburg-sirkelpad">
Johannesburg-sirkelpad

Die Johannesburg-sirkelpad is Afrika se mees bekende sirkelroete. Dit bestaan uit 'n onderstel van snelweë wat in 'n sirkel om die stad Johannesburg in Suid-Afrika loop, en die Stad Johannesburg Metropolitaanse Munisipaliteit bedien.

Die konstruksie van die Ring het in die laat-1960's begin. Dele van die Oostelike Verbypad is reeds in 1971 geopen, terwyl die laaste deel van die Suidelike Verbypad in 1986 geopen is.

Oor die jare, soos Johannesburg gegroei het, is die sirkelpad dikwels deur plaaslike inwoners gebruik om tussen hul huise en werksplek te pendel. Dit is saamgestel uit drie snelweë wat saamvloei in die stad, en deel vorm van 'n 80 km-lus lus om dit: die N3 se Oostelike Verbypad, wat Johannesburg met Durban verbind; die N1 se Westelike Verbypad, wat Johannesburg, Pretoria en Kaapstad verbind, en die N12 se Suidelike Verbypad, wat Johannesburg met Witbank, Klerksdorp en Kimberley verbind.

Die N3 is uitsluitlik met asfalt gebou, terwyl die N12- en N1-afdelings van beton vervaardig is, vandaar die bynaam wat aan die N1 se Westelike Verbypad gegee is: "Die Betonsnelweg."

Ten spyte van die feit dat tot 12 wye bane in sommige gebiede (ses bane in elke rigting), is die Johannesburgse sirkelpad dikwels opgehoop met verkeer. Die Gillooly-wisselaar, wat gebou is op 'n ou plaas, en die punt waar die N3 se Oostelike Verbypad en die R24 Lughawe Snelweg sny, mag die besigste wisselaar in die Suidelike Halfrond wees.

Die N12 se Suidelike Verbypad, wat 'n betonstrook vorm deur die middel van rotsagtige heuwels aan die suide van Johannesburg, herinner baie aan die snelweë van Los Angeles en saam met Johannesburg se sonskyn gee dit 'n ware Suid-Kalifornië gevoel aan daardie deel van die stad.


</doc>
<doc id="136090" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136090" title="R50 (Suid-Afrika)">
R50 (Suid-Afrika)

Die R50 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Pretoria met Standerton verbind via Delmas.


</doc>
<doc id="136091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136091" title="R51 (Suid-Afrika)">
R51 (Suid-Afrika)

Die R51 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Bapsfontein verbind met die N3 tussen Villiers en Heidelberg.


</doc>
<doc id="136092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136092" title="R54 (Suid-Afrika)">
R54 (Suid-Afrika)

Die R54 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Potchefstroom met Villiers verbind via Vereeniging.


</doc>
<doc id="136093" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136093" title="R42 (Suid-Afrika)">
R42 (Suid-Afrika)

Die R42 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Vanderbijlpark met Bronkhorstspruit verbind via Vereeniging, Heidelberg en Delmas.


</doc>
<doc id="136094" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136094" title="R65 (Suid-Afrika)">
R65 (Suid-Afrika)

Die R65 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Ermelo verbind met die Swazilandse grens by Sandlane, via Amsterdam.


</doc>
<doc id="136095" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136095" title="R39 (Suid-Afrika)">
R39 (Suid-Afrika)

Die R39 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Standerton met Ermelo verbind.


</doc>
<doc id="136096" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136096" title="R38 (Suid-Afrika)">
R38 (Suid-Afrika)

Die R38 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Standerton met Kaapmuiden verbind via Bethal en Barberton.


</doc>
<doc id="136097" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136097" title="R35 (Suid-Afrika)">
R35 (Suid-Afrika)

Die R35 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Amersfoort met Middelburg verbind. 

Die R35 het voorheen by die N3 naby Ladysmith aangesluit, maar die gedeelte van die pad vanaf Amersfoort af is nou deel van die N11.


</doc>
<doc id="136098" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136098" title="R29 (Suid-Afrika)">
R29 (Suid-Afrika)

Die R29 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Johannesburg verbind met Leandra via Germiston, Benoni, Boksburg en Springs. Vir 'n lang ent van die roete heet dit Hoofrifweg ("Main Reef Road"). 

Die R29 het voorheen naby die Golela-grenspos geëindig, maar die deel van Evander na Ermelo is nou deel van die N17.


</doc>
<doc id="136099" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136099" title="R23 (Suid-Afrika)">
R23 (Suid-Afrika)

Die R23 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Benoni met Volksrust verbind via Brakpan, Heidelberg en Standerton.


</doc>
<doc id="136100" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136100" title="R74 (Suid-Afrika)">
R74 (Suid-Afrika)

Die R74 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Harrismith met KwaDukuza (voorheen Stanger) op die kus verbind, via Oliviershoekpas, Bergville, Colenso, Weenen en Greytown.


</doc>
<doc id="136101" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136101" title="R61 (Suid-Afrika)">
R61 (Suid-Afrika)

Die R61 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Beaufort-Wes met Port Shepstone verbind via Graaff-Reinet, Queenstown, Mthatha en Port Edward.

Die R61 is mede-beskryf met die N9 vir 103 kilometer van Aberdeen deur Graaff-Reinet na Bethesdaweg, en met die N6 vir 18 kilometer naby Queenstown.


</doc>
<doc id="136102" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136102" title="R66 (Suid-Afrika)">
R66 (Suid-Afrika)

Die R66 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Gingindlovu met Pongola verbind via Eshowe, Melmoth en Ulundi.


</doc>
<doc id="136103" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136103" title="R34 (Suid-Afrika)">
R34 (Suid-Afrika)

Die R34 is'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Vryburg met Richardsbaai verbind via Kroonstad en Newcastle.


</doc>
<doc id="136104" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136104" title="R22 (Suid-Afrika)">
R22 (Suid-Afrika)

Die R22 is 'n provinsiale roete in die KwaZulu-Natalprovinsie van Suid-Afrika, wat die N2 by Hluhluwe verbind met die Mosambiekse grens by Kosibaai, via Mbazwana en Kwangwanase. Dit is op 25 Oktober 2008 geopen.


</doc>
<doc id="136105" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136105" title="R56 (Suid-Afrika)">
R56 (Suid-Afrika)

Die R56 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Middelburg met Pietermaritzburg verbind via Molteno, Maclear en Kokstad. Dit is mede-beskryf met die N2 tussen Kokstad en Stafford's Post vir 39 kilometer.

Die R56 is bekend as die kortste roete tussen Kaapstad in die Wes-Kaap en Durban in KwaZulu-Natal. Daar is 12 belangrike dorpe op die R56. Middelburg-Karoo, Steynsburg, Molteno, Dordrecht, Elliot, Ugie, Maclear, Matatiele, Kokstad, Ixopo, Richmond en Pietermaritzburg.


</doc>
<doc id="136108" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136108" title="Frans-Hova-oorloë">
Frans-Hova-oorloë

Die Frans-Hova-oorloë of Frans-Malgassiese Oorloë is twee Franse militêre ingrypings in Madagaskar tussen 1883 en 1896 waartydens die regerende monargie van die Koninkryk Imerina omvergewerp is. Dit het gelei tot die kolonisering van die eiland. Hova verwys na ’n klas in die Merina se sosiale struktuur.

Europese koloniale magte, veral Brittanje en Frankryk, het ambisies gehad om beheer te verkry oor Madagaskar, ’n ryk eiland van strategiese belang met betrekking tot die deurgangsroete per see na Indië. Die Koninkryk Imerina het verskeie pogings deur albei Europese magte gefnuik om in die 19de eeu beheer oor die gebied te kry. Die verdediging van die eiland is vergemaklik deur sy grootte en die afwisseling van die terrein, die nasie se georganiseerde militêre en regeringstrukture en die voorkoms van tropiese siektes. 

Die eerste belangrike Europese invloed was met die aankoms van ’n paar sendelinge van die Londense Sendinggenootskap in 1820 in die hoofstad, Antananarivo, tydens die bewind van Radama I. Hy het hulle genooi om skole te vestig en die vrye Merina-bevolking te leer lees en skryf. Ná ’n paar jaar nadat koningin Ranavalona I die troon in 1828 bestyg het, het die groeiende Christelike bevolking al hoe ongewilder geraak. Sy het die Christelike geloof verbied, verskeie Franse aanvalle afgeweer en dit reggekry om die Europese teenwoordigheid op die eiland te verminder.

Ná Ranavalona se dood het haar seun haar in 1861 opgevolg as koning Radama II. As prins het hy reeds ’n ooreenkoms, die Lambert-charter, met die Fransman Joseph-François Lambert aangegaan vir die ontginning van die eiland se hulpbronne. Die Franse regering het ook ’n brief gekry waarin die prins glo militêre hulp gevra het om sy ma van die troon af te sit. Die oorsprong van die brief word betwis, en die Britte het beweer dit is geskryf deur ’n ander Fransman op die eiland, Jean Laborde, om Franse militêre aksie op die eiland te steun, veral omdat dit in Frans geskryf is, ’n taal waarin Radama nie kon skryf nie. 

Ná ’n kort bewind is Radama in 1863 in ’n staatsgreep verwurg. Sy weduwee, Rasoherina, is deur eerste minister Rainivoninahitriniony op die troon geplaas op voorwaarde dat die absolute mag van die monarg eindig en die grootste deel van die mag na die eerste minister gaan. Rainivoninahitriniony se despotimse het daartoe gelei dat hy met sy jonger broer, Rainilaiarivony, vervang is totdat Frankryk Antananarivo 30 jaar later verower het. Rainilaiarivony en die daaropvolgende koninginne, Ranavalona II en Ranavalona III, wou die soewereiniteit van die eiland beskerm. Die Merina-monargie het die Lambert-charter nietig verklaar op grond daarvan dat die prins nie die reg gehad het om die koninkryk weg te gee terwyl Ranavalona nog regeer het nie. 

Met die hulp van Brittanje en die VSA het die Merina-monargie hard probeer om met die Franse te onderhandel, maar Frankryk het aangedring op die volle voorwaardes van die charter. Dit het hulle die nodige dekmantel gegee om militêr in te gryp. Dit het tussen 1883 en 1895 in vlae gebeur.

Frankryk het Madagaskar in 1883 binnegeval in ’n poging om die gekanselleerde konsessies te herstel. 

Die oorlog het geëndig met die ondertekening van die Verdrag van Tamatave in Januarie 1886. Madagaskar het Antsiranana aan die noordkus aan Frankryk afgestaan en ’n groot boete betaal. Dit het Frankryk mag oor die Malgassiese buitelandse beleid gegee en hulle het al hoe groter beheer oor die gebied uitgeoefen.

Die voorwaardes is nie heeltemal deur Rainilaiarivony erken nie. Die situasie het verander toe die Britte in September 1890 ’n Franse protektoraat op Madagaskar erken in ruil vir eindelike Britse beheer oor Zanzibar en ’n algemene definisie van invloedsfere in Afrika. Met die opening van die Suezkanaal het die strategiese belangrikheid van Madagaskar afgeneem. Frankryk was egter vasbeslote om ’n volle protektoraat te vestig en op 12 Desember 1894 het hulle besit van Tamatave geneem. In die laaste week van September 1895 is ’n aanval op die hoofstad geloods.
Die Franse het die stad op 1 Oktober verower en koningin Ranavalona III het ’n verdrag onderteken wat Madagaskar in 1896 ’n volle protektoraat van Frankryk gemaak het.

Ranavalona en haar kabinet is aanvanklik toegelaat om op die eiland te bly as seremoniële leiers. ’n Opstand, die Menalamba-rebellie, het egter feitlik dadelik uitgebreek. Dit is ’n jaar later onderdruk. Frankryk het die koningin in 1897 van die troon gesit en na Réunion verban. Hulle het die 103 jaar oue Koninkryk Imerina afgeskaf en ’n militêre regering ingestel. 




</doc>
<doc id="136112" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136112" title="R. Lee Ermey">
R. Lee Ermey

Ronald Lee Ermey was 'n Oscar-bekroonde Amerikaanse akteur en komediant.

Ermey is Ronald Lee Ermey op 24 Maart 1944 in Emporia, Kansas in die Verenigde State van Amerika gebore.

Van sy noemenswaardige rolprente:




</doc>
<doc id="136115" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136115" title="El Segundo">
El Segundo

El Segundo ("Die Tweede" in Spaans; amptelik "City of El Segundo") is 'n stad volgens algemene reg in die distrik Los Angeles County, Kalifornië, Verenigde State, geleë langs die Santa Monica-baai en net suid van Los Angeles se lughawe (LAX). El Segundo is op 18 Januarie 1917 geïnkorporeer en maak administratief deel uit van die "South Bay Cities Council of Governments". Die stad se bevolking is in die sensus van 2010 as 16 654 bepaal.

Die nedersetting het sy ontstaan aan "Standard Oil" se olieraffinadery te danke wat hier in 1911 gevestig is nadat die onderneming se bestaande raffinadery in Richmond, 600 myl verder noord in die San Franciscobaai-gebied, sy maksimum-kapasiteit bereik het. Dit is tans die grootse olieraffinadery langs die Amerikaanse weskus wat deur "Chevron", een van die opvolgers van die oorspronklike "Standard Oil", bedryf word. 

Sowat 'n kwart van die stad se totale oppervlakte van byna 5,5 vierkante myl - meer as 800 akkers - word deur die raffinadery beslaan wat 'n vyfde van Suid-Kalifornië se petrol asook keroseen (stralerenjinbrandstof) vervaardig. Die keroseen word ondergronds per pyplyn na die lughawe gepomp.

Omstreeks 1910 het motorverkope in Kalifornië en elders in die Verenigde State vinnig gegroei en die vraag na petrol sterk laat toeneem. "Standard Oil" het aan Richard J. Hanna die opdrag gegee om 'n geskikte perseel in die Suid-Kaliforniese afsetgebied te vind wat groot genoeg sou wees vir die oprigting van 'n nuwe raffinadery en stoortenks. Op 11 Junie 1911 het "Standard Oil" 842 akkers se grond naby enkele sandduine gekoop waar 'n plaaslike boer, Frank Bennett, meloene en limabone verbou het. Hanna is belas met die boubedrywighede vir die nuwe raffinadery en die bestuur daarvan. Volgens oorlewering het Hanna se vrou voorgestel om die plek "El Segundo" te noem aangesien die nuwe raffinadery "Standard Oil" se tweede aanleg in Kalifornië sou wees. Sowat 500 muildiere is ingespan om die sandduinterrein te vereffen voordat bouwerk kon begin.

Tegelykertyd is voorsiening gemaak vir die ontwikkeling van 'n nuwe nedersetting waar raffinadery-werkers gehuisves kon word, met alle benodigde infrastruktuurgeriewe. Die nuutgestigte "El Segundo Land and Improvement Company" het hiervoor op 1 Julie 1911 1 470 akkers se grond van ene J.S. Vosberg gekoop. Die plaaslike dagblad "El Segundo Herald" het in sy eerste uitgawe, wat op 12 Oktober in dieselfde jaar verskyn het, na die noodsaaklikheid verwys om die nuwe nedersetting vinnig te bou. Die nuwe nedersetting het langs Ballona-laan (tans "El Segundo Boulevard") en Richmond-straat ontstaan. Op dié tydstip was daar reeds 'n vleismark, twee sigaarwinkels, twee haarkappersalonne, drie koshuise, twee restaurante, 'n hotel, 'n loodgietery, twee houtwerkswinkels, 'n bordskildery, 'n kruidenierswinkel en 'n algemene handelswinkel.


</doc>
<doc id="136135" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136135" title="Köppen-klimaatklassifikasie">
Köppen-klimaatklassifikasie

Die Köppen-klimaatklassifikasie is een van die mees gebruikte klimaatklassifikasiestelsels. Dit is die eerste keer in 1884 deur die Russies-Duitse klimatoloog Wladimir Köppen gepubliseer, met verskeie latere aanpassings deur Köppen, veral in 1918 en 1936. Later het die Duitse klimatoloog Rudolf Geiger saam met Köppen aan veranderings gewerk (1954, 1961), en daarom word dit soms die Köppen-Geiger-klimaatklassifikasiestelsel genoem.

Die stelsel is in die middel 1960's weer aangepas binne die Trewartha-klimaatklassifikasiestelsel (en in 1980 hersien). 

Die Köppen-klimaatklassifikasiestelsel deel klimate in vyf hoofklimaatgroepe in: A (tropies), B (droog), C (gemiddeld), D (kontinentaal) en E (polêr). Die tweede letter dui die soort seisoenneerslag aan en die derde letter die hittevlak.

Groep A: Tropiese (megatermiese) klimate

Dié soort klimaat het elke maand van die jaar ’n gemiddelde temperatuur van 18 °C of hoër, met aansienlike neerslag.


Groep B: Droë (dor en halfdor) klimate

Dié soort klimaat word gekenmerk deur min neerslag.

Vermenigvuldig die gemiddelde jaarlikse temperatuur in Celsius met 20 en voeg dan by

As die jaarlikse neerslag minder as 50% van hierdie drempel is, is die klassifikasie BW (dor: woestynklimaat); as dit tussen 50% en 100% van die drempel is, is die klassifikasie BS (halfdor: steppeklimaat).

’n Derde letter kan bygevoeg word om die temperatuur aan te dui. Volgens die moderne gebruik beteken h die koudste maand het ’n gemiddelde temperatuur van bo 0 °C en k dat minstens een maand gemiddeld kouer as 0 °C is. Die n word gebruik om ’n klimaat aan te dui wat deur gereelde mis gekenmerk word.


Groep C: Gematigde (mesotermiese) klimate

Dié soort klimaat se koudste maand is gemiddeld tussen 0 °C en 18 °C en minstens een maand is gemiddeld warmer as 10 °C.


Groep D: Kontinentale (mikrotermiese) klimate

Dié soort klimaat het minstens een maand wat gemiddeld kouer is as -3 °C en minstens een maand bo 10 °C.


Groep E: Polêre en alpynse (berg-)klimate

In dié soort klimaat is elke maand van die jaar gemiddeld onder 10 °C.




</doc>
<doc id="136145" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136145" title="Moeson">
Moeson

Die moeson (afgelei van die Arabiese woord "mawsim" vir "seisoen") is die periodieke wind in tropiese gebiede wat ’n halfjaar lank uit ’n bepaalde rigting waai en dan feitlik 180° grade van rigting verander. Die windrigting dui die soort moeson aan, byvoorbeeld die suidwes- of die noordoosmoeson. Deur die verandering van windrigting word daar ook ’n ander lugsoort aangevoer, wat die weer in ’n groot mate beïnvloed. Daarom word ook van ’n droë of nat moeson gepraat.

Die bekendste moeson is dié van Indië en omstreke. Tot begin Junie is die noorde van Indië droog, maar in Junie, Julie en Augustus val daar net soveel reën as in ’n volle jaar in Wes-Europa. Daarna bly dit weer droog tot in Junie, wanneer die volgende moeson aanbreek. 

Wanneer ŉ groot landmassa gedurende die somer verhit word, word ŉ laagdrukstelsel of sikloon gevorm; die warm lug styg op en dan is daar as 't ware ŉ tekort aan lug sodat die lugdruk laag is. In die winter, wanneer die landmassa afkoel, ontstaan 'n hoogdrukstelsel of antisikloon, want koue lug daal en die “oormaat" lug veroorsaak 'n hoë lugdruk. 

Hierdie drukstelsels word termiese drukstelsels genoem, d.w.s. dit word deur temperatuur veroorsaak. In die winter word 'n groot hoogdrukstelsel dus oor Siberië en Mongolië op die groot, koue Asiatiese vasteland gevorm. In die somer kry ons weer 'n laagdrukstelsel oor die warm vasteland. In ŉ hoogdrukstelsel daal die lug van bo uit die atmosfeer en vloei op die grond na alle kante weg (d.w.s. die wind waai). In 'n laagdrukstelsel waai die wind van die kante na die middel, waar die warm lug opstyg. 

Die hoogdrukstelsel oor die binneland van Asië in die winter veroorsaak dat koue winde na die see waai. Wanneer die wind oor die Himalaja-bergreeks waai en afdaal na Indië, word dit as gevolg van die dalende beweging verhit: dit word adiabatiese verhitting genoem. Die lug is droog, want dit kom van die land af, en die tipiese winterweer in Indië is 'n wolklose hemel en ŉ temperatuur van sowat 20°C. Die blomme bloei in die seisoen en die oeste word ryp. Hierdie toestande vorm 'n skerp teenstelling met die winterweer in die nabygeleë China, waar koue noordewinde uit Siberië oor die vlaktes aanwaai en die lug nie oor 'n bergreeks afdaal nie.

Van Maart af, wanneer die loodregte sonstrale al hoe verder noordwaarts van die ewenaar beweeg, word dit al hoe warmer. Die riviere wat nie deur die sneeu van die Himalajas gevoed word nie, droog op en teen April is die land kurkdroog. Veral in Noordwes-Indië word dit baie warm, en temperature van byna 50°C is niks buitengewoons nie. Hierdie intense

hitte laat 'n laagdrukstelsel oor Suid-Asië ontstaan, wat veroorsaak dat vogtige seelug uit die suidweste oor Indië ingesuig word.

In die somer kom intense werwelstorms of tropiese siklone oor die Baai van Bengale en oor die Chinese See voor. Hierdie soort storm word in Asië 'n "tifoon" genoem. Dit is 'n sterk ontwikkelde laagdrukstelsel wat aanleiding gee tot verwoestende winde, wat baie keer met snelhede as 150 km/h waai. Die woord "tifoon" is afgelei van die Chinese woord "t'ai fung", wat “n groot wind" beteken. Dieselfde tropiese werwelstorms word in die Wes-Indiese eilande ŉ "orkaan" genoem.

Sommige van die plekke wat die meeste reën gedurende die jaar kry, 16 in Indië. Cherrapunji in Assam het 'n gemiddelde jaarlikse reënval van 11 000 millimeter. Op hierdie plek is al soveel as 26 461 mm in een jaar gemeet. Cherrapunji kry sy meeste reën wanneer die suidwes-moesonwind waai. 

Aangesien die moesonreëns net vir ‘n paar maande van die jaar val en die grond daarna kurkdroog word, moet daar op alle moontlike maniere voorsorg getref word om die water op te gaar vir latere gebruik. Eeue lank al bestaan die gewoonte om klein watertenks of dammetjies te bou, gewoonlik met 'n harde kleibodem, sodat die water nie In die grond wegsyfer nie. Daar is tienduisende van hierdie dammetjies in Indië. In die lang, droë seisoen word die water dan gebruik vir besproeiing. om wasgoed te was en ook as drinkwater vir mense en diere.

Verskillende moesongebiede word onderskei:

Die uitwerking van die moeson is die grootste in eersgenoemde gebied. Dit is vanweë Asië se groot landmassa en deurdat die Himalaja die Indiese subkontinent afsluit van die koue lug van hoëre breedtes.




</doc>
<doc id="136147" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136147" title="Passaatwind">
Passaatwind

Die passaatwinde is oostewinde wat in die trope voorkom binne die laer deel van die aarde se atmosfeer naby die ewenaar. Die winde waai hoofsaaklik uit die noordooste in die Noordelike Halfrond en uit die suidooste in die Suidelike Halfrond, en word sterker in die winter en wanneer die Arktiese ossillasie in sy warm fase is. Die winde is eeue lank deur die kapteins van seilskepe gebruik om oor die oseane te vaar en het bygedra tot koloniale uitbreiding na die Amerikas en die vestiging van handelsroetes in die Atlantiese en Stille Oseaan.

In meteorologie sorg die passaatwinde vir tropiese storms oor die Atlantiese, Stille en suidelike Indiese Oseaan en waai dit oor land in onderskeidelik Noord-Amerika, Suidoos-Asië, en Madagaskar en Oos-Afrika. Dit waai ook stof weswaarts oor die Atlantiese Oseaan na die Karibiese See en dele van suidoostelike Noord-Amerika. Vlak cumuluswolke kan in passaatwindstelsels gesien word. Hoe swakker die passaatwinde word, hoe groter reënval kan oor naburige landmassas verwag word.



</doc>
<doc id="136148" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136148" title="Île Sainte-Marie">
Île Sainte-Marie

Nosy Boraha, voorheen bekend as Île Sainte-Marie (en steeds algemeen so bekend onder reisigers), is ’n eiland aan die ooskus van Madagaskar, waarvan dit deel is. Die hoofdorp is Ambodifotatra. Die eiland vorm ’n administratiewe distrik in die Analanjirofo-streek en beslaan ’n oppervlakte van 222 km. Dit is 60 km lank en minder as 10 km breed. Die eiland het in 2013 ’n bevolking van 26 547 gehad. 

Die kanaal tussen Nosy Boraha en Madagaskar is ’n bekende plek om walvisse te sien. Aansienlike groepe bultrugwalvisse (genus "Megaptera") migreer van Antarktika na dié broeiterrein. 

Île Sainte-Marie was van omstreeks 1685 af om verskeie redes ’n gewilde basis vir seerowers: Dit was naby die seeroetes waarlangs die skepe van Oos-Indië teruggekeer het met hul rompe vol skatte; die baaie het beskerming gebied tydens storms; daar was volop vrugte; en die waters was kalm. Legendariese seerowers soos William Kidd, Robert Culliford, Olivier Levasseur, Henry Every, Abraham Samuel en Thomas Tew het gewoon op île aux Forbans, ’n eiland in die baai van Île Sainte-Marie se hoofdorp. 

Daar was ook gerugte dat die utopiese seerowerrepubliek Libertalia in dié gebied was, hoewel die ligging – of selfs bestaan – van die republiek onseker is.

Omdat die eiland so afgeleë is, is daar unieke diere en plante. Daar is verskeie spesies lemurs en talle spesies orgideë, waaronder die "Koningin van Madagaskar" ("Eulophiella roempleriana"). Dit is sover bekend die enigste plek waar die "Coua delalandei", ’n soort koekoek, voorgekom het. Dié spesie het in die laat 19de eeu uitgesterf.



</doc>
<doc id="136150" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136150" title="Libertalia">
Libertalia

Libertalia of Libertatia was ’n vermoedelik fiktiewe onafhanklike staat wat aan die einde van die 17de eeu deur seerowers gestig sou gewees het. Of dit werklik bestaan het, is onseker. 

Die bestaan van Libertalia word beskryf in die boek "A General History of the Pyrates" deur kaptein Charles Johnson, ’n andersins onbekende persoon wat volgens sommige dalk ’n skuilnaam van Daniel Defoe was. Die boek bevat ’n mengsel van feite en fiksie en dit is moontlik dat die bestaan van Libertalia versin is. Dit is glo gestig deur die seerowers Thomas Tew en Olivier Misson en die Italiaanse priester Caraccioli.
Libertalia sou in die noorde of noordooste van Madagaskar gelê het. Die presiese ligging en omvang is nie bekend nie, hoewel die meeste bronne meld dat dit van die Baai van Antongil tot by Mananjary gestrek het. Die eilande Île Sainte-Marie en Foulpointe sou onder meer deel van Libertala gewees het. 

Die utopie se leuse was "Vir God en Vryheid" en het ’n wit vlag gehad. Die inwoners het oorlog teen ander state gevoer, skepe aangeval, en gevangenes en slawe bevry. 

Die kolonie het vermoedelik tussen 1690 en 1730 bestaan. Dit word afgelei uit gegewens dat Thomas Tew in dié tyd aktief was. Ook sou die Skotse seevaarder William Kidd Libertalia in 1697 besoek het om skade aan sy skip te laat herstel. ’n Klein deel van sy bemanning het glo daar agtergebly.



</doc>
<doc id="136161" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136161" title="Malgassiese Opstand">
Malgassiese Opstand

Die Malgassiese Opstand (Frans: "Insurrection malgache") was ’n nasionalistiese rebellie in Madagaskar teen die Franse koloniale bewind in die land. Dit het van Maart 1947 tot Desember 1948 geduur.

Vanaf laat 1945 het Madagaskar se eerste afgevaardigdes in die Franse Nasionale Vergadering, Joseph Raseta, Joseph Ravoahangy en Jacques Rabemananjara van die politieke party Mouvement démocratique de la rénovation malgache (MDRM), deur regskanale probeer om onafhanklikheid vir die land se bewerkstellig. Die mislukking van die inisiatief en die fel reaksie wat dit van die administrasie van die Sosialis Paul Ramadier ontlok het, het elemente van die Malgassiese bevolking geradikaliseer – dit het leiers van verskeie militante nasionalistiese geheime organisasies ingesluit.

Op die aand van 29 Maart 1947 is gekoördineerde verrassingsaanvalle geloods deur Malgassiese nasionaliste, wat met spiese gewapen was, teen militêre basisse en plantasies in Franse besit in die oostelike deel van die eiland. Dit is opgevolg deur optrede in die suide en het in die volgende maand vinnig na die sentrale plato en die hoofstad, Antananarivo, uitgebrei. Die getal Malgassiese nasionalistiese vegters word op meer as ’n miljoen geraam.

Teen Mei 1947 het die Franse begin optree teen die nasionaliste. Hulle het die getal troepe op die eiland verdriedubbel tot 18 000, hoofsaaklik deur soldate van ander Franse kolonies in Afrika na die eiland oor te plaas. Hulle wou die opstand fisiek én sielkundig onderdruk en ’n verskeidenheid terreurtaktieke is gebruik om die bevolking te demoraliseer. Die Franse magte het onder meer massateregstellings uitgevoer, mense gemartel en verkrag, hele dorpe afgebrand en lewende gevangenes uit vliegtuie gegooi. 

Die geraamde getal Malgassiese sterfgevalle wissel tussen 11 000 en meer as 100 000. Op hul beurt het die nasionaliste sowat 550 Franse doodgemaak, sowel as 1 900 ondersteuners van PADESM, ’n pro-Franse Malgassiese politieke party wat met die hulp van die koloniale owerhede gestig is om met MDRM mee te ding. Teen Augustus 1948 was die meeste nasionalistiese leiers óf dood óf gevange geneem en die opstand was teen Desember onderdruk.

Die gewelddadige onderdukking van die nasionalistiese opstand het diep letsels in die Malgassiese gemeenskap gelaat. ’n Generasie van die bestuursklas is uitgewis en dit het uitdagings tot gevolg gehad toe die land in 1960 onafhanklik word. Madagaskar se eerste drie afgevaardigdes is in hegtenis geneem, gemartel en in die tronk aangehou totdat hulle in 1958 amnestie gekry het. Nog ’n leier wat die konflik oorleef het, Monja Jaona, was ook nege jaar lank in die tronk. Hy het daarna die Madagascar for the Malagasy-party (MONIMA) gestig wat ’n groot invloed op die Malgassiese politiek gehad het. 

Die Franse regering het die meeste dokumente oor die opstand as geklassifiseerde inligting behandel en ’n stilte daaroor gehandhaaf totdat die Franse oudpresident Jacques Chirac dit op ’n amptelike besoek in 2005 aan Madagaskar as "onaanvaarbaar" beskryf het. 

In 1967 het die Malgassiese regering 29 Maart as ’n jaarlikse openbare vakansiedag verklaar en in 2012 is ’n museum in Moramanga geopen wat aan die opstand gewy is.



</doc>
<doc id="136163" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136163" title="Merklap">
Merklap

‘n Merklap is gemaak as bewys van iemand se vaardigheid in borduurwerk en as voorbeeld vir volgende borduursters.

Die eerste blanke setlaars het reeds hierdie leerlappe na Suid-Afrika gebring en die maak daarvan is daarna hier voortgesit. Gewoonlik was die borduurwerk op ‘n handgeweefde langerige graslinnelap van growwerige tekstuur sodat dit maklik was om die skering- en inslagdrade te tel. Daarop het die jong meisie haar naam en geboortedatum, die hele alfabet en alle syfers uitgewerk. Daarna het soms allerlei motiewe in ‘n verskeidenheid steke gevolg. Geborduurde illustrasies het soms sedelesse bevat en is dikwels vergesel van Bybelverse en rympies. Meesal is rooi en blou borduurgare gebruik. In verskeie museums kan verbleikte merklappe nog gesien word. By die bestudering van die kultuur- en kunsgeskiedenis sowel as die genealogie is hulle van belang.



</doc>
<doc id="136164" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136164" title="Oosblok">
Oosblok

Die Oosblok was die groep sosialistiese state van Sentraal- en Oos-Europa, gewoonlik die Sowjetunie en die lande van die Warskouverdrag. 

Die Sowjetunie se bondgenote in die Oosblok is dikwels "satellietstate" van die Sowjetunie genoem.



</doc>
<doc id="136172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136172" title="Madagaskarplan">
Madagaskarplan

Die Madagaskarplan was ’n voorstel deur die regering van Nazi-Duitsland om Jode op die eiland Madagaskar te hervestig. Franz Rademacher, hoof van die Joodse afdeling van die Duitse departement van buitelandse sake, het die idee in Junie 1940 voorgestel, kort voor die val van Frankryk. Die voorstel het behels dat die beheer oor Madagaskar, destyds ’n Franse kolonie, aan Duitsland oorgedra word as deel van die voorwaardes van Frankryk se oorgawe.

Die moontlikheid om Poolse Jode op Madagaskar te hervestig is in 1937 deur die Poolse regering ondersoek, maar die taakspan wat daarheen gestuur is om die eiland se potensiaal te ondersoek het bepaal dat net 5 000 tot 7 000 gesinne geakkommodeer sou kon word, of selfs net 500 volgens sommige ramings. Omdat Nazipogings om Duitsland se Jode aan te moedig om voor die Tweede Wêreldoorlog te emigreer net gedeeltelik suksesvol was, het die Naziregering in 1940 weer die idee geopper om Jode op Madagaskar te hervestig.

Met die goedkeuring van Adolf Hitler het Adolf Eichmann op 15 Augustus 1940 ’n memorandum uitgereik vir die hervestiging van miljoen Jode per jaar vir vier jaar en dat die eiland ’n polisiestaat onder die SS sou wees. Hulle het aangeneem baie Jode sou beswyk onder die strawwe toestande as die plan in werking gestel sou word. Die plan was egter nie haalbaar nie weens die Britse blokkade van Duitsland. Dit is uitgestel nadat die Nazi's die Slag om Brittanje in September 1940 verloor het, en in 1942 eindelik afgestel met die begin van die Finale Oplossing, waartoe die idee in ’n groot mate bygedra het.




</doc>
<doc id="136178" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136178" title="Hellenistiese tydperk">
Hellenistiese tydperk

Die Hellenistiese tydperk het met die verowering van die Achaimeense Ryk deur Alexander die Grote begin.



</doc>
<doc id="136212" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136212" title="Saasveld">
Saasveld

Saasveld kan na een van die volgende verwys:



</doc>
<doc id="136213" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136213" title="Saasveld, Nederland">
Saasveld, Nederland

Saasveld in die gemeente Dinkelland is ‘n dorp in die streek Twente in die Nederlandse provinsie Overijssel. Dit lê noord van die stad Hengelo en net 30 km wes van die grens tussen Nederland en Duitsland.


</doc>
<doc id="136214" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136214" title="Saasveld, George">
Saasveld, George

Op Saasveld in die oostelike buitewyke van George is die kampus van die Nelson Mandela-universiteit gevestig.

Barones Gesina van Reede van Oudtshoorn koop in 1854 die plaas Pampoenkraal en herdoop dit tot Saasveld, die plek in Nederland van waar haar voorgeslagte gekom het. In 1902 het die regering van die Kaapkolonie ‘n kollege gestig om bosbouers op te lei. Tot 1932 was die kollege gevestig by Tokai. Daarna is dit na Saasveld verskuif om naby die inheemse bosse, plantasies en saagmeulens te wees. In 1985 het die Port Elizabeth Technikon die beheer by die Departement Bosbou oorgeneem en sedert 2005 is Saasveld ‘n kampus van die Nelson Mandela-universiteit van Port Elizabeth.

Verskeie vroeë reisigers in die Kaapkolonie soos Carl Peter Thunberg, Francois le Vaillant en Anders Sparrman het Pampoenkraal besoek.



</doc>
<doc id="136215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136215" title="Saasveld, Kaapstad">
Saasveld, Kaapstad

Saasveld is die besondere 18de eeuse herehuis langs die Hugenotemonument in Franschhoek. Die Hugenote-gedenkmuseum is in hierdie huis gevestig. Hierdie unieke huis het aanvanklik in Kloofstraat in Kaapstad gestaan.

Saasveld was daardie deel van die landgoed De Tuin van Oudtshoorn wat in 1791 aan die VOC- en Bataafse amptenaar en lid van die Politieke Raad, baron Willem Ferdinand van Reede van Oudtshoorn (1755–1822) verkoop is. Die huis met sy slawekwartiere, twee wynkelders en stalle is in 1791 en kort daarna gebou. Hoogswaarskynlik was Louis Thibault die argitek en die meeste dekoratiewe werk deur Anton Anreith. Dit is genoem na Saasveld in Twente.

Van 1822 tot 1838 was Van Reede se skoonseun, James Dunbar, die eienaar. Daarna word die landgoed verdeel in erwe en koop die NG Kerk die stuk met die herehuis en wynkelders. Na veel ontevredenheid in die gemeenskap oor die moontlike afbraak van die geboue, gebeur dit tog in 1954. Maar sekere besondere dekoratiewe dele van die huis is betyds verwyder en bewaar met die oog op moontlike latere hergebruik.

In 1957 het die Hugenote Vereniging besluit om ‘n museum langs die monument in Franschhoek op te rig. Die bouplanne sou die uitleg van die Saasveld-herehuis volg en die bewaargeblewe dele van die oorspronklike Saasveld sou in die nuwe bouplanne ingesluit word. Die huidige gebou is dus ‘n ongedwonge replika van die eertydse huis, stoep, slawekwartiere en wynkelders. Die grootste afwyking van die oorspronklike bouplan is die ry pilare met die opskrif Post Tenebras Lux wat die twee wynkelders verbind. Dit is die eerste voorbeeld in die geskiedenis van Suid-Afrika van ‘n historiese huis wat gesloop is en elders in sy oorspronklike styl opgerig is.

Op die plek van die oorspronklike Saasveld in Kloofstraat het die NG Kerk ‘n jeugherberg opgerig. Dit staan bekend as Saasveld Lodge.



</doc>
<doc id="136238" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136238" title="Hepatitis B">
Hepatitis B

Hepatitis B is ’n aansteeklike siekte wat veroorsaak word deur die -virus (HBV), wat die lewer aantas. Dit kan beide akute en chroniese infeksies veroorsaak. 

Baie mense het geen simptome tydens die aanvanklike infeksie nie, maar sommige kry skielike simptome soos braking, ’n geel vel, moegheid, donker urine en maagpyn. Die aanvanklike simptome duur gewoonlik ’n paar weke en veroorsaak selde die dood. Dit kan 30 tot 180 dae duur voor die simptome begin. 

Sowat 90% van dié wat om en by die tyd van hul geboorte besmet raak, ontwikkel chroniese , terwyl minder as 10% van mense wat ná die ouderdom van vyf besmet raak, dit ontwikkel. Hoewel die meeste mense geen simptome het nie, kan sirrose en lewerkanker eindelik ontwikkel. Dié komplikasies lei tot die dood van 15% tot 25% van mense met die chroniese siekte.

Die virus word oorgedra deur blootstelling aan bloed of liggaamsvloeistowwe. Infeksie om en by die tyd van geboorte of weens kontak kleintyd met ander mense se bloed is die mees algemene manier waarop opgedoen word in gebiede waar die siekte algemeen voorkom. In gebiede waar die siekte skaars is, is dwelmgebruik en seks die algemeenste maniere van oordrag. In die 1980's het tatoeëring en akupunktuur ook soms tot infeksies gelei, maar dit het minder algemeen geraak namate die sterilisasie van instrumente verbeter het. 

Die infeksie kan tussen 30 en 60 dae ná blootstelling gediagnoseer word, gewoonlik met ’n bloedtoets. Die virus is een van vyf hoofoorsake van hepatitis. Die ander is hepatitis A, C, D en E.

 kan sedert 1982 met inenting voorkom word. Die Wêreldgesondheidsorganisasie beveel inenting binne die eerste dag ná geboorte aan indien moontlik. Dit werk sowat 95% van die tyd. Daar word ook aanbeveel dat alle bloed vir getoets word voor ’n bloedoortapping en kondome gebruik word tydens seks om infeksie te voorkom. 

In mense wat chronies siek word, kan antivirale medikasie soos tenofovir of interferon nuttig wees, maar dit is duur. ’n Leweroorplanting is soms nodig in die geval van sirrose.

Sowat ’n derde van die wêreld se bevolking is in die een of ander stadium van hul lewe aangetas, insluitende 343 miljoen wat ’n chroniese infeksie het. Meer as 750 000 mense sterf jaarliks aan , waarvan 300 000 weens lewerkanker is. 

Die siekte is nou net algemeen in Oos-Asië en Afrika suid van die Sahara, waar tussen 5% en 10% van volwassenes ’n chroniese infeksie het. In Europa en Noord-Amerika is die syfer minder as 1%. Navorsing word gedoen na die moontlike vervaardiging van kos met HBV-inenting. 



</doc>
<doc id="136247" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136247" title="Lamba">
Lamba

’n Lamba is die tradisionele kledingstuk van mans en vroue van Madagaskar. Die materiaal, wat baie emblemies van die Malgassiese kultuur is, is ’n reghoekige stuk lap wat om die liggaam gedraai word.

Tradisionele lambas wat vir begrafnisse gebruik is, is dikwels van sy en beesvelle gemaak, terwyl dié vir algemene gebruik meer dikwels van raffia, varkvel, katoen of basvesel is. Hulle kan wissel in kleur – van wit, gestreep en die swart-en-wit wat in die meeste dele van die eiland aangetref word, tot met geometriese patrone in unieke skakerings van groen en bruin wat op ’n paar Sakalava-dorpies gemaak word en die helder, veelkleurige, ingewikkelde patrone wat gewild onder die prekoloniale Merina-aristokrasie was. 

Benewens as ’n algemene kledingstuk, word die lamba ook gebruik om babas aan die ma se rug vas te maak of as ’n kussing wanneer swaar voorwerpe op die kop gedra word. Die lamba word ook ritueel gebruik om ’n lyk in toe te draai voordat dit in die familiegraftome geplaas word. 



</doc>
<doc id="136250" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136250" title="Poffertjie">
Poffertjie

’n Poffertjie, dikwels in Afrikaans bloot ’n koekie genoem, is ’n gebraaide gereg wat gewoonlik bestaan uit deeg met groente, vrugte, vleis of ander bestanddele in wat in olie gebraai word. Poffertjies kan óf soet óf sout wees.

Gewilde poffertjies in Suid-Afrika is pampoen-, mielie- of viskoekies. 



</doc>
<doc id="136258" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136258" title="Rum">
Rum

Rum is ’n alkoholiese drank wat van suikerrietprodukte soos molasse of heunings, of direk van die suikerrietsap, gemaak word deur middel van fermentasie en distillasie. Die eindproduk, ’n helder vloeistof, word dan gewoonlik in eikehoutvate verouder.

Die grootste deel van die wêreld se rum word in Karibiese en Latyns-Amerika gemaak, maar ook in Oostenryk, Spanje, Australië, Nieu-Seeland, Fidji, die Filippyne, Réunion, Mauritius, Suid-Afrika, Taiwan, Thailand, Japan, die VSA, Kanada, Indië en Nepal.

Rums word in verskillende grade vervaardig. Ligte rums word gewoonlik in skemerkelkies gebruik en "goue" of "donker" rums word tradisioneel skoon of op ys gedrink. 

Rum speel ’n rol in die kultuur van die meeste Wes-Indiese Eilande, sowel as van Kanada en Newfoundland. Dit word dikwels verbind met die Britse Vloot, waar dit met water of bier gemeng is om "grog" te maak, en seerowers, wat dit as "bumbo" gedrink het. Rum was ook vroeër ’n gewilde ekonomiese betaalmiddel wat gehelp het om bedrywe soos slawerny en militêre invalle te finansier.



</doc>
<doc id="136259" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136259" title="Sy">
Sy

Sy is ’n proteïendraad, waarvan sommige soorte geweef kan word om materiaal te maak. Die sydraad bestaan hoofsaaklik uit fibroïen en word deur sekere insekte se larwes vervaardig om kokonne te maak. Die beste bekende sy word verkry van die kokonne van die larwes van die moerbeisywurm, "Bombyx mori". Die blink voorkoms van sy is vanweë die driehoekprisma-agtige struktuur van die draad, wat veroorsaak dat die materiaal inkomende lig teen verskillende hoeke weerkaats en so verskillende kleure vertoon.
Sy word deur verskeie insekte vervaardig, maar net die sy van motruspes word gebruik vir tekstielvervaardiging. Daar is egter al navorsing gedoen oor ander soorte sy, wat op molekulêre vlak verskil. 

Sy word hoofsaaklik vervaardig deur die larwes van insekte wat volledige metamorfose ondergaan, maar sommige ander insekte soos webspinners (Embioptera) en spinnekoppe maak ook sy.



</doc>
<doc id="136270" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136270" title="R26 (Suid-Afrika)">
R26 (Suid-Afrika)

Die R26 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Zastron met Villiers verbind via Bethlehem.


</doc>
<doc id="136274" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136274" title="R27 (Suid-Afrika)">
R27 (Suid-Afrika)

Die R27 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat bestaan uit twee losstaande segmente. Die eerste segment, ook bekend as die Wes-Kussnelweg, verbind Kaapstad met Velddrif langs die Weskus. Die tweede roete loop van Vredendal via Vanrhynsdorp, Calvinia, Brandvlei en Kenhardt te Keimoes op die N14 naby Upington. Die stuk tussen Velddrif en Vredendal is nog nooit gebou nie, hoewel dit met verskeie grondpaaie aangedurf kan word.

Die noordelike segment van die pad is besonders afgeleë; dit is 'n afstand van 370 km van Calvinia na Keimoes, en die enigste dorpe langs die pad is Brandvlei en Kenhardt.


</doc>
<doc id="136275" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136275" title="R75 (Suid-Afrika)">
R75 (Suid-Afrika)

Die R75 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Graaff-Reinet met Port Elizabeth verbind. 

Enkele dorpe op die roete is Jansenville, Uitenhage en Despatch, asook die pas genaamd Soutpansnek.


</doc>
<doc id="136276" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136276" title="R80 (Suid-Afrika)">
R80 (Suid-Afrika)

Die R80 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Pretoria se sakekern met Soshanguve verbind. Dit is 'n dubbelpadsnelweg, met 2 of 3 bane in elke rigting by verskillende punte.

Dit gaan deur die Theo Martinspoort, 'n bergpas oor die Magaliesberge. Die noordwaartse ryvlak het 'n stygende haarnaaldbuig en die snelweg skakel skielik oor van 'n oos-wes-ringting na 'n suid-noordrigting.

'n Wisselaar is gebou onlangs gebou wat die pad met die N4 Noord-verbypad verbind, wat deel is van die Platinum Bakwena-tolpad.


</doc>
<doc id="136277" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136277" title="R82 (Suid-Afrika)">
R82 (Suid-Afrika)

Die R82 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Johannesburg met Kroonstad verbind via Vereeniging en Sasolburg.

Dit begin by die suidelike einde van die M1 Johannesburg Munisipale Snelweg en loop suid, sluit aan by die R59, R54, R42 en R28 paaie by Vereeniging voor die kruising van die Vaalrivier in die Vrystaat en voort tot in Kroonstad.

Dit is 'n alternatiewe roete vir die N1 Nasionale Roete tussen Johannesburg en Kroonstad.


</doc>
<doc id="136278" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136278" title="R28 (Suid-Afrika)">
R28 (Suid-Afrika)

Die R28 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Krugersdorp met Vereeniging verbind via Randfontein. 

Die R28 was voorheen met Pretoria verbind, maar daardie gedeelte van die pad is nou deel van die N14.


</doc>
<doc id="136279" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136279" title="R53 (Suid-Afrika)">
R53 (Suid-Afrika)

Die R53 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Swartruggens met Parys verbind via Ventersdorp en Potchefstroom.


</doc>
<doc id="136280" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136280" title="R52 (Suid-Afrika)">
R52 (Suid-Afrika)

Die R52 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Sannieshof met Rustenburg verbind via Lichtenburg en Koster.


</doc>
<doc id="136281" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136281" title="R30 (Suid-Afrika)">
R30 (Suid-Afrika)

Die R30 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Bloemfontein met Rustenburg verbind via Brandfort, Welkom, Bothaville, Klerksdorp en Ventersdorp. Die suidelike deel van die roete is 'n tolpad, met die Brandfort-tolplaza wat naby aan die suidelike aansluiting met die N1 geleë is. Die tolgedeelte eindig by die aansluiting met die R730.


</doc>
<doc id="136283" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136283" title="R59 (Suid-Afrika)">
R59 (Suid-Afrika)

Die R59 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Hertzogville met Alberton verbind via Parys en Vereeniging.

Die R59 is 'n deurpad van die Alberton Reading-wisselaar tot net na die R57-aansluiting in Vanderbijlpark.


</doc>
<doc id="136284" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136284" title="R43 (Suid-Afrika)">
R43 (Suid-Afrika)

Die R43 is 'n provinsiale roete in die Wes-Kaap provinsie van Suid-Afrika wat Ceres met Gansbaai verbind via Worcester, Botrivier en Hermanus. Dit is medebeskryf met die N2 vir nege kilometer naby Botrivier.

Die R43 begin by 'n T-aansluiting op die R46 tussen Ceres en Wolseley, geleë by die suidwestelike ingang van Michellspas. Dit loop suidwaarts langs die Breederiviervallei na Worcester, waar dit vir 'n kort entjie oorvleuel met die N1. Van Worcester loop dit om die Brandvleidam te Villiersdorp, en sluit dan aan by die N2. 

Die R43 aanwysing oorvleuel die N2 vir 9 kilometer na Botrivier, waar dit steeds suidwaarts met die Botriviervallei en dan ooswaarts langs die kus na Hermanus loop. Van Hermanus loop die roete voort deur die Kleinriviervallei te Stanford, voor dit weer suid draai en by die kus aansluit by Gansbaai. Van Gansbaai dit gaan voort langs die kus verby Pearly Beach om in die oop platteland by Die Dam te eindig, naby die ingang na die Quoin Point-deel van die Walker Bay-Natuurreservaat.


</doc>
<doc id="136285" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136285" title="R41 (Suid-Afrika)">
R41 (Suid-Afrika)

Die R41 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika, wat Johannesburg met Randfontein in Gauteng verbind.


</doc>
<doc id="136286" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136286" title="R57 (Suid-Afrika)">
R57 (Suid-Afrika)

Die R57 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Vanderbijlpark met Phuthaditjhaba verbind via Sasolburg, Heilbron en Reitz.


</doc>
<doc id="136287" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136287" title="R60 (Suid-Afrika)">
R60 (Suid-Afrika)

Die R60 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat langs die Breederiviervallei loop en Worcester met Swellendam verbind via Robertson. Dit bied ook'n hoëspoed-snelwegskakel tussen die N1 en die N2 nasionale paaie.


</doc>
<doc id="136288" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136288" title="R63 (Suid-Afrika)">
R63 (Suid-Afrika)

Die R63 is 'n geteerde provinsiale roete in Suid-Afrika wat Calvinia met Komga verbind via Carnarvon, Victoria-Wes, Graaff-Reinet, Somerset-Oos en King William’s Town. Dit is medebeskryf met die N10 tussen Eastpoort en Kookhuis vir 24 kilometer.


</doc>
<doc id="136289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136289" title="R64 (Suid-Afrika)">
R64 (Suid-Afrika)

Die R64 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Kimberley met Bloemfontein verbind via Boshof en Dealesville. Dit is effens langer as die nuwer N8-roete via Petrusburg, met sowat 10 kilometer.


</doc>
<doc id="136291" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136291" title="R31 (Suid-Afrika)">
R31 (Suid-Afrika)

Die R31 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Kimberley met die Namibiese grens verbind via Kuruman en Hotazel. Dit is medebeskryf met die R360 tussen Askham en Andriesvale.


</doc>
<doc id="136293" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136293" title="R67 (Suid-Afrika)">
R67 (Suid-Afrika)

Die R67 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Port Alfred met Queenstown verbind via Grahamstad.


</doc>
<doc id="136294" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136294" title="R62 (Suid-Afrika)">
R62 (Suid-Afrika)

Die R62 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Ashton met Humansdorp verbind en kan in 'n oostelike- en 'n westelike gedeelte verdeel word. Die westelike gedeelte begin by Ashton en gaan oor die Kogmanskloofpas na Montagu. Hierna betree die roete die Klein Karoo en gaan deur Barrydale, Ladismith, oor die Huisrivierpas, deur Calitzdorp en Oudtshoorn. Die westelike gedeelte is bekend vir sy wyne.

Hiervandaan is die R62 medebeskryf vir 33 kilometer met die N12 vanaf Oudtshoorn na die t-aansluiting met die N9 net onder die Outeniquapas en dan vir 71 kilometer met die N9 na Potjiesbergpas naby Uniondale. Hier draai die R62 af en die oostelike gedeelte begin.

Die R62 gaan nou deur die Langkloof: Avontuur, Haarlem, Misgund, Louterwater, Krakeelrivier, Joubertina, Kareedouw en sluit aan by die N2-nasionale pad. Die oostelike gedeelte is bekend vir die sagtevrugte wat hier gekweek word.



</doc>
<doc id="136297" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136297" title="R49 (Suid-Afrika)">
R49 (Suid-Afrika)

Die R49 (ook soms bekend as die R47) is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Mahikeng verbind met die Botswanagrens by Kopfontein naby Gaborone, via Zeerust.


</doc>
<doc id="136298" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136298" title="R48 (Suid-Afrika)">
R48 (Suid-Afrika)

Die R48 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat De Aar met Petrusburg verbind op die N8.


</doc>
<doc id="136299" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136299" title="R46 (Suid-Afrika)">
R46 (Suid-Afrika)

Die R46 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Malmesbury met Touwsrivier verbind via Riebeek-Kasteel, Tulbagh en Ceres. Die R46 is medebeskryf met die R44 tussen Gouda en Hermon in die Bergriviervallei.


</doc>
<doc id="136300" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136300" title="R45 (Suid-Afrika)">
R45 (Suid-Afrika)

Die R45 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Saldanha met Villiersdorp verbind via Vredenburg, Malmesbury en Paarl. 

Die roete is meestal 'n tweebaansnelweg met wye skouers, maar dele daarvan binne die Paarl en tussen Vredenburg en Saldanha het dubbelbane. Die R45 is medebeskryf met die N7 vir 'n kort segment noord van Malmesbury.


</doc>
<doc id="136301" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136301" title="R44 (Suid-Afrika)">
R44 (Suid-Afrika)

Die R44 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Piketberg met Kleinmond verbind via Wellington, Stellenbosch en Somerset-Wes. Die kusgedeelte tussen Kleinmond en Gordonsbaai is 'n baie skilderagtige kusrit. Die gedeelte tussen Gordonsbaai en Stellenbosch via Somerset-Wes is 'n dubbelpad. Die R44 is medebeskryf met die R46 tussen Gouda en Hermon in die Bergriviervallei.


</doc>
<doc id="136304" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136304" title="R70 (Suid-Afrika)">
R70 (Suid-Afrika)

Die R70 is 'n provinsiale roete in die Vrystaatprovinsie, Suid-Afrika, wat Odendaalsrus met Ficksburg verbind via Ventersburg en Senekal.


</doc>
<doc id="136305" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136305" title="R55 (Suid-Afrika)">
R55 (Suid-Afrika)

Die R55 is 'n noord-suid - provinsiale roete in Suid-Afrika wat Pretoria met Sandton verbind, nuut gebou deur die Gauteng Provinsiale Regering.

Dit loop verby Woodmead, Kyalami, Olievenhoutbosch, Heuweloord, Sunderlandrif, Erasmia, Laudium, Claudius, Wespark, die Daspoorttonnel en Danville. Dit verbind met die M1, N14, en R80 paaie.

Hoewel dele van die pad in Johannesburg verbreed is in 2005, is ander enkelbaandele van die Roete, veral in Centurion, in 'n gevaarlike toestand, as gevolg van hoë verkeersvolumes en die teenwoordigheid van swaar voertuie wat veroorsaak dat die pad se oppervlak vinnig versleg.


</doc>
<doc id="136306" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136306" title="R69 (Suid-Afrika)">
R69 (Suid-Afrika)

Die R69 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Vryheid met Mkuze verbind via Louwsburg.


</doc>
<doc id="136307" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136307" title="R68 (Suid-Afrika)">
R68 (Suid-Afrika)

Die R68 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Melmoth met Dundee verbind.


</doc>
<doc id="136313" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136313" title="R76 (Suid-Afrika)">
R76 (Suid-Afrika)

Die R76 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Orkney met Bethlehem verbind via Kroonstad.


</doc>
<doc id="136314" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136314" title="R73 (Suid-Afrika)">
R73 (Suid-Afrika)

Die R73 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat Welkom met Winburg verbind.


</doc>
<doc id="136315" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136315" title="R72 (Suid-Afrika)">
R72 (Suid-Afrika)

Die R72 is 'n provinsiale roete in Suid-Afrika wat die N2 ooswaarts van Port Elizabeth met Oos-Londen verbind via Port Alfred. Dit bied 'n alternatief vir die N2 vir 'n reis tussen Port Elizabeth en Oos-Londen.


</doc>
<doc id="136316" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136316" title="Valence">
Valence

Valence is 'n Franse stad van die gewes (région) Auvergne-Rhône-Alpes en die prefektuur van die département Drôme met 'n bevolking van 62 150 inwoners in 2014.


</doc>
<doc id="136328" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136328" title="Privas">
Privas

Privas is 'n Franse stad van die gewes (région) Auvergne-Rhône-Alpes en die prefektuur van die département Ardèche met 'n bevolking van 8 321 inwoners in 2015.


</doc>
<doc id="136350" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136350" title="Platinumsnelweg">
Platinumsnelweg

Die Platinumsnelweg is deel van die N4, en 'n groot Suid-Afrikaanse snelweg wat onder 'n toegewingskontrak deur 'n privaatkontrakteur gebou is. In 2001 is die projek aangewys as die "Infrastruktuurplan van die Jaar" deur die Project Finance International Magazine. Dit het agt jaar geneem om te voltooi. Die snelweg verbind vier Afrikalande (Mosambiek, Suid-Afrika, Botswana en Namibië) en twee oseane (die Indiese en die Atlantiese oseane). Die kontrak het strenger toegewingsterme gehad as in vorige kontrakte.


</doc>
<doc id="136356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136356" title="Duineveld">
Duineveld

Die Duineveld beslaan ‘n groot deel van die Noord-Kaap. Dit oorvleuel met dele van Boesmanland, die Bo-Karoo, Gordonia en Mier.

Grense van hierdie streek kan nie streng neergelê word nie. Aan die noordekant word die streek begrens deur die Moloporivier. Die suidelike grens kan rofweg aangegee word as die lyn van Prieska oor Pofadder en Springbok tot by Hondeklipbaai.

Die gebied word gekenmerk deur ‘n baie groot aantal panne, vloere en kolke. Onder die bekendstes is Bitterpan, Soutpan, Eensaamheidspan, Koopan, Skrypan, Verneukpan, Grootvloer, Karvloer, Doringknievloer, Grootkolk, Jagkolk, Kootjieskolk, Dikbaardskolk, Rooiputs, Noenieput, Putsonderwater, Eenbeker, Tweebeker, Lutzputs.

Hier reën dit selde, maar dit kan nie as ‘n woestyn beskryf word nie. Onder en op die duine is baie lewe. Al die plante is nie groen nie en al die vaal stamme is nie dood nie. In eindelose rye lê die duine. Soms is die duine hoog met steil hellings. Sommige duine is kaal, ander het plante met litterige wortels en soms graspolle of groot plate doringstruike. In die duinstrate en rondom die panne groei die grys driedoring. In die droë rivierlope kom die kameeldoring voor. Hierdie wêreld is skatryk aan seldsame diere waarvan die meeste hulle tuiste in die Kgalagadi-vredespark gevind het.

Waar daar klipriwwe en rotse voorkom, is daar meesal ook halfedelstene soos die tieroog, rooskwarts, robyne en ametis. Diamante word langs die kus aangetref.

Die groen-omsoomde Oranjerivier loop vir amper ‘n 1 000km deur die gebied. Deur ‘n uitgebreide stelsel van damme, kanale en pompe word op die die landerye op die vrugbare grond langs die rivier en op eilande in die rivier geboer met lusern, katoen, groente, vye, rosyne, dadels, perskes, waatlemoene en spanspek. Dit is die bestaansrede vir dorpe soos Kanoneiland, Boegoeberg, Keimoes, Kakamas, Marchand en Alheit. Indrukwekkend is die stelsel van droë rivier in die gebied. Die Molopo, die Kurumanrivier, die Auobrivier en die Nossobrivier is meesal droë rivierlope. In die rivierbeddings is paaie aangelê. Die mense woon teen die beskutte duine en op die rivieroewers met windpompe op boorgate in die rivierbeddings en daar word geboer met beeste en skape. Gemeenskappies met ‘n winkel, ‘n kerk, ‘n skool met ‘n koshuis het by Bray, Van Zylsrus, Askham en Noenieput ontstaan.




</doc>
<doc id="136357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136357" title="Miguel Díaz-Canel">
Miguel Díaz-Canel

Miguel Díaz-Canel is die 19de president van Kuba. Hy is op 19 April 2018 ingesweer.




</doc>
<doc id="136377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136377" title="Gouden Ganzenveer">
Gouden Ganzenveer

Die Gouden Ganzenveer is 'n Nederlandse literatuurprys wat deur die Academie De Gouden Ganzenveer uitgereik word. Die Academie wil hiermee 'n persoon of instituut vereer vanweë sy of haar grote betekenis vir die geskrewe woord in die Nederlandse taal.

Die eerste Gouden Ganzeveer word in 1955 toegeken, by die 75-jarige bestaan van die Koninklijke Nederlandse Uitgeversbond.

Gerdi Verbeet word in 2015 voorsitter van die Academie De Gouden Ganzeveer. Sy volg Paul Schnabel op.






</doc>
<doc id="136385" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136385" title="Stonewall-onluste">
Stonewall-onluste

Die Stonewall-onluste of Stonewall-oproer was ’n reeks spontane, gewelddadige demonstrasies deur lede van die gay (LGBT)-gemeenskap teen ’n polisieklopjag in die vroeë oggendure van 28 Junie 1969 op die Stonewall Inn in die Greenwich Village-buurt van Manhattan, New York. Dit word algemeen beskou as die belangrikste voorval wat gelei het tot die gaybevrydingsbeweging en die moderne stryd vir LGBT-regte in die VSA.

Gay Amerikaners het in die 1950's en 1960's met ’n antigayregstelsel te doen gehad. Vroeë homofiele groepe (soos gay groepe genoem is) het probeer bewys dat gays in die gemeenskap opgeneem kon word en het opvoeding sonder konfrontasie vir beide homoseksuele en heteroseksuele voorgestaan. Die laaste jare van die 1960's was egter baie netelig omdat baie sosiale/politieke bewegings aktief was, insluitende die burgerregtebeweging, die kontrakultuur van die 1960's en die teenkanting teen die Viëtnamoorlog. Hierdie invloede, tesame met die liberale omgewing van Greenwich Village, het saam gelei tot die Stonewall-onluste.

In die 1950's en 1960's het baie min instellings mense verwelkom wat openlik gay was. Dié wat het, was gewoonlik kroeë, hoewel die eienaars en bestuurders selde gay was. In dié tyd was die Stonewall Inn in besit van die Amerikaanse Mafia. Dit het alle soorte klante verwelkom en was gewild onder die armstes en die randfigure in die gay gemeenskap: fopdossers, transgender mense, verwyfde jong mans, butch lesbiërs, manlike prostitute en daklose jeugdiges. 

Polisieklopjagte op gay kroeë was in die 1960's algemeen, maar by die Stonewall Inn het die polisie vinnig beheer verloor. Hulle het ’n skare gelok wat aangehits is om te rebelleer. Spanning tussen die polisie en gay inwoners van Greenwich Village het gelei tot hernude onluste die volgende aand, en weer ’n paar aande later. Binne weke het Village-inwoners in aktivistegroepe byeengekom om aan te dring op die reg van gays en lesbiërs om openlik oor hul seksuele oriëntasie te wees sonder die vrees om vervolg te word.

Ná die Stonewall-onluste het gender-, ras-, klas- en ander hindernisse gays en lesbiërs in New York gekeer om ’n verenigde gemeenskap te vorm. Binne ses maande is twee gay aktiviste-organisasies in New York op die been gebring wat op konfrontasietegnieke gekonsentreer het, en drie koerante is gestig om die regte van gays en lesbiërs te bevorder. Binne ’n paar jaar is verskeie gayregte-organisasies dwarsoor die VSA en die wêreld gestig. Op 28 Junie 1970 het die eerste Gay Pride-optogte in New York, Los Angeles, San Francisco en Chicago plaasgevind om die onluste te gedenk. Soortgelyke optogte is in ander stede gereël. Vandag word Gay Pride-parades jaarliks teen einde Junie dwarsoor die wêreld gehou om die Stonewall-onluste te gedenk. 

’n Monument is in 2016 op die plek van die onluste opgerig.

Ná die sosiale omwenteling van die Tweede Wêreldoorlog het baie mense in Amerika ’n brandende begeerte gehad om "die sosiale orde van voor die oorlog te herstel en die magte van verandering af te weer", volgens die historikus Barry Adam. Aangespoor deur die nasionale klem op antikommunisme het senator Joseph McCarthy verhore gehou op soek na kommuniste in die regering, weermag en ander regeringsagentskappe en -instellings, en dit het gelei tot ’n nasionale paranoia. Anargiste, kommuniste en ander mense wat as on-Amerikaans en ondermynend ervaar is, is as veiligheidsrisiko's beskou. Homoseksuele is op die departement van buitelandse sake se lys ingesluit op grond van die teorie dat hulle maklik is om af te pers. 

Deur die 1950's en 1960's het die FBI en polisiedepartemente lyste van bekende homoseksuele bygehou, asook van hul geliefkoosde ondernemings en vriende. Die poskantoor het op die hoogte gebly van adresse waarheen materiaal gepos is wat met homoseksualiteit verband hou. Staats- en plaaslike owerhede het op hul spoor gevolg: Kroeë wat gays gereeld besoek het, is toegemaak en hul klante is in hegtenis geneem en hul identiteit in plaaslike koerante onthul. Stede het klopjagte uitgevoer om gay mense weg te hou uit buurte, parke, kroeë en van strande af. Die dra van klere van die teenoorgestelde geslag is verbied en universiteite het lektore afgedank wat vermoedelik gay was. Duisende gay mans en vroue is in die openbaar verneder, fisiek aangerand, afgedank, gevange gehou of in sielsieke-inrigtings toegesluit. Baie het hul privaat en professionele lewe geskei en dubbele lewens gelei.

In 1952 het die Amerikaanse Psigiatriese Vereniging homoseksualiteit in die "Diagnostiese en Statistiese Handleiding" (DSM) opgeneem as ’n geestesteuring. ’n Groot studie oor homoseksualiteit is gebruik as regverdiging vir die insluiting van die toestand as ’n veronderstelde geheime patologiese vrees vir die teenoorgestelde geslag wat veroorsaak word deur traumatiese ouer-kind-verhoudings. Dié siening was invloedryk in die mediese beroep. In 1956 het die sielkundige Evelyn Hooker egter ’n studie gedoen wat die geluk van goed aangepaste gays met dié van heteroseksuele mans vergelyk het, en geen verskil gevind nie. Haar studie het die mediese gemeenskap verstom en haar die heldin van baie gays en lesbiërs gemaak, maar homoseksualiteit het tot in 1973 in die "DSM" gebly.

In reaksie op hierdie neiging het twee organisasies onafhanklik van mekaar ontstaan om die saak van homoseksuele te bevorder en sosiale geleenthede te skep waar gays en lesbiërs kon byeenkom sonder die vrees om in hegtenis geneem te word. In Los Angeles is die Mattachine-vereniging in 1950 gestig. Hul doelwit was om homoseksuele te verenig, hulle op te voed en regshulp aan "seksuele afwykendes" te verskaf. In die aangesig van enorme teenstand weens sy radikale benadering het die vereniging in 1953 sy fokus verskuif na opneming in die gemeenskap en fatsoenlikheid. Hulle het gereken hulle kon meer mense se mening oor homoseksualiteit verander as hulle bewys gays en lesbiërs is gewone mense en nie anders as heteroseksuele nie. Kort daarna het verskeie vroue in San Francisco in hul sitkamers vergader om die Dogters van Bilitis (DOB) vir lesbiërs te stig. Hoewel die agt vroue aanvanklik wou bymekaarkom om op ’n veilige plek te dans, het hulle soortgelyke doelwitte as die Mattachine ontwikkel namate hul getalle gegroei het, en hulle het hul lede aangemoedig om in die algemene gemeenskap opgeneem te word.

Een van die eerste uitdagings teen onderdrukking deur die regering was in 1953. ’n Organisasie met die naam ONE, Inc. het ’n tyskrif, "ONE", gepubliseer. Die Amerikaanse posdiens het geweier om die Augustus-uitgawe oor homoseksuele in heteroseksuele huwelike af te lewer op grond daarvan dat die materiaal obseen was, al was dit in bruinpapier toegedraai. Die saak het eindelik in die hoogeregshof gedraai wat in 1958 beslis het dat ONE, Inc. sy materiaal deur die posdiens mag pos.

Homofiele organisasies het toegeneem en na die ooskus versprei. Die lede het mettertyd dapperder geword. Frank Kameny het die Mattachine van Washington, D.C. gestig. Hy is uit die weermag ontslaan omdat hy gay was en het hulle gedagvaar om heraangestel te word, maar het misluk. Kameny het geskryf homoseksuele is nie anders as heteroseksuele nie. Sy boodskappe was dikwels gerig op geestesgesondheidsamptenare, wat soms Mattachine- en DOB-vergaderings bygewoon het om vir die lede te vertel hulle is abnormaal. In 1965 het Kameny, geïnspireer deur die menseregtebeweging, ’n staking voor die Withuis en ander regeringsgeboue georganiseer om beswaar te maak teen diskriminasie teen werknemers. Die stakings het baie gay mense geskok en van die leiers van die Mattachine en DOB ontstel. Terselfdertyd het die frekwensie en felheid van demonstrasies in die menseregtebeweging en teenstand teen die Viëtnamoorlog deur die 1960's toegeneem, asook botsings met die polisie.

Aan die rand van die paar klein gay gemeenskappe was mense wat genderverwagtings uitgedaag het. Hulle was verwyfde mans en manlike vroue, of mense wat as die ander geslag gelewe het as die een wat by geboorte aan hulle toegewys is. Sommige het dit deeltyds gedoen en ander voltyds. Hulle is in dié tyd "transvestiete" genoem, en hulle was die opsigtelikste verteenwoordigers van die seksuele minderhede. Hulle het die versigtig geskepte beeld weerspreek wat die Mattachine en DOB voorgehou het dat homoseksuele normale, gerespekteerde mense was. 

In 1966 het fopdossers, prostitute en transvestiete in Compton's Cafeteria in San Francisco gesit toe die polisie opdaag om mans wat soos vroue aangetrek is, te arresteer. ’n Opstand het ontstaan: Klante het koppies, pierings en borde rondgegooi en die restaurant se vensters gebreek. ’n Paar dae later, nadat die vensters vervang is, het die groep teruggekeer en dit weer gebreek. Professor Susan Stryker klassifiseer die Compton's Cafeteria-opstand as diskriminasie teen transgender mense eerder as diskriminasie teen seksuele oriëntasie, en verbind dit met kwessies van gender, ras en klas wat deur die homofiele organisasies as onbelangrik afgemaak is. Dit was die begin van transgender-aktivisme in San Francisco.

Die Manhattan-buurte Greenwich Village en Harlem was ná die Eerste Wêreldoorlog die tuiste van ’n taamlike getal homoseksuele mans en vroue wat in die weermag was en daarna in groter stede wou gaan woon. Die woongebiede van gays en lesbiërs, wat deur ’n koerant "vroue met kort hare en mans met lang hare" genoem is, het oor die volgende twee dekades ’n kenmerkende subkultuur ontwikkel. Die verbod op alkohol ná die oorlog het gay instellings bevoordeel, want om te drink en ander "immorele" gedrag het ondergrondse bedrywighede geword. New York-stad het wette teen homoseksuele in openbare en privaat ondernemings uitgevaardig, maar omdat die vraag na alkohol groot was, was ondernemings waar gedrink kon word so talryk en van korte duur dat die owerhede nie ’n oog oor almal kon hou nie.
Die sosiale onderdrukking van die 1950's het ’n kulturele revolusie in Greenwich Village tot gevolg gehad. ’n Aantal digters, wat later die beatdigters genoem is, het geskryf oor die euwels van dié tyd se sosiale organisasie. Hulle het anargisme, dwelms en hedonistiese plesiere opgehemel. Allen Ginsberg en William S. Burroughs – albei inwoners van Greenwich Village – het ook eerlik en openlik oor homoseksualiteit geskryf. Hul werk het simpatieke, liberale mense aangetrek, asook homoseksuele wat op soek was na ’n gemeenskap.

Teen vroeg in die 1960's was ’n veldtog goed op dreef om van New York se gay kroeë ontslae te raak. Dit was op bevel van die destydse burgemeester, Robert F. Wagner jr., wat bekommerd was oor die stad se beeld aan die vooraand van die Wêreldtentoonstelling van 1964 in New York. Die stad het die kroeë se dranklisensies teruggetrek en polisiemanne in gewone klere het soveel homoseksuele as moontlik in ’n lokval probeer lei. Dit het gewoonlik behels ’n polisieman in gewone klere begin praat met ’n man in ’n kroeg of openbare park; as die gesprek lei in die rigting dat hulle saam kan huis toe gaan, of as die polisieman vir die man ’n drankie koop, is hy in hegtenis geneem vir uitlokking. Volgens ’n berig in die "New York Post" het ’n polisieman in die aantrekkamer van ’n gim homself tussen die bene gegryp en gekreun; toe ’n man hom vra of alles reg is, is hy in hegtenis geneem. Min advokate sou mense in sulke gevalle verdedig, en van hulle het ’n deel van hul tarief gegee aan die polisieman wat die persoon gearresteer het.

Die Mattachine-vereniging het daarin geslaag om New York se nuwe burgemeester, John Lindsay, sover te kry om die polisieveldtog te beëindig. Hulle was minder suksesvol met die drankwette. Hoewel geen wette bestaan het teen die bediening van homoseksuele nie, het howe die owerhede diskresie toegelaat in die goedkeuring en terugtrekking van dranklisensies aan ondernemings wat "wanordelik" kon raak. Ondanks die talle gay en lesbiese inwoners van Greenwich Village was daar baie min plekke, buiten kroeë, waar hulle openlik kon byeenkom sonder om lastig geval of gearresteer te word. 

Nie een van die kroeë wat onder gays en lesbiërs gewild was, is deur gay mense besit nie. Feitlik almal is deur georganiseerde misdaad besit en beheer. Die gereelde klante is sleg behandel, die drank is met water verdun en die pryse was hoog. Hulle het egter ook die polisie betaal om gereelde klopjagte te voorkom.

Die Stonewall Inn, geleë te Christopherstraat 51 en 53, was nes verskeie ander ondernemings in die stad die eiendom van die Genovese-misdaadfamilie. In 1966 het drie lede van die Mafia $3 500 daarin belê om die Stonewall Inn in ’n gay kroeg te omskep nadat dit voorheen ’n restaurant en nagklub vir heteroseksuele was. Een keer per week sou ’n polisieman koeverte vol omkoopgeld invorder; die Stonewall Inn het geen dranklisensie gehad nie. Dit het geen lopende water agter in die kroeg gehad nie – vuil glase is in bakke water afgespoel en dadelik weer gebruik. Daar was geen nooduitgang nie en die toilette het diwels oorgeloop. Hoewel die kroeg nie vir prostitusie gebruik is nie, het dwelmverkope en ander "geldtransaksies" daar plaasgevind. Dit was die enigste kroeg vir gay mans in New York-stad waar die klante kon dans. Dit was die grootste trekpleister vandat dit ’n gay kroeg geword het.

Klante is in 1969 deur ’n uitsmyter ingelaat wat hulle eers deur ’n loergaatjie bekyk het. Die wettige ouderdom om te drink was 18 en om te voorkom dat polisiemanne in gewone klere (wat "Lily Law", "Alice Blue Gown" of "Betty Badge" genoem is) per ongeluk toegelaat word, moes die uitsmyter die besoekers ken of hulle moes gay lyk. Die toegangsgeld oor naweke was $3, waarvoor klante twee kaartjies gekry het wat hulle vir twee drankies kon ruil. Hulle moes hul naam in ’n boek aanteken om te bewys die kroeg is ’n "privaat klub", maar hulle het selde hul regte name geteken. 

Daar was twee dansvloere in die Stonewall Inn; die binnekant was swart geverf, wat dit baie donker gemaak het, en die flitsende ligte was ook swart. As iemand die polisie gewaar het, is gewone wit ligte aangeskakel om mense te waarsku om op te hou dans of aan mekaar raak. Agter in die kroeg was ’n kleiner kamer wat deur "queens" besoek is; dit was een van twee kroeë waarheen verwyfde mans wat grimering gedra en hul hare gepluiskam het, kon gaan (maar hulle moes mansklere dra). Net ’n paar trnasvestieste, of mans in vroueklere, is ingelaat. Sowat 98% van die klante was mans, maar ’n paar lesbiërs het die kroeg ook besoek. Jonger, hawelose jong mans wat in die nabygeleë Christopherpark geslaap het, het dikwels probeer inkom sodat ander vir hulle drankies kon koop. Die ouderdom van die klante het gewissel tussen net onder 20 tot vroeë 30's. Daar was ewe veel wit mense, swart mense en Spaans-Amerikaners. 

Polisieklopjagte op gay kroeë was volop – sowat een keer per maand per kroeg. Baie kroeë het ekstra drank agter ’n geheime paneel of in ’n motor verder af in die straat gehou sodat sake soos normaal kon voortgaan as die polisie beslag op hul drank gelê het. Die bestuurders van die kroeë het gewoonlik vooraf van die klopjagte geweet danksy wenke van die polisie af, en die klopjagte het vroeg genoeg plaasgevind sodat sake daarna kon voortgaan. Tydens ’n tipiese klopjag is die gewone ligte aangeskakel, die klante moes in ’n ry staan en hul ID's is nagegaan. Dié sonder ID's of in vroueklere is in hegtenis geneem; ander is toegelaat om die kroeg te verlaat. Vroue moes minstens drie vrouekledingstukke dra, anders is hulle ook in hegtenis geneem. Die bestuurders en werknemers is ook gewoonlik gearresteer. Die tydperk net voor 28 Junie 1969 is gekenmerk deur gereelde klopjagte op plaaslike kroeë – onder meer op die Stonewall Inn op die Dinsdag voor die onluste – en die sluiting van die Checkerboard, die Tele-Star en nog twee kroeë in Greenwich Village.

Om 01:20 op Saterdag 28 Junie 1969 het vier polisiemanne in donker pakke, twee in uniform en speurder Charles Smythe en onderinspekteur Seymour Pine by die Stonewall Inn se dubbele deur aangekom en geskree: "Police! We're taking the place!" Stonewall-werknemers kon nie onthou dat hulle soos gewoonlik vooraf ’n wenk gekry het dat daar dié aand ’n klopjag sou wees nie. Volgens Duberman (p. 194) was daar ’n gerug dat een kon plaasvind, maar omdat dit baie later as gewoonlik was, het die bestuur gedink dis ’n vals wenk. 

Die historikus David Carter verskaf inligting wat daarop dui die Mafia-eienaars van die Stonewall en die bestuurder het ryk klante afgepers, veral dié wat in die Finansiële Distrik van Manhatten gewerk het. Dit lyk of hulle meer geld uit afpersing gemaak het as uit die verkope van alkohol in die kroeg. Carter meen toe die polisie nie omkoopgeld uit die afpersings kon kry nie, het hulle besluit om die kroeg permanent te sluit. Twee polisiemanne en twee polisievroue in gewone klere was van vroeër die aand af in die kroeg om visuele bewyse te vind terwyl die Public Morals Squad buite op ’n teken van hulle gewag het. Toe hulle binne was, het hulle oor die kroeg se openbare telefoon bystand van die Sixth Precinct gevra. Die musiek is afgeskakel en die hoofligte aangeskakel. 

Sowat 205 mense was dié aand in die kroeg. Klante wat nog nie ’n klopjag ervaar het nie, was verward. ’n Paar wat besef het wat aangaan, het by die deur en badkamervensters probeer wegkom, maar die polisie het die deur versper.

Die klopjag het nie afgeloop soos verwag is nie. Die standaardprosedure was dat die klante in ’n ry staan en hul ID's nagegaan word. Polisievroue sou die klante wat soos vroue aangetrek is, na die badkamer neem om na te gaan of hulle regtig vroue is, waarna die mans in vroueklere in hegtenis geneem is. Die mans in vroueklere het dié aand geweier om saam met die polisie te gaan. Dié wat in die ry gestaan het, het geweier om hul ID's te wys. Die polisie het besluit om almal teenwoordig te arresteer nadat die mans in vroueklere in ’n kamer agter in die kroeg van die res geskei is. Maria Ritter, wat toe as ’n man onder haar familie bekend was, het onthou: "My grootste vrees was dat ek in hegtenis geneem sou word. My tweede grootste vrees was dat ’n foto van my in my ma se rok in die koerant sou verskyn of oor televisie gewys sou word!" Beide die klante en polisie onthou dat ’n gevoel van ongemak baie vinnig versprei het. Dit is aangevuur deur die polisie wat sommige van die lesbiërs "onfatsoenlik betas het" terwyl hulle die vroue gevisenteer het.

Die polisie wou die kroeg se alkohol en die mense wat in hegtenis geneem is, in vangwaens wegry. Beslag is gelê op 28 kiste bier en 19 bottels sterk drank, maar die vangwaens het nog nie opgedaag nie. Klante moes dus sowat 15 minute in ’n ry staan en wag. Dié wat nie in hegtenis geneem is nie, is toegelaat om te gaan, maar hulle het hulle nie soos gewoonlik vinnig uit die voete gemaak nie. Hulle het buite gestaan en ’n skare het begin saamdrom om te kyk wat aangaan. Binne minute het tussen 100 en 150 mens buite gestaan. Hoewel die polisie sommige klante uit die kroeg gedwing het deur hulle te stamp of skop, het van die mense wat vrygelaat is, begin om vir die skare te poseer en die polisie op ’n oordrewe manier te salueer. Die skare se aanmoediging het hulle verder aangepor: "Wrists were limp, hair was primped, and reactions to the applause were classic."

Toe die eerste vangwa arriveer, het inspekteur Pine opgelet die skare buite – die meeste van hulle homoseksueel – was minstens 10 keer soveel as die mense wat in hegtenis geneem is, en hulle het almal baie stil geword. Verwarring met die radiokommunikasie het die aankoms van nog ’n vangwa vertraag. Die polisie het begin om Mafialede in die eerste vangwa te laai terwyl die skare gejuig het. Gewone klante is daarna ingelaai, en daarna werknemers van die kroeg. ’n Omstander het geskree: "Gay power!", iemand het "We Shall Overcome" begin sing, en die skare het goedhartig gereageer, maar met ’n "groeiende en intense vyandigheid". ’n Polisieman het ’n transvestiet gestamp en hy het die polisieman met sy handsak oor die kop geslaan. Die skare het begin "boe" skree. Eers is pennies en daarna bierbottels na die vangwa gegooi toe gerugte begin versprei dat klante wat nog in die kroeg was, geslaan word.

’n Gestoei het ontstaan toe ’n vrou in boeie verskeie kere van die kroeg na die vangwa gelei is. Sy het elke keer ontsnap en omtrent 10 minute lank met vier polisiemanne baklei terwyl sy skree en vloek. Sy is "a typical New York butch" en "a dyke-stone butch" genoem en ’n polisieman het haar met ’n knuppel oor die kop geslaan toe sy volgens een omstander kla dat haar boeie te styf was. Omstanders onthou die vrou het na die skare gekyk en geskree: "Hoekom doen julle nie iets nie?" (Die identiteit van die vrou is onbekend, hoewel sy as Stormé DeLarverie geïdentifiseer is deur sommige mense, onder andere haarself, maar weergawes verskil). Die skare het begin baklei toe ’n polisieman haar oplig en in die vangwa tel. "Dit was op daardie oomblik dat die toneel plofbaar geword het."

Die polisie het probeer om die skare in toom te hou en het ’n paar mense geslaan dat hulle val, en dit het die omstanders nog verder opgerui. Van die mense in die vangwa het ontsnap toe die polisie hulle onbewaak laat (volgens sommige getuies met opset). 

Terwyl die skare die vangwa probeer omgooi het, het twee polisiemotors en die vangwa (met ’n paar stukkend gesnyde bande) dadelik weggery, terwyl inspekteur Pine hulle aangepor het om sou gou moontlik terug te keer. Teen dié tyd het die skare gegroei. Iemand het gesê die rede vir die klopjag was dat "hulle nie die polisie se omkoopgeld betaal het nie". Iemand het daarop geantwoord: "Kom ons betaal hul omkoopgeld!" Munte is na die polisie gegooi terwyl die skare geskree het "Pigs!" en "Faggot cops!" Bierblikke is daarna gegooi. Die polisie het ’n deel van die skare uiteengejaag, van wie sommige ’n bouperseel daar naby ontdek het met stapels stene. 

Die polisie, wat nou te doen gehad het met ’n skare van tussen 500 en 600, het verskeie mense gegryp. Onder hulle was die folksanger Dave Van Ronk – wat daarheen gelok is van ’n ander kroeg naby die Stonewall. Hoewel Van Ronk nie gay was nie, het hy met polisiegeweld te doen gekry toe hy aan optogte teen die oorlog deelgeneem het: "Wat my betref, was dit oukei as enigiemand die polisie teengaan Elke keer as jy jou draai, het die polisie die een of ander vegryp gepleeg." Tien lede van die polisie, onder andere twee polisievroue, het hulself, Van Ronk, Howard Smith (’n skrywer vir "The Village Voice") en verskeie geboeide aangehoudenes in die Stonewall Inn toegesluit vir hul eie veiligheid.

In verskeie waargawes van die onluste word genoem daar was geen vooraf bestaande of skynbare rede vir die opstand nie; wat gebeur het, was spontaan. Michael Fader verduidelik:

Ons het almal ’n kollektiewe gevoel gehad dat ons genoeg gehad het van hierdie soort kak. Dit was nie iets wat enigiemand vir iemand anders gesê het nie, dit was net asof alles oor die jare tot ’n punt gekom het in daardie spesifieke nag op die een spesifieke plek, en dit was nie ’n georganiseerde protes nie Almal in die skare het gevoel ons sal nooit weer terugdraai nie. Dit was soos die laaste strooi. Dit was tyd om iets terug te eis wat nog altyd van ons weggeneem is Alle soorte mense, alle verskillende redes, maar dit was meestal ’n totale verontwaardiging, woede, hartseer, alles tesame, en alles het bloot gebeur. Dit was die polisie wat die meeste van die verwoesting gesaai het. Ons het regtig probeer om vry te word. En ons het gevoel ons het eindelik vryheid, of die vryheid om ten minste te wys dat ons vryheid wil hê. Ons was nie van plan om gedwee weg te stap en hulle toe te laat om ons rond te stamp nie – dis soos om vir die eerste keer standpunt in te neem en op ’n rêrige sterk manier, en dit is wat die polisie onkant betrap het. Daar was iets in die lug, vryheid wat lankal nodig was, en ons sou daarvoor veg. Dit het verskillende vorme aangeneem, maar die hoofsaak was ons sou nie weggaan nie. En ons het nie.

Die enigste foto wat op die eerste nag van die onluste geneem is, wys die hawelose jeugdiges wat daar naby in Christopherpark geslaap het en met die polisie vassit. In die Mattachine-vereniging se nuusbrief ’n maand later is die volgende verduideliking vir die onluste gegee: "Dit het hoofsaaklik in die smaak geval van mense wat nie welkom is op ander plekke waar homoseksuele sosiaal byeenkom nie of dit nie kan bekostig nie Die Stonewall het ’n tuiste geword vir hierdie kinders. Toe ’n klopjag daarop uitgevoer word, het hulle daarvoor geveg. Dit, en die feit dat hulle niks gehad het om te verloor nie buiten die mees verdraagsame en verligte plek in die stad, verduidelik hoekom."

Eindelik is vullisblikke, vullis, bottels, klippe en stene na die gebou gegooi en die ruite is gebreek. Volgens getuies was "flame queens", prostitute en gay "straatkinders" – die uitgeworpenes van die gay gemeenskap – verantwoordelik vir die eerste vlaag voorwerpe wat gegooi is, asook die uittrek van die parkeermeter wat as ’n stormram gebruik is teen die deur van die Stonewall Inn. Sylvia Rivera, ’n selferkende fopdosser wat tydens die klopjag in die kroeg was, het onthou:

Julle het ons al hierdie jare soos kak behandel? Uh-uh. Nou is dit ons beurt! Dit was een van die beste oomblikke in my lewe.

Die skare het vullis aan die brand gesteek en dit deur die stukkende ruite gedruk. Die polisie het ’n brandslang gegryp, maar omdat daar geen waterdruk was nie kon dit nie die skare uiteenjaag nie; dit het gelyk of dit hulle net aanmoedig. Die deur het oopgevlieg; die polisie het met hul wapens op die skare gemik en gedreig om te skiet. Die skrywer van "The Village Voice" Howard Smith het gesien hoe iemand vloeistof vir ’n sigaretaansteker in die kroeg inspuit en dit aan die brand steek. Sirenes is gehoor en brandweerwaens het op die toneel verskyn. Die opstand het 45 minute geduur.

Die Tactical Patrol Force (TPF) van die New Yorkse polisie het hierna op die toneel aangekom om die polisie wat in die Stonewall vasgevang was, te bevry. Een polisieman se oog was gesny en ’n paar is gekneus deur goed wat gegooi is. Bob Kohler, wat met sy hond gaan stap het, het die TPF sien aankom: "Ek was in genoeg opstande om te weet die pret was verby Die polisie was heeltemal verneder. Dit het nog nooit, ooit gebeur nie. Ek dink hulle was kwater as wat hulle nog ooit was, want almal anders het al in opstand gekom maar die moffies was nie veronderstel om in opstand te kom nie geen groep kon nog ooit die polisie laat terugval nie, so die woede was enorm. Ek bedoel, hulle wou moor." 

Dansky hul groter getalle het die polisie enigiemand aangehou wat hulle kon en hulle in vangwaens geplaas om tronk toe te neem, hoewel inspekteur Pine onthou het: "Gevegte het met die transvestiete uitgebreek; hulle wou nie in die vangwa klim nie." Nog ’n getuie het dit bevestig: "Die enigste mense wat ek sien baklei het, was die transvestiete en hulle het woes baklei."
Die TPF het ’n falanksformasie gevorm en die strate probeer skoon kry deur stadig vorentoe te masjeer en die skare terug te stoot. Die skare het die polisie openlik bespot. Hulle het gejuig, koorlyne gevorm en op die wysie van "Ta-ra-ra Boom-de-ay" gesing: "We are the Stonewall girls/ We wear our hair in curls/ We don't wear underwear/ We show our pubic hair." Lucian Truscott het in "The Village Voice" berig: "’n Stagnante situasie het gelei tot ’n bietjie gay hansworsery in die vorm van ’n koorlyn teenoor ’n lyn polisiemanne met helms en knuppels. Net sodra die koorlyn lekker aan die skop raak, het die TPF vorentoe beweeg en die skare gillende gays met Christopherstraat na Seventh Avenue gedwing." Een getuie het gesê: "Ek kan nie daardie toneel uit my gedagtes kry nie. Die polisiemanne met die knuppels en die koorlyn aan die ander kant Ek het woedend geraak. Want mense word met knuppels bygekom. En hoekom? Oor ’n koorlyn."

Craig Rodwell, die eienaar van ’n boekwinkel, het vertel hoe die oproeriges deur die polisie deur die kronkelende strate gejaag is, en hoe hulle dan om die volgende hoek agter die polisie te voorskyn gekom het. Mense in die skare het motors voorgekeer en een van hulle omgegooi om Christopherstraat te blokkeer. Jack Nichols en Lige Clarke het in hul rubriek in die tydskrif "Screw" geskryf "enorme skares woedende betogers het die polisie blokke ver gejaag terwyl hulle skree 'Vang hulle!' "

Teen 04:00 was die strate feitlik leeg. Baie mense het op stoepe gesit of in die nabygeleë Christopherpark byeengekom, in alhele ongeloof oor wat gebeur het. Baie getuies onthou die vreemde stilte wat op Christopherstraat neergesak het, hoewel daar steeds "elektrisiteit in die lug" was. 

Dertien mense is in hegtenis geneem. Van die mense in die skare is in die hospitaal opgeneem en vier polisiemanne is beseer. Feitlik alles in die Stonewall Inn was gebreek. Inspekteur Pine wou die kroeg daardie aand toemaak en aftakel. Betaaltelefone, toilette, spieëls, blêrkaste en sigaretmasjiene was alles stukkend geslaan, dalk deur die oproeriges of dalk deur die polisie.

Tydens die beleg van die Stonewall het Craig Rodwell "The New York Times", die "New York Post" en die "Daily News" gebel en hulle vertel wat gebeur. Al drie koerante het oor die onluste geskryf; die "Daily News" het ’n berig op die voorblad geplaas. Nuus oor die opstand asook onsinnige gerugte het vinnig deur Greenwich Village versprei en mense het die hele Saterdag na die swart gebrande Stonewall Inn kom kyk. Graffiti het teen die mure van die kroeg verskyn met slagspreuke soos "Drag power", "They invaded our rights", "Support gay power" en "Legalize gay bars".

Die volgende aand was daar weer onluste by Christopherstraat; deelnemers onthou verskillend watter aand die waansinnigste of gewelddadigste was. Baie mense van die vorige aand se skare het teruggekeer – prostitute, hawelose jeugdiges en "queens" – maar daar was ook skoorsoekers, nuuskieriges en selfs toeriste. Wat vir baie mense merkwaardig was, was die skielike tentoonstelling van gay liefde in die openbaar. Soos een getuie gesê het: "[Ons kom] van ’n plek waar jy aan ’n deur moes klop en deur ’n loergaatjie met iemand moes praat om toegelaat te word. Ons was net uit. Ons was in die strate."

Duisende mense het voor die Stonewall, wat weer oopgemaak het, saamgedrom. Die skare het van Christopherstraat tot in aangrensende strate gestrek. Hulle het busse en motors omring en die insittende lastig geval totdat hulle óf erken het hulle is gay óf hul steun aan die betogers toegesê het. Sylvia Rivera het vertel ’n vriend van haar, Marsha P. Johnson, ’n swart fopdosser, het teen ’n lamppaal opgeklim, ’n swaar sak op die dak van ’n polisievoertuig gegooi en die voorruit gebreek. Nes die vorige aand is vure deur die hele buurt in vullisblikke gemaak. Meer as 100 polisiemanne van die Fourth, Fifth, Sixth en Ninth Precinct was daar, maar ná 02:00 het die TPF weer hul verskyning gemaak. Koorlyne en polisiejaagtogte het gekom en gegaan. Wanneer die polisie betogers gevang het, het die skare vorentoe beweeg en hulle bevry. Gevegte het weer tot 04:00 voortgeduur.

Bedrywighede in Greenwich Village was die Maandag en Dinsdag sporadies, deels vanweë reën. Daar was ’n paar botsings tussen die polisie en inwoners van die Village, want albei groepe het mekaar uitgedaag. Craig Rodwell en Fred Sargeant het op die oggend ná die eerste opstand 5 000 biljette gdruk en versprei waarvan een gelui het: "Get the Mafia and the Cops out of Gay Bars." Die biljette het ’n beroep op gays gedoen om hul eie ondernemings oop te maak, Stonewall en ander kroeë in Mafiabesit te boikot en druk op die burgemeester se kantoor uit te oefen om die "ondraaglike situasie" te ondersoek.

Nie almal in die gay gemeenskap het die onluste as positief ervaar nie. Vir baie ouer homoseksuele en baie lede van die Mattachine-vereniging wat deur die 1960's probeer het om te bewys gays is nie anders as heteroseksuele nie, was die openbaring van gewelddadige en verwyfde gedrag ’n verleentheid. Randy Wicker, wat in 1965 voor die Withuis betoog het, het gesê: "Gillende queens wat koorlyne vorm en opskoppe doen, druis in teen alles wat ek wil hê mense van homoseksuele moet dink dat ons ’n spul fopdossers in die Village is wat wanordelik, smaakloos en goedkoop optree." Ander het gedink die sluiting van die "smerige" Stonewall was tot die Village se voordeel.

Op die Woensdag het "The Village Voice" egter berigte oor die onluste gepubliseer wat deur Howard Smith en Lucian Truscott geskryf is en waarin onvleiende kommentaar gelewer is op die gebeure en die deelnemers daaraan, met beskrywings soos "forces of faggotry", "limp wrists" en "Sunday fag follies". 

’n Skare van tussen 500 en 1 000 het weer op Christopherstraat toegesak en gedreig om "The Village Voice" se kantore af te brand. Nog straatgevegte het tussen die polisie en oproeriges uitgebreek, met beserings in albei groepe, plundery in plaaslike winkels en vyf mense wat in hegtenis geneem is. Die Woensdag se gebeure het sowat ’n uur geduur en is so deur ’n getuie opgesom: "Dit is nou bekend. Christopherstraat sal bevry word. Die moffies het genoeg gehad van onderdrukking."

’n Gevoel van dringendheid het deur Greenwich Village versprei, selfs na mense wat nie by die onluste betrokke was nie. Baie mense wat deur die opstand geroer is, het organisatoriese vergaderings bygewoon omdat hulle besef het dit is ’n geleentheid om tot aksie oor te gaan. Op 4 Julie 1969 het die Mattachine-vereniging sy jaarlikse protesoptog voor die Independence Hall in Philadelphia gehou. Die organiseerders, Craig Rodwell, Frank Kameny, Randy Wicker, Barbara Gittings en Kay Lahusen, wat al jare daaraan deelgeneem het, het ’n bus saam met ander betogers van New York na Philadelphia gehaal. Die optogte was sedert 1965 streng beheer: Vroue het rokke gedra en mans pakke en dasse, en almal het stil in georganiseerde rye geloop. Dié jaar het Rodwell ingeperk gevoel deur die reëls wat Kameny opgestel het. Toe twee vroue hande vashou, het Kameny hulle gekeer. Rodwell het egter 10 paartjies aangemoedig om hande vas te hou. Dit het Kameny woedend gemaak, maar hulle het meer aandag van die pers gekry as in enige vorige jaar. Lilli Vincenz, ’n deelnemer, het onthou: "Dit was duidelik dinge was aan die verander. Mense wat verdruk gevoel het, het nou bemagtig gevoel." Toe Rodwell na New York terugkeer, was hy vasbeslote om die destydse stil, beskeie manier om mense se aandag te kry, te verander. Een van sy eerste prioriteite was die beplanning van die Christopherstraat-bevrydingsdag.
Hoewel die Mattachine-vereniging sedert die 1950's bestaan het, het baie van hul metodes nou te mak gelyk vir mense wat deur die onluste geïnspireer is of self daar was. Mattachine het dié verandering in houdings erken in ’n berig in hul nuusbrief met die opskrif "The Hairpin Drop Heard Around the World." Die Gay Liberation Front (GLF) is kort daarna gestig met ’n strooibiljet wat aankondig: "Do You Think Homosexuals Are Revolting? You Bet Your Sweet Ass We Are!" Dit was die eerste gay organisasie wat die woord "gay" in hul naam gebruik het. Vorige organisasies soos Mattachine, die Dogters van Bilitis en verskeie ander homofiele groepe het met opset obskure name gekies om hul doel te verberg.

Die GLF het taktieke afgekyk by en hulself vereenselwig met swart groepe en betogers teen die Viëtnamoorlog met die ideaal dat hulle kon saamwerk "om die Amerikaanse gemeenskap te hervorm". Vier maande ná hul stigting het die groep egter ontbind toe lede nie oor werkprosedures kon saamstem nie.

Binne ses maande ná die Stonewall-onluste het aktiviste ’n stadswye koerant met die naam "Gay" begin. Hulle het gedink dis nodig omdat die liberaalste publikasie in die stad, "The Village Voice", geweier het om die woord "gay" in GLF-werwingsadvertensies te gebruik. Nog twee tydskrfte het binne ses weke die lig gesien: "Come Out!" en "Gay Power". Die lesertal van hierdie drie tydskrifte het gou gestyg tot tussen 20 000 en 25 000.

GLF-vergaderings was chaoties en in laat Desember 1969 het verskeie mense wat die vergaderings gefrustreerd verlaat het, die Gay Activists Alliance (GAA) gestig. Die GAA was ordeliker en heeltemal op gay kwessies toegespits. Hul grondwet het so begin: "Ons as bevryde homoseksuele aktiviste eis die vryheid van uitdrukking van ons waardigheid en waarde as mense." Die GAA het ’n konfrontasietegniek bekend as zap ontwikkel en vervolmaak: Hulle sou ’n politikus onkant betrap op ’n openbareverhoudingsgeleentheid en hom of haar dwing om die regte van gays en lesbiërs te erken. Stadsraadslede is gezap en burgemeester John Lindsay is verskeie kere gezap – een keer op televisie toe die meeste lede van die gehoor van die GAA was.

Strooptogte op gay kroeë het voortgeduur ná die Stonewall-onluste. In Maart 1970 het onderinspekteur Seymour Pine strooptogte op die Zodiac en 17 Barrow Street uitgevoer. ’n naure- gay klub sonder ’n dranklisensie, The Snake Pit, was kort daarna aan die beurt en 167 mense is inhegtenis geneem. Een van hulle was Diego Viñales, ’n Argentynse burger wat so bang was dat hy as ’n homoseksueel gedeporteer sou word dat hy uit die polisiekantoor probeer ontsnap het deur by ’n venster op die tweede verdieping uit te spring. Hy is deur ’n heining met 36 cm lange penne deurboor. "The New York Daily News" het ’n grafiese foto van die jong man se deurboorde liggaam op sy voorblad gepubliseer. 

GAA-lede het ’n optog van Christopherpark na die Sixth Precinct gereël waarin honderde gays, lesbiërs en liberale simpatiseerders die TPF vreedsaam gekonfronteer het. Hulle het ook ’n briefskryfveldtog aan burgemeester Lindsay geborg waarin die Demokratiese Party van Greenwich Village en kongreslid Ed Koch oproepe gestuur het dat klopjagte op gay kroeë in die stad beëindig word.

Die Stonewall Inn het ná die onluste net ’n paar weke lank oorleef. Teen Oktober 1969 was die gebou te huur. 

Die Christopherstraat-bevrydingsdag op 28 Junie 1970 was die eerste herdenking van die Stonewall-onluste in Christopherstraat, met gelyktydige optogte in Los Angeles en Chicago. Dit was die eerste Gay Pride-optogte in Amerika se geskiedenis. Die volgende jaar het optogte ook plaasgevind in Boston, Dallas, Milwaukee, Londen, Parys, Wes-Berlyn en Stockholm. Die optog in New York was oor 51 straatblokke, van Christopherstraat tot Central Park. Hoewel die permit vir die optog net twee uur voor die tyd afgelewer is, het die gays min weerstand van omstanders gekry. Die beriggewing in "The Village Voice" was positief.

Teen 1972 het deelnemende stede ingesluit Atlanta, Buffalo, Detroit, Washington, D.C., Miami, Minneapolis, Philadelphia en San Francisco.

Frank Kameny het gou die verandering besef wat deur Stonewall teweeggebring is. Hy was sedert die 1950's ’n organiseerder van gay aktivisme en was gewoond daaraan om heteroseksuele te oortuig gays is nes hulle. Wanneer hy en ander mense net vyf jaar tevore voor die Withuis, die departement van buitelandse sake en Independence Hall in betogingslyne geloop het, was hul doel om soos mense te lyk wat vir die Amerikaanse regering sou kon werk. In dié tyd het 10 mense saam met Kameny geloop en hulle het geen media voor die protesoptogte ingelig nie. Hoewel hy in 1969 verstom was oor die optrede van die protesteerders voor Independence Hall, het hy later opgemerk: "Teen die tyd van Stonewall het ons 50 tot 60 gay groepe in die land gehad. ’n Jaar later was daar minstens 1 500. Twee jaar later, as ’n mens hulle sou kon tel, was daar seker 2 500."

Net soos wat Kameny jammer was oor sy reaksie op die verandering in houdings ná die onluste, het Randy Wicker sy opmerking oor "gillende queens" beskyf as "een van die grootste foute van my lewe". Kay Lahusen, wat die optogte in 1965 afgeneem het, het gesê: "Tot in 1969 was die beweging algemeen bekend as die homoseksuele of homofiele beweging Baie nuwe aktiviste beskou die Stonewall-opstand as die geboorte van die gaybevrydingsbeweging. Dit was vir seker die geboorte van "gay pride" op ’n enorme skaal." 

In sy artikel "What made Stonewall different" verduidelik David Carter daar was verskeie opstande voor Stonewall, maar die rede dat Stonewall so histories was, was omdat duisende mense betrokke was, die opstand lank geduur het (ses dae), dit die eerste een was wat groot nuusdekking gekry het en dit gelei het tot die stigting van talle gayregtegroepe.

Die onluste wat deur ’n polisieklopjag begin is, het ’n letterlike voorbeeld geword van gays en lesbiërs wat terugveg en ’n simboliese wapenkreet vir baie mense. Die historikus David Carter merk in sy boek oor die onluste op dat die kroeg self ’n ingewikkelde saak was wat ’n gemeenskapsentrum verteenwoordig het, maar ook ’n geleentheid vir die Mafia om sy eie klante af te pers, ’n tuiste en ’n plek van "uitbuiting en vernedering". Volgens hom is die ware nalatenskap van die onluste "die voortdurende stryd om lesbiese, gay, biseksuele en transgender gelykheid". Die historikus Nicholas Edsall skryf: Stonewall is al vergelyk met ’n aantal radikale protesoptredes in die Amerikaanse geskiedenis van die Bostonse Teeparty af. Maar die beste en sekerlik ’n meer kontemporêre analoog is met Rosa Parks se weiering om in Desember 1955 in Montgomery, Alabama, agter in die bus te gaan sit – ’n voorval wat gelei het tot die moderne burgerregtebeweging. Binne maande ná Stonewall het radikale gaybevrydingsgroepe en verskyn in stede en op universiteitskampusse dwarsoor Amerika en daarna oor die hele Noord-Europa.

Voor die opstand by die Stonewall Inn was homoseksuele, soos die historici Dudley Clendinen en Adam Nagourney dit stel, ’n geheime legioen mense, waarvan geweet is maar wat buite rekening gelaat, geïgnoreer, voor gelag of geminag is. En soos die houers van ’n geheim, het hulle ’n voordeel gehad wat ook ’n nadeel was en wat waar is van geen ander minderheidsgroep in die Verenigde State nie. Hulle was onsigbaar. Anders as Afro-Amerikaners, vroue, Indiane, Jode, die Ierse Amerikaners, Italianers, Asiate, Spaans-Amerikaners of ander kultuurgroepe wat geveg het vir respek en gelyke regte, het homoseksuele geen fisieke of kultuureienskappe, geen taal of dialek gehad wat gemaak het dat hulle mekaar uitken of deur ander uitgeken word nie Maar daardie nag, vir die eerste keer, het die gebruiklike berusting verander in gewelddadige teenstand Van daardie nag af het die lewe van miljoene gay mans en lesbiërs, en die houding jeens hulle van die groter kultuur waarin hulle woon, vinnig begin verander. Mense het in die openbaar begin verskyn as homoseksuele en aangedring op respek.

Die historikus Lillian Faderman noem die onluste "die skoot wat oor die wêreld heen gehoor is" en verduidelik: "Die Stonewall-opstand was belangrik omdat dit die oplewing vir daardie beweging aangedui het. Die het ’n embleem van gay en lesbiese mag geword. Deur aanspraak te maak op die drastiese taktiek van gewelddadige protes wat deur ander onderdrukte groepe gebruik is, het gebeure by die Stonewall aangedui dat homoseksuele net soveel reg het om onvergenoegd te wees as hulle."
Die gebeure vroeg die oggend van 28 Junie 1969 was nie die eerste geval van homoseksuele wat terugveg teen die polisie van New York en elders nie. Nie net was die Mattachine-vereniging aktief in groot stede soos Los Angeles en Chicago nie, maar soortgelyke randfigure het in 1966 die opstand by Compton's Cafeteria begin, en ’n ander opstand was in reaksie op ’n klopjag op die Black Cat Tavern in 1967 in Los Angeles. Verskeie omstandighede het egter die Stonewall-onluste gedenkwaardig gemaak. Die ligging van die klopjag was ’n faktor: Dit was oorkant die kantore van "The Village Voice" en die nou, kronkelende strate het die oproeriges ’n voordeel bo die polisie gegee. Baie van die deelnemers en inwoners van Greenwich Village was betrokke by politieke organisasies wat in staat was om ’n groot en samehorige gay gemeenskap in die weke en maande ná Stonewall te mobiliseer. Die belangrikste faset van die onluste was egter die herdenking daarvan op die Christopherstraat-bevdrydingsdag, wat gegroei het tot die jaarlikse Gay Pride-optogte oor die wêreld heen.

Stonewall (amptelik Stonewall Equality Limited) is ’n welsynorganisasie vir LGBT-regte in Brittanje wat in 1989 gestig en na die Stonewall Inn genoem is. Die Stonewall-toekennings is ’n jaarlikse geleentheid deur die organisasie wat sedert 2006 gehou word om erkenning te gee aan mense wat die lewe van Britse lesbiërs, gays en heteroseksuele positief beïnvloed het.

In die middel 1990's is biseksuele ingesluit as ’n groep binne die gay gemeenskap nadat hulle dit gevra het. Transgender mense het ook gevra om ingesluit te word, maar hulle is aanvanklik nie aanvaar nie. Dié gemeenskap het terselfdertyd welkom in én botsend met die gay gemeenskap gevoel. Daar was al hoe meer konflik tussen die twee groepe. In 1994 het New York "Stonewall 25" gevier met ’n optog verby die Verenigde Nasies se hoofkwartier tot in Central Park. Daar was na raming sowat 1,1 miljoen deelnemers. Sylvia Rivera het in 1994 ’n alternatiewe optog in New York gereël om protes aan te teken teen die uitsluiting van transgender mense tydens die gebeure. Vandag word transgender mense ingesluit en het die afkorting LGBT die vorige afkorting, LGB, vervang in Amerika en sommige ander Engelssprekende lande. 

Die bywoning van LGBT Pride-optogte het aansienlik gegroei. Die meeste groot stede in die wêreld, ook in Suid-Afrika, hou deesdae sulke optogte. Die Pride-geleenthede is in sommige stede die grootste jaarlikse viering van enige aard. 

In Junie 1999 het die Amerikaanse departement van binnelandse sake Christopherstraat 51 en 53 en die omliggende gebied aangewys as ’n nasionale historiese landmerk, die eerste een van belang vir die LGBT-gemeenskap. Op ’n inwydingseremonie het die onderminister van binnelandse sake, John Berry, gesê: "Laat ons vir altyd onthou mans en vroue het hier – op hierdie plek – trots gestaan, en vas gestaan, sodat ons mag wees wie ons is, werk waar ons wil, woon waar ons kies en liefhê wie ons hart begeer." Die Stonewall Inn self is in 2000 as ’n nasionale historiese landmerk aangewys, en dit is geleë in die Greenwich Village- historiese distrik, ’n bewaarde gebied.

Op 1 Junie 2009 het die destydse president, Barack Obama, Junie 2009 tot LGBT Pride-maand verklaar en die onluste aangevoer as rede "om ons te verbind om gelyke regte onder die reg te bereik vir LGBT-Amerikaners". In dié jaar is die 40ste herdenking van die onluste gevier. Twee jaar later is die terrein van die Stonewall Inn gebruik as ’n bymekaarkomplek vir vierings nadat die New Yorkse Senaat gestem het om selfdegeslaghuwelike goed te keur. Die wet het op 24 Junie 2011 van krag geword. 

Op 24 Junie 2016 het president Obama die aanwysing van die Stonewall- nasionale monument aangekondig. Dit beskerm Christopherstraat en die omliggende gebied. Die terrein van die Stonewall Inn is binne die grense van die monument, maar bly in privaat besit. 



</doc>
<doc id="136415" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136415" title="Alexis Tsipras">
Alexis Tsipras

Alexis Tsipras (gebore 28 Julie 1974) is sedert 2015 die Eerste Minister van Griekeland.

Tsipras is in 1974 in Athene gebore. Hy is siviele ingenieur en het aan die Nasionale Tegniese Universiteit in Athene gestudeer. In 1999 is hy tot sekretaris van die Jeug van Synaspismos verkies. Hierdie organisasie is 'n koalisie van Links en die Ekoloĕ. Hy word lid van Syriza, 'n radikaal-linkse party en word in Oktober 2009 se verkiesing lid van die Griekse parlement. Hy verteenwoordig 'n Atheense setel. In Julie 2013 word hy die voorsitter van hierdie party. Van Julie 2012 tot Desember 2014 is hy leier van die opposisie. In Januarie 2015 word hy herkies maar verteenwoordig die distrik Heraklion op Kreta. Na hierdie verkiesings word Syriza die regeringsparty en word hy eerste minister.


</doc>
<doc id="136418" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136418" title="Sydney-krieketveld">
Sydney-krieketveld

Die Sydney-krieketveld (amptelik Sydney Cricket Ground, SCG) is ' n sportstadion in Sydney, Australië. Dit word gebruik vir Toets-, Internasionale eendag- en Twintig20-krieket, sowel as Ausiereëls-voetbal, Rugby League en rugby-unie.

Dit is die tuisveld van die Nieu-Suid-Wallis Blues krieketspan, die Sydney Sixers in die Big Bash-Liga en die Sydney Swans Australiese Football League klub.

Dit word besit en bedryf deur die Sydney Cricket Ground Trust wat ook die Sydney Voetbalstadion langsaan bestuur. Totdat die sokkerstadion met 44 000 sitplekke in 1988 geopen is, was die Sydney Cricket Ground die hoofplek vir Rugby League in Sydney. Dit is tydens die Krieketwêreldbeker 1992 en die Krieketwêreldbeker 2015 ingespan.



</doc>
<doc id="136419" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136419" title="WACA-krieketveld">
WACA-krieketveld

Die WACA (amptelik die WACA Ground) is 'n sportstadion in Perth, Wes-Australië. Die stadion se naam is afgelei van die eerste letters van sy eienaars en operateurs, die Wes-Australiese Krieketassosiasie.

Deur die geskiedenis heen is die stadion ook gebruik vir 'n verskeidenheid ander sportsoorte, insluitende atletiek, Australiese voetbal, bofbal, sokker, rugby league en rugbyunie. Dit is tydens die Krieketwêreldbeker 1992 en die Krieketwêreldbeker 2015 ingespan.

Die afgelope jaar het die meeste van hierdie aktiwiteite egter verhuis na ander sportplekke. Dit is ook reeds gebruik vir groot rockkonserte.



</doc>
<doc id="136420" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136420" title="Melbourne-krieketveld">
Melbourne-krieketveld

Die Melbourne Cricket Ground (MCG), ook bloot bekend as "The G", is 'n Australiese sportstadion geleë in Yarra Park, Melbourne, Victoria. Dit is die tuiste van die Melbourne Krieketklub.

Dit is die tiende grootste sportstadion ter wêreld, die grootste in Australië, en die grootste in die Suidelike Halfrond, die grootste krieketstadion volgens kapasiteit, en het die hoogste spreiligtorings van enige sportplek.

Die MCG is binne loopafstand van die stadsentrum en word bedien deur die Richmond- en Jolimont-stasies, Oos-Melbourne. Dit is deel van die Melbourne Sport- en Vermaaklikheidsgebied. Dit is tydens die Krieketwêreldbeker 1992 en die Krieketwêreldbeker 2015 ingespan asook tydens die Olimpiese Somerspele 1956 en die Olimpiese Somerspele 2000.



</doc>
<doc id="136421" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136421" title="The Gabba-krieketveld">
The Gabba-krieketveld

Die Brisbane-krieketveld, algemeen bekend as The Gabba, is 'n groot sportstadion in Brisbane, die hoofstad van Queensland, Australië. Die bynaam "Gabba" is afgelei van die voorstad Woolloongabba, waarin dit geleë is.

Die perseel vir die krieketveld is in 1895 uitgesit, en die eerste wedstryd is op 10 Desember 1896 gespeel, tussen Parliament en The Press.

Oor die jare heen het die Gabba atletiek, Australiese voetbal, bofbal, konserte, krieket, fietsry, rugby league, rugby, sokker en perde- en windhondresies aangebied. Dit is tydens die Krieketwêreldbeker 1992 en die Krieketwêreldbeker 2015 ingespan.



</doc>
<doc id="136422" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136422" title="Afghaanse nasionale krieketspan">
Afghaanse nasionale krieketspan

Die Afghaanse nasionale krieketspan (Pasjtoe: د افغانستان د کريکټ ملي لوبډله; Persies: تیم ملی کریکت افغانستان) verteenwoordig die land Afghanistan in internasionale krieket en is die 12de Toetslidland. Krieket word in Afghanistan gespeel sedert die middel van die 19de eeu, maar dit is net in die afgelope jaar wat die nasionale span suksesvol skyn te wees. Afghanistan is tans sonder rang op die IKR-ranglys in toetse, tiende in eendagwedstryde en sewende in T20Is soos deur die IKR bepaal.
Die Afghaanse Krieketraad is in 1995 gestig en het 'n geaffilieerde lid van die Internasionale Krieketraad (ICC) geword in 2001 en 'n lid van die Asiatiese Krieketraad (ACC) in 2003. Hulle is die 12de volle lid van die Internasionale Krieketraad (IKR), en is bekroon met Toetsstatus, saam met Ierland, op 22 Junie 2017.



</doc>
<doc id="136423" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136423" title="Skotse nasionale krieketspan">
Skotse nasionale krieketspan

Die Skotse nasionale krieketspan (Engels: "Scotland national cricket team") verteenwoordig Skotland in die spel van krieket. Hulle speel hul tuiswedstryde by The Grange, Edinburg.
Skotland het 'n medelid van die Internasionale Krieketraad geword in 1994 na die verbreking van bande met die Engelse nasionale krieketspan twee jaar tevore.

Sedertdien het hulle in drie Krieketwêreldbekertoernooie (1999, 2007 en 2015) gespeel en drie IKR Wêreldbeker-Twintig20-toernooie (2007, 2009 en 2016). Hul eerste oorwinning in enige van hierdie gebeure het egter eers gekom nadat hulle Hongkong in die 2016 Wêreldbeker-Twintig20 geklop het.

Skotland het aan elke IKR Interkontinentale Bekertoernooi deelgeneem, en wen ook die eerste toernooi in 2004. Tussen 2010 en 2013 het die span meegeding aan die ECB 40 as die Skotse Saltires. Skotland is tans 14de in eendagwedstryde en twaalfde in T20Is soos deur die IKR bepaal.



</doc>
<doc id="136424" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136424" title="Ierse nasionale krieketspan">
Ierse nasionale krieketspan

Die Ierse nasionale krieketspan (Engels: "Ireland national cricket team"), met die bynaam die "Men in Green" en "Green whites", verteenwoordig die hele Ierland in internasionale krieket. Hulle neem deel aan die Toets-, Eendag- en Twintig20-wedstryde op internasionale vlak. Hulle is die 11de volle lid van die Internasionale Krieketraad (IKR), en is bekroon met Toetsstatus, saam met Afghanistan, op 22 Junie 2017.
Ierland het kontrakte aan hul spelers bekendgestel in 2009, dit merk dus die oorgang na 'n professionele span. Krieket-Ierland is die sport se beheerliggaam in Ierland. Ierland is tans sonder rang op die IKR-ranglys in toetse, elfde in eendagwedstryde en 15de in T20Is soos deur die IKR bepaal.

Krieket is op die been gebring in Ierland in die 19de eeu, en die eerste wedstryd deur 'n Ierse span gespeel was in 1855. Ierland het na Kanada en die Verenigde State van Amerika getoer in die laat 19de eeu, en het soms wedstryde teen die toerspanne gehuisves.

Wedywering met die Skotse nasionale krieketspan is gestig toe die eerste spanne teen mekaar gespeel het in 1888. Ierland se eerste eersterangse wedstryd is in 1902 gespeel.



</doc>
<doc id="136426" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136426" title="Bourg-en-Bresse">
Bourg-en-Bresse

Bourg-en-Bresse ([buʁ.k‿ɑ̃ bʁɛs]) is 'n Franse stad in die administratiewe gewes ("région") Auvergne-Rhône-Alpes en die prefektuur (administratiewe setel) van die département Ain met 'n bevolking van 40 819 inwoners in 2015.


</doc>
<doc id="136430" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136430" title="Astrud Gilberto">
Astrud Gilberto

Astrud Gilberto (* 30 Maart 1940 in Salvador da Bahia, Brasilië as Astrud Evangelina Weinert) is 'n sangeres en komponis van jazz- en popmusiek in die Latyn-Amerikaans-Brasiliaanse styl, veral samba en bossa nova. Sy het in die 1960's bekendheid verwerf met haar Engelse weergawe ("The Girl from Ipanema") van Antônio Carlos Jobim se treffer "Garota de Ipanema". In 1963 het Astrud Gilberto, wat in Rio de Janeiro groot geword het, haar saam met haar man João in die Verenigde State gevestig waar sy steeds bly.


</doc>
<doc id="136436" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136436" title="Stonewall Inn">
Stonewall Inn

Die Stonewall Inn, dikwels net Stonewall genoem, is ’n gay kroeg in die buurt Greenwich Village van Manhattan, New York. Dit was in 1969 die terrein van die Stonewall-onluste, wat algemeen beskou word as die belangrikste enkele gebeurtenis wat in Amerika en die wêreld tot die gaybevrydingsbeweging en die moderne stryd om LGBT-regte gelei het.

Die oorspronklike kroeg, wat in 1969 gesluit het, was te Christopherstraat 51 tot 53 geleë. Die Stonewall het in 1972 onder dieselfde bestuur te 22ste Straat 211 in Miami Beach heropen, maar het twee jaar later afgebrand. In 1990 het ’n kroeg as "Stonewall" geopen in die westelike helfte van die oorspronklike gebou in Manhattan (Christopherstraat 53). Die gebied daaromheen is in 1969 verklaar tot die Greenwich Village- historiese distrik en die gebou self is in 2000 verklaar tot ’n nasionale historiese landmerk.

Op 24 Junie 2016 is die Stonewall- nasionale monument afgekondig, die eerste sodanige monument wat aan die LGBT-gemeenskap gewy is.

Die gebou is aanvanklik tussen 1843 en 1846 as perdestalle gebou. Tydens die verbod op drank het dit gedien as ’n teerestaurant met die naam Bonnie's Stone Wall, genoem na die eienares, ene Bonnie. Dit is later omskep in ’n restaurant met die naam Bonnie's Stonewall Inn. Die naam is nog later verander in Stonewall Inn Restaurant. 

In 1966 het drie lede van die Mafia geld in die gebou belê en dit in ’n gay kroeg omskep nadat dit ’n restaurant en nagklub vir heteroseksuele was. Dit was op sy tyd die grootste gay onderneming in Amerika en gewild onder gays en lesbiërs. Polisieklopjagte was egter algemeen. Een keer per week sou ’n polisieman koeverte met omkoopgeld kom haal; die Stonewall Inn het nie ’n dranklisensie gehad nie. Hoewel die kroeg nie vir prostitusie gebruik is nie, het dwelmverkope en ander "geldtransaksies" daar plaasgevind. Dit was die enigste kroeg vir gay mans in New York-stad waar die klante kon dans. Dit was die grootste trekpleister vandat dit ’n gay kroeg geword het.

Polisieklopjagte op gay kroeë was volop – sowat een keer per maand per kroeg. Baie kroeë het ekstra drank agter ’n geheime paneel of in ’n motor verder af in die straat gehou sodat sake soos normaal kon voortgaan as die polisie beslag op hul drank gelê het. Die bestuurders van die kroeë het gewoonlik vooraf van die klopjagte geweet danksy wenke van die polisie af, en die klopjagte het vroeg genoeg plaasgevind sodat sake daarna kon voortgaan.

Die Stonewall-onluste was ’n reeks gewelddadige demonstrasies by die kroeg deur lede van die gay gemeenskap in die vroeë oggendure van 28 Junie 1969. 

Omstreeks 01:20 het polisiemanne onverwags ’n klopjag op die kroeg uitgevoer. Dit het egter nie verloop soos beplan nie. ’n Skare het buite die kroeg begin saamdrom en het mettertyd al hoe groter geword. Die skare het hulle begin teensit en die polisie het hulself naderhand saam met ’n klompie ander mense in die kroeg togesluit vir hul eie veiligheid. 

Die laaste strooi was toe ’n gestoei uitbreek met ’n vrou in boeie wat na die vangwa begelei is. Sy het herhaaldelik ontsnap en omtrent 10 minute lank met die polisie baklei. Nadat sy vir die skare geskree het hoekom hulle haar nie help nie en die polisie haar in die vangwa getel het, het die skare woedend en veglustig geraak. Die onluste het voortgegaan todat die Tactical Police Force (TPF) van die New Yorkse polisie opgedaag het om die polisie wat in die kroeg gevange was, te bevry. Hulle het probeer om die mense uit die strate te kry deur ’n falanksformasie te vorm, maar dit het tot 04:00 geduur voordat die orde herstel is.

Die gebeure het gelei tot die eerste Gay Pride-optogte in Amerika en elders in die wêreld. 

Oor die volgende 20 jaar is die terrein gebruik vir verskeie ondernemings, soos ’n bagelwinkel, ’n Chinese restaurant en ’n skoenwinkel. Min mense was bewus van die gebou se geskiedenis en sy verbintenis met die Stonewall-onluste. In die vroeë 1990's het ’n nuwe gay kroeg, bloot Stonewall genoem, in die westelike deel van die oorspronklike terrein geopen.

In Junie 1999 het die Amerikaanse departement van binnelandse sake Christopherstraat 51 en 53 en die omliggende gebied aangewys as ’n nasionale historiese landmerk, die eerste een van belang vir die LGBT-gemeenskap. Die gebou is in die laat 1990's gerestoureer en het ’n gewilde nagklub geword. Dit het egter sy deure in 2006 gesluit. Intussen is dit in 2000 as ’n nasionale historiese landmerk aangewys. Dit is geleë in die Greenwich Village- historiese distrik, ’n bewaarde gebied.

In Maart 2007 het die gebou weer sy deure geopen ná ’n omvattende restourasie. Dit is steeds gewild en bied ’n verskeidenheid shows en deesdae ook gay huweliksonthale aan. 

Op 24 Junie 2016 het president Obama die aanwysing van die Stonewall- nasionale monument aangekondig. Dit beskerm Christopherstraat en die omliggende gebied. Die terrein van die Stonewall Inn is binne die grense van die monument, maar bly in privaat besit.




</doc>
<doc id="136437" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136437" title="Grand Tour">
Grand Tour

Grand Tour [gʀɑ̃ˈtuːʀ] (Frans vir "Groot Reis") was die vakterm vir die verpligte uitgebreide opvoedkundige en kulturele reis wat seuns uit Europese, maar veral Britse adellike families (later ook seuns uit die hoër burgerklas) vanaf die Renaissance-tydperk deur Sentraal-Europa, Italië, Spanje, Portugal, en soms ook die Baltiese lande, die Heilige Land of die Balkanskiereiland, as laaste deel van hul opvoeding onderneem het. In 'n wyer betekenis van die term word ook na die studiereise van volwassenes uit adel en hoërklas só verwys. Veral in Engeland word beskrywings van die "Grand Tour" in die 18de eeu 'n belangrike genre in die nie-fiksionele literatuur. Die kulturele invloede, waaraan jong aristokrate in vastelandse Europa blootgestel is, is daarnaas in die destydse Britse boukuns weerspieël. Historiese "Grand Tour"-literatuur is derhalwe 'n belangrike studieveld en bron vir wetenskaplikes wat navorsing doen oor die kulturele bande en uitruil tussen Europese lande.

Die Engelse term "Grand Tour", 'n Franse ontlening, is vir die eerste keer in 1670 deur die Rooms-Katolieke geestelike en reisskrywer Richard Lassels (omstreeks 1603–1668) in sy boek "Voyage to Italy, or, A compleat journey through Italy" gebruik. Hierdie werk is 'n opvoedkundige beskrywing van die veeleisende en moeilike reis deur Europa wat as deel van die nodige persoonlikheidsvorming beskou is, ver van die veilige omgewing van die ouerhuis en die adellike kringe waarin jongmense van edele afkoms grootgeword het. Lassels het die "Grand Tour" beskryf soos 'n vaste ritueel - met 'n voorgeskrewe reisroete, belangrike plekke en besienswaardighede asook die ideale verblyftyd.

Jong volwassenes het gewoonlik 'n minimum van tien maande, dikwels twee tot vier jaar deur Europa gereis om hul horison te verbreed, met vreemde tale, argitektuur, geografie en kultuur as hul hoofbelangstellings. Hulle was welvarend genoeg om die ontstaan van 'n hele bedryf te bevorder wat hulle van reisgidse, plaaslike toergidse en akkommodasie voorsien het. Padrowers was 'n konstante bedreiging, en so het jong toeriste betreklik min kontant saamgeneem. Hulle het in plaas daarvan kredietbriewe van Londense banke aan hul gashere voorgelê. 

'n Verblyf in groot metropole wat destyds as kulturele sentrums beskou is - Parys, Rome, Venesië, maar ook Napels en Florence - het hoog op die agenda gestaan. Die Franse hoofstad was die gewildste bestemming - nie net vanweë die goed ontwikkelde padnetwerk nie, maar ook omdat Frans die belangrikste vreemde taal vir die destydse Britse elite was. Reise na ander dele van Europa, buite Frankryk en Italië as klassieke bestemmings, is deur die swak vervoerinfrastruktuur belemmer. 

Die veranderende onderwysideaal, die vestiging van inheemse universiteite en ander akademiese instellings, die strewe van vorste om die afvloei van kapitaal na die buiteland as gevolg van luukse reise te beperk, en politieke omwentelinge soos die Franse Rewolusie van 1789 het in die loop van die 18de eeu 'n einde gemaak aan die oorspronklike "Grand Tour"-tradisie. In die 19de eeu het die toerismebedryf as gevolg van die vinnige ontwikkeling van spoorvervoer ingrypende veranderinge ondergaan. Anders as die klassieke "Grand Tour"-reisigers het besoekers hulself nie meer beperk tot die tradisionele kanon van antieke besienswaardighede nie, maar belang begin stel in die reisland self, sy bewoners, kultuur en leefstyl.

Twee groepe van mense het reeds lank voor die 18de eeu die Alpe oorgesteek, om godsdienstige of akademies-opvoedkundige redes. Christelike pelgrims het, veral in die Heilige Jare wat deur die pous geproklameer is, aangetrokke gevoel deur Rome se Sewe Pelgrimskerke. Met hul reis daarheen kon hulle van sonde vrygespreek word.

Noord-Europese kunstenaars en boumeesters, na wie as "Tramontani" verwys is, was die tweede groep wat vanaf die vroeë 16de eeu na Italië gereis het om antieke en Renaissance-boukuns noukeurig te bestudeer.



</doc>
<doc id="136438" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136438" title="Greenwich Village">
Greenwich Village

Greenwich Village, of dikwels net the Village genoem, is ’n buurt aan die westekant van Lower Manhattan, New York. Dit is bekend as ’n toevlugsoord vir kunstenaars, die bohemiese hoofstad en die geboorteplek van die moderne LGBT-beweging, die Beatgeslag en die kontrakultuur van die 1960's. "Groenwijck" ("Groen Distrik"), een van die Nederlandse name vir die oorspronklike dorp, is verengels tot "Greenwich". 

Twee van New York se universiteite, die Universiteit van New York en die New School, is in Greenwich Village geleë. Die buurt het uitgebreide verfraaiing en kommersialisasie ondergaan; van sy woonbuurte is van die duurstes in die VSA, volgens "Forbes". Huise in die West Village het in 2017 oor die algemeen meer as $23 000 (R277 000) per vierkante meter gekos.



</doc>
<doc id="136439" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136439" title="Homofilie">
Homofilie

Die woorde homofilie en homofiel is verouderde terme vir homoseksualiteit. Die gebruik van die woorde het verdwyn met die opkoms van die gaybevrydingsbeweging van die laat 1960's en vroeë 1970's. Dit is vervang deur ’n nuwe stel terminologie wat ’n duideliker verklaring van identiteite gee soos gay, lesbies, biseksueel en transgender.


</doc>
<doc id="136442" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136442" title="Usain Bolt">
Usain Bolt

Usain St. Leo Bolt (* 21 Augustus 1986, Sherwood Content, Jamaika) is 'n voormalige Jamaikaanse hard- en naelloper. Hy het verskeie wêreldrekorde verbeter en is bekend vir sy prestasie, byvoorbeeld het hy by elke wedren met goue skoene deelgeneem. Hy het aan die Olimpiese Somerspele van 2004, 2008, 2012 en 2016 deelgeneem. Op 12 Augustus 2017 kondig hy sy onttreking van atletiek aan. Hy word as beste atleet wêreldwyd beskou.



</doc>
<doc id="136458" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136458" title="Anders Fogh Rasmussen">
Anders Fogh Rasmussen

Anders Fogh Rasmussen (; gebore 26 Januarie 1953) is 'n Deense politikus. Hy was die 24ste eerste minister van Denemarke van November 2001 tot April 2009 en die 12de sekretaris-generaal van NAVO van Augustus 2009 tot Oktober 2014. Hy is tans die HUB van politieke adviseerder Rasmussen Global en 'n senior adviseerder by The Boston Consulting Group se buro in Kopenhagen.


</doc>
<doc id="136508" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136508" title="Jenga">
Jenga

Jenga is 'n spel van fisiese vaardigheid wat goeie hand-oogkoördinasie benodig. Dit is oorspronklik deur Leslie Scott geskep en word tans deur Hasbro bemark.

Spelers neem beurte om een blok op 'n slag te verwyder van 'n toring wat van 54 blokke gebou is. Elke blok wat verwyder word, word op die kruin van die toring geplaas, wat dan 'n progressief groter en meer onstabiele struktuur skep..

Die naam jenga is afgelei van "kujenga", 'n Swahili-woord wat beteken "om te bou".

Jenga word gespeel met 54 hout blokke. Elke blok is drie keer langer as die breedte, en een vyfde so dik soos sy lengte van 1.5 cm × 2.5 cm × 7.5 cm. Blokke het klein, ewekansige afwykings in hierdie dimensies, wat bedoel is om die stapelproses te bemoeilik en bykomende uitdagings aan die spel te voorsien. 

Om die spel op te stel, word die ingeslote laaiskinkbord gebruik om die aanvanklike toring van agtien vlakke netjies te plaas. Dit word gedoen deur drie blokke met hul lang kante langs mekaar te plaas en op reghoeke met die vorige vlak (byvoorbeeld, as die blokke in die eerste vlak in die lengte noord-suid lê, sal die tweedevlak-blokke dan oos-wes lê). 

Sodra die aanvanklike toring gebou is, kry die persoon wat die toring gebou het die eerste skuif. Beweging in Jenga is as volg: Neem slegs een blok van enige vlak (behalwe die een onder die onvolledige boonste vlak) van die toring, en plaas dit op die boonste vlak om dit te voltooi. Slegs een hand mag op 'n slag gebruik word wanneer 'n blok uit die toring verwyder word. Blokke kan "getik" word om uit te vind of daar 'n los blok is wat nie die res van die toring sal versteur nie. Enige blok wat uit sy plek verskuif is, moet teruggeplaas word na sy oorspronklike plek voor die verwydering van 'n ander blok. Die beurt eindig wanneer die volgende persoon om te beweeg die toring aanraak, of na tien sekondes, wat ook al eerste plaasvind.

Die spel eindig wanneer die toring omval, of indien enige stuk van die toring val anders as die stuk wat uitgeklop word om na die top te skuif. Die wenner is die laaste persoon wat suksesvol 'n blok verwyder en bo plaas.

Die verpakkingskopie van een uitgawe van die Jenga-spel beweer dat Robert Grebler die hoogste Jenga-toring ooit gebou het, tot op 40⁄ vlakke. Grebler het dit in 1985 vermag, terwyl hy met 'n oorspronklike Jengastel gespeel het wat deur Leslie Scott in die vroeë 1980's vervaardig is.


</doc>
<doc id="136512" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136512" title="Transgender">
Transgender

Transgender mense is persone met ’n gender-identifikasie wat verskil van die geslag wat by geboorte aan hulle toegewys is. Hulle word soms transseksueel genoem. Laasgenoemde is ’n sambreelterm wat ook mense insluit wat nie uitsluitlik manlik of vroulik is nie (insluitende bigender, pangender, genderfluid of agender).

Om transgender te wees het niks te doen met seksuele oriëntasie nie: Transgenders kan heteroseksueel, homoseksueel, biseksueel of selfs aseksueel wees, of weier om hul oriëntasie te eien. Dit is ook iets anders as om interseksueel te wees. Laasgenoemde verwys na mense met fisieke geslagseienskappe wat nie voldoen aan "tipiese idees oor die manlike en vroulike liggaam" nie. 

Die teenoorgestelde van transgender is cisgender, iemand wie se gender-identifikasie ooreenstem met sy of haar biologiese geslag.

Die mate waarin mense gemaklik, eg en geloofwaardig voel oor hul eksterne voorkoms en hul ware identiteit aanvaar, word soms "transgenderooreenstemming" genoem.<ref name="10.1177/0361684312442161"></ref> Baie transgenders ondervind genderdisforie en sommige ondergaan mediese prosedures soos hormoonvervangingsterapie, geslagsveranderingsoperasies of psigoterapie. Nie alle transgenders wil egter sulke behandelings ondergaan nie, of hulle kan nie om finansiële of gesondheidsredes.

Die meeste transgender mense ondervind diskriminasie by die werk of met openbare akkommodasie en gesondheidsorg. Op baie plekke word hulle nie wetlik teen diskriminasie beskerm nie.

Die psigiater John F. Oliven van die Columbia-universiteit het die term "transgender" geskep vir sy verwysingswerk van 1965, "Sexual Hygiene and Pathology". Volgens hom is die term wat voorheen gebruik is, "transseskueel", misleidend "omdat seksualiteit nie ’n groot faktor in primêre transvestisme is nie". Die term "transgender" het toe gewild geraak, met verskillende definisies deur verskillende groepe transgenders, transseksuele en transvestiete, onder andere die Amerikaanse transgender aktivis Virginia Prince, wat dit gebruik het in die Desember 1969-uitgawe van "Transvestia", ’n landwye tydskrif wat sy gestig het vir mense wat klere van die teenoorgestelde geslag dra. Teen die middel 1970's is beide "transgender" en "trans" mense gebruik as sambreelterme,

Teen 1984 het die idee van ’n "transgender gemeenskap" ontwikkel en in 1985 het Richard Elkins die "Trans-Gender Archive" by die universiteit van Ulster begin. 

Die term "trans man" verwys na ’n vrou wat ’n man geword het en "trans vrou" na ’n man wat ’n vrou geword het. Gesondheids- en koerantstylboeke en LGBT-groepe beveel aan dat mense die name en voornaamwoorde gebruik wat deur ’n betrokke persoon verkies word, insluitende huidige verwysings na die transgender persoon se verlede. Sommige meen ook "transgender" moet net as ’n byvoeglike naamwoord gebruik word en nie as ’n selfstandige naamwoord nie, byvoorbeeld "Max is transgender" of "Max is ’n transgender man", nie "Max is ’n transgender" nie; ook moet "getransgenderde" vermy word.

Die term ""transsexual"" is in 1949 deur die Amerikaanse seksoloog David Oliver Cauldwell in Engels geskep en in 1966 deur die seksoloog Harry Benjamin gewild gemaak, min of meer in die tyd toe die term "transgender" geskep is. Sedert die 1990's is "transseksueel" gewoonlik gebruik om die subgroep van transgender mense aan te dui wat die begeerte het om die geslag waarmee hulle geïdentifiseer het permanent aan te neem en mediese prosedures soos geslagsveranderingsoperasie ondergaan. 

Verskille tussen die twee terme is gewoonlik gebaseer op die onderskeid tussen geslag (fisiek) en gender (sielkundig, sosiaal). ’n Mens kan dus sê transseksualiteit handel meer oor die fisieke aspekte van ’n mens se geslag, terwyl transgender oorwegings te doen het met ’n mens se sielkundige genderingesteldheid sowel as die verwante sosiale verwagtings wat saam met ’n gegewe genderrol gaan. Baie transgender mense keur die woord "transseksueel" af. Die trans vrou Christine Jorgensen het die woord "transseksueel" in 1979 openlik verwerp en gesê: "Gender het nie met ’n mens se bedmaats te doen nie, maar met identiteit." Net so wil sommige transseksuele mense nie onder die sambreelterm "transgender" ingesluit word nie. Die definisies van albei terme het van tyd tot tyd gewissel. Volgens die Transgender Health Program (THP) by Fenway Health in Boston is daar geen algemeen aanvaarde definisies nie. Terme wat met die wisseling van die 21ste eeu gewild was, kan nou as beledigend beskou word.

Harry Benjamin het ’n klassifikasiestelsel vir transseksuele en transvestiete geskep wat hy die seksoriëntasieskaal (SOS) genoem het. Hy het transseksuele en transvestiete ingedeel in een van ses kategorieë geskoei op die redes dat hulle klere van die teenoorgestelde geslag dra en die relatiewe dringendheid van hul behoefte (indien enige) aan seksverandering. 

Benewens trans mans en vroue wat met die teenoorgestelde geslag identifiseer en die kern van die "transgender"-sambreelterm vorm, val ander groepe ook in breër terme in dié gemeenskap. Dit sluit mense in wat nie noodwendig met mans of vroue identifiseer nie, soos androgiene, bigender, pangender of agender mense, wat soms saam gegroepeer word onder die sambreelterm "genderqueer". Hoewel sommige definisies van "transgender" ook transvestiete insluit, word hulle gewoonlik uitgesluit, nes transvestiese fetisjisme (omdat dit beskou word as die uitdrukking van ’n parafilie eerder as ’n genderidentifikasie) en fopdossers (wat kunstenaars is wat klere van die ander geslag dra ter wille van vermaak).



</doc>
<doc id="136534" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136534" title="Mercedes-AMG">
Mercedes-AMG

Mercedes-AMG GmbH, algemeen bekend as AMG, is die hoëprestasiemerk wat deur Mercedes-Benz gebruik word. AMG huur onafhanklike ingenieurs en kontrakteer met buitevervaardigers om Mercedes-Benz AMG-voertuie aan te pas. Mercedes-AMG se hoofkwartier is in Affalterbach, Baden-Württemberg, Duitsland. 

AMG was oorspronklik 'n onafhanklike ingenieursfirma wat gespesialiseer het in prestasieverbeterings vir Mercedes-Benzvoertuie; Daimler-Benz AG het 'n beherende belang verkry in 1999 en die alleeneienaar van AMG geword in 2005. Mercedes-AMG GmbH is nou 'n volfiliaal van Daimler AG.
AMG-modelle het gewoonlik 'n aggressiewer aansig, 'n hoër vlak van prestasie, beter hantering, beter stabiliteit en die meer uitgebreide gebruik van koolstofvesel as hul gewone Mercedes-Benz eweknieë. AMG modelle is gewoonlik die duurste en die hoogste-presterende variant van elke Mercedes-Benzklas.

AMG-variante word gewoonlik geëtiketteer met twee syfers, in teenstelling met gewone Mercedes-Benzvoertuie, wat drie syfers het (bv., "C 63", in teenstelling met "C 350"). Tradisioneel, gee die twee numeriese syfers die enjin se verplasingsgrootte, maar onlangse modelle het afgewyk van hierdie korrelasie.

AMG het begin met die ontwerp en toetsing van resiesenjins. Die besigheid is uitgebrei met die bou van ver"persoonlikte" padmotors gebaseer op standaard Mercedesmotors. AMG het aanvanklik 'n reeks nie-amptelike opgraderings- en bykomstighedepakkette vervaardig, hoofsaaklik vir die Mercedes-Benz R107 en C107 (1971-1989 SL roadster), Mercedes-Benz W116 (1972-1980 S-klas), Mercedes-Benz W123 (1976-1985 E-klas), Mercedes-Benz W124 (1984-1997 E-klas), Mercedes-Benz W126 (1979-1992 S-klas), Mercedes-Benz R129 (1989-2001 SL roadster), en Mercedes-Benz W201 (1982-1993 C-klas) modelle.

Gedurende die vroeë 1980's tot 1990, het AMG 'n verskeidenheid van enjinprestasiepakkette, allooiwiele en stilering produkte aangebied, as 'n geheel onafhanklike maatskappy van Daimler-Benz. In 1990 het AMG 'n samewerkingsooreenkoms onderteken met Daimler-Benz, en AMG opsies en motors is hierna in Mercedes-Benz vertoonlokale aangebied. In 1999 het Daimler AG, toe bekend as DaimlerChrysler AG, die beherende aandeel van AMG gekoop en hulle het deel geword van die amptelike Mercedes-Benz modelreekse.

Die prestasiewiele wat gedurende dieselfde tydperk aangebied is, was 15-duim of 16-duim ATS AMG vyfspeekpadwiele, algemeen na verwys as Pentas. Penta was eintlik 'n Brits-gebaseerde maatskappy wat die hoë aanvraag na die AMG-wiel destyds aangevul het met 'n replika met slegs 'n baie effense stileringsverskil, maar hulle was nie gemaak of onderskryf deur AMG nie. Die ware AMG wiele het dikwels gepaard gegaan met 'n AMG-prestasieveringpakket wat ingesluit het opgegradeerde en verlaagde verings en herklepte skokbrekers.
Nog 'n gewilde kosmetiese opgradering was die AMG -bakstelle. Dit het gewissel van subtiele voorste lugdamme, tot aggressiewe wye bakstelle vir die W126 koepees. Ander opsies het ingesluit Recaro-sitplekke, kleiner deursnee stuurwiele, instrumenttrosse, chroomverwyderopsie (alle blink dele is kleurgekodeer of in satynswart geverf), yskaste, skuifknoppe, hoëtrou-stereostelsels, verpersoonlikte stoffering en verbeterde binnehoutpakkette.

Sedert die vroeë 2000's, het AMG hoofsaaklik gefokus op superaangejaagde V8 en V6 enjins, maar die maatskappy het hierdie tegnologie amptelik vaarwel geroep in 2006 met die bekendstelling van die natuurlik-geaspireerde 6.2 L M156 V8. Op 16 Januarie 2006 het die Mercedes-AMG-voorsitter, Volker Mornhinweg, aan AutoWeek gesê dat die maatskappy eerder turboaanjaging sal benut vir hoër uitset eerder as superaanjaging. In 2011 het AMG die M157 5.5 L biturbo-V8 vrygestel, wat die M156 in sy volgrootte motors soos die S-Klas en CL-Klas verplaas het. In 2012 het Mercedes-AMG se voorsitter, Olla Kallenius, gesê dat Mercedes-AMG nie dieselenjins sal produseer om te kompeteer met BMW se tri-turbodiesels (BMW M-prestasiereeks) nie.


</doc>
<doc id="136536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136536" title="Butch en femme">
Butch en femme

Butch en femme is terme in gay en lesbiese gemeenskappe om ’n manlike (butch) of vroulike (femme) identiteit aan te dui, met die gepaardgaande gewoontes, optrede, styl, selfbeskouing, ens. Die terme is in die 20ste eeu in lesbiese gemeenskappe geskep. Dit is al beskryf as "’n manier om seksuele verhoudings en gender- en seksuele identiteit te organiseer". Die butch-femme-kultuur is egter nie die enigste soort verhoudings onder lesbiërs nie; daar is ook talle butch-butch- en femme-femme-verhoudings.

Sommige lesbiese feministe is teen die woorde gekant en voel die onderskeid is ’n afdwinging van heteroseksuele sienings. Volgens navorsing in die 1990's in die VSA "is 95% van lesbiërs vertroud met butch/femme-kodes en kan hulle hulself of ander volgens daardie kodes beoordeel, maar dieselfde persentasie het gevoel butch/femme is 'onbelangrik in hul lewe'".



</doc>
<doc id="136543" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136543" title="Gay Pride">
Gay Pride

Gay Pride of LGBT Pride is die positiewe standpunt teen diskriminasie en geweld van lesbiese, gay, biseksuele en transgender mense (LGBT) om hul waardigheid en gelyke regte te bevorder, hul sigbaarheid as ’n sosiale groep te verhoog, hul gemeenskap te versterk en seksuele diversiteit en genderverskeidenheid te vier. "Pride", of trots, as teenpool vir skaamte en sosiale stigma, is die oorheersende beskouing wat die meeste LGBT-regtebewegings dwarsoor die wêreld ten doel het. Die woord "Pride" word gebruik in LGBT-organisasies, , , en selfs ’n TV-stasie en die Pride Library in Ontario, VSA.

Pride-gebeure wissel van ernstig tot feestelik en word gewoonlik gehou in die LGBT Pride-maand, wat die Stonewall-onluste gedenk, of enige ander belangrike tyd in ’n land se LGBT-geskiedenis, soos die Moskouse Pride in Mei om Rusland se dekriminalisering van homoseksualiteit in 1993 te vier. Sommige vierings sluit parades, optogte, gemeenskapsdae en groot feeste in wat weke kan duur.

Algemene Pride-simbole is die reënboogvlag, die Griekse letter lambda (λ), die pienk driehoek en swart driehoek. Laasgenoemde twee is ’n heraanwending van die skande-lapelwapens van Nazi-konsentrasiekampe.



</doc>
<doc id="136546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136546" title="Ngotsorivier">
Ngotsorivier

Die Ngotsorivier is 'n rivier in die Krugerwildtuin in die Mpumalangaprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="136548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136548" title="Kumbarivier">
Kumbarivier

Die Kumbarivier is 'n spruit in die noorde van die Krugerwildtuin in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="136549" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136549" title="Makoforrivier">
Makoforrivier

Die Makoforrivier is 'n takrivier in die noorde van die Krugerwildtuin in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika. Dit ontspring in die weste van Mosambiek, maar kruis die internasionale grens en mond uit in die Olifantsrivier op Suid-Afrikaanse grondgebied.


</doc>
<doc id="136550" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136550" title="Tshivanirivier">
Tshivanirivier

Die Tshivanirivier is 'n rivier in die noorde van die Krugerwildtuin in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.
Dit mond uit in die Rio Singuedeze (Shingwedzirivier), enkele kilometer nadat dit in Mosambiek ingevloei het.


</doc>
<doc id="136551" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136551" title="Matsamabye-rivier">
Matsamabye-rivier

Die Matsamabye-rivier is 'n takrivier in die sentrale Krugerwildtuin in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika. Dit ontspring in die weste van Mosambiek, maar kruis die internasionale grens en mond uit in die Olifantsrivier op Suid-Afrikaanse grondgebied.


</doc>
<doc id="136559" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136559" title="Mattachine-vereniging">
Mattachine-vereniging

Die Mattachine-vereniging (Engels: "Mattachine Society") is in 1950 gestig en was een van die eerste LGBT-organisasies in die VSA, moontlik die eerste naas Chicago se "Society for Human Rights". Die kommunis en arbeidsaktivis Harry Hay het die groep saam met ’n paar mansvriende in Los Angeles gestig om die regte van gay mans te beskerm en bevorder. Takke is in ander stede gestig en teen 1961 het die nasionale vereniging in streeksgroepe vertak.

Harry Hay het in 1948 die idee gekry van ’n gay aktivistegroep. Hy het sy idee oor die volgende twee jaar verfyn en op 11 November 1950 het Hay en sy vriende hul eerste byeenkoms in Los Angeles gehou onder die naam Society of Fools. In April 1951 is die groep se naam na die Mattachine-vereniging verander, na aanleiding van Middeleeuse geheime Franse verenigings van gemaskerde mans wat vanweë hul anonimiteit die regerende monarge kon kritiseer sonder om gestraf te word.

Namate Hay betrokke geraak het by die verening, het hy al hoe meer bekommerd geraak dat sy oriëntasie die Amerikaanse Kommunistiese Party nadelig sou beïnvloed; die party was in dié stadium antihomoseksueel en het nie gay lede toegelaat nie. Hay het self voorgestel die party dank hom af en hulle het dit gedoen, maar hom tot ’n "lewenslange vriend van die volk" verklaar uit erkenning vir die werk wat hy toe reeds vir die party gedoen het.

Mattachine was oorspronklik soos die Kommunistiese Party georganiseer, met selle, ’n eed vir geheimhouding en vyf vlakke van lidmaatskap, wat ’n al hoe hoër mate van betrokkenheid vereis het. Namate die organisasie gegroei het, is verwag die vlakke sou in nuwe selle verdeel, en so was daar die moontlikheid van horisontale en vertikale groei. Die lede was anoniem. 

Die vereniging het eers stadig gegroei, mar het in Februarie 1952 ’n groot hupstoot gekry toe een van die stigters, Dale Jennings, in ’n park in hegtenis geneem en van onkuise gedrag aangekla is. Gewoonlik sou so iemand net stil-stil ’n boete betaal, maar Jennings en die ander lede het dit as ’n kans beskou om die kwessie van polisielokvalle vir homoseksuele mans te pak. Hulle het die nuus begin versprei en dit het finansiële hulp en vrywilligers gelok. Jennings is aangekla en het erken hy is homoseksueel, maar skuld op die spesifieke klag ontken. Eindelik het die jurie ’n dooie punt bereik en Jennings was vry.

Die Mattachine-vereniging was eers ’n enkele nasionale organisasie met sy hoofkwartier in Los Angeles en vanaf omstreeks 1956 in San Francisco. Takke is ook in New York, Washington, D.C., Chicago en ander stede gestig. Weens interne dispute is die nasionale organisasie in 1961 ontbind. Die tak in San Francisco het die naam Mattachine-vereniging behou. Ander takke het ook Mattachine in hul naam behou.

’n Nuwe organisasie, ONE, Inc., is daarna gestig en ’n groep lesbiërs het in 1956 die Dogters van Bilitis begin, wat soms saam met die Mattachine-groepe gewerk het. 

Die Mattachine se ledetal net in Kalifornië is teen Mei 1953 op meer as 2 000 geraam. Ná interne dispute in die organisasie het die stigters in dié maand egter afstand gedoen van hul leiersrol. Ander het hul plekke ingeneem en Mattachine het amptelik niekonfrontasie as beleid aanvaar. Sommige historici meen dit het die vereniging se doeltreffenheid laat afneem en gelei tot ’n daling in die ledetal. 

In die 1960's was die onverbonde Mattachine-verenigings, veral dié in San Francisco en New York, van die voorste gayregtegroepe in Amerika, maar van die middel van dié dekade af, veral ná die Stonewall-onluste van 1969, is hulle beskou as te tradisioneel en nie bereid tot konfrontasie nie. ’n Nuwe generasie aktiviste het in die 1960's en 1970's na vore gekom wat ’n groter en radikaler agenda wou hê. Verskeie Mattachine-verenigings het steun begin verloor en die slagoffer geword van interne onmin.



</doc>
<doc id="136563" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136563" title="Fopdosser">
Fopdosser

’n Fopdosser (Engels: "drag queen") is gewoonlik ’n man wat buitensporige vroueklere dra en oordadig vroulik optree met die doel om te vermaak. Hulle sal dikwels sekere eienskappe, soos grimering en vals wimpers, dra vir komiese, dramatiese of satiriese effek. Hoewel fopdossers gewoonlik verbind word met gay mans en die gay kultuur, is daar fopdossers van alle seksualiteite. Daar is baie soorte, en hulle wissel grootliks in toewyding – van professionele vermaakkunstenaars in rolprente en op die verhoog tot mense wat dit net een keer beproef. Vroue kan ook fopdossers ("drag kings") wees deur soos mans aan te trek en manlike rolle aan te neem.

Benewens die vermaakfaktor, is daar talle redes waarom mense klere van die teenoorgestelde geslag dra, soos selfuitdrukking, fetisjisme en spirituele redes. Dit kan dien as ’n manier om uitings aan ’n kunsgevoel te gee of om kulturele stellings te maak. Hoewel die algemene publiek fopdossers gewoonlik met vermaakkunstenaars verbind, is daar ook mense op ander vlakke wat klere van die teenoorgstelde geslag dra, soos dié met ’n sekere gender-identifikasie wat hulself nie as fopdossers beskou nie.

Wat vermaak betref, kan bedrywighede onder fopdossers insluit sing, dans, deelname aan feeste soos Gay Pride-optogte en kabaretvertonings. Sommige werk in nagklubs of tree by privaat partytjies op.

’n Ander term vir ’n fopdosser is ’n vrouenabootser. Hoewel dit steeds gebruik word, word dit soms as onakkuraat beskou omdat dit die idee wek van ’n man wat soos ’n vrou probeer lyk. Die Amerikaanse fopdosser RuPaul het eenkeer gesê: "Ek boots nie vroue na nie! Hoeveel vroue ken jy wat seweduimhakke, viervoetpruike en velklewende rokke dra?" Op 'n ander geleentheid het hy gesê: "Ek trek nie soos ’n vrou aan nie; ek trek soos ’n fopdosser aan!"

Suid-Afrikaanse akteurs wat bekend is vir vroulike rolle wat hulle vertolk of vertolk het, is Pieter-Dirk Uys as Evita Bezuidenhout, Marc Lottering as Aunty Merle en Casper de Vries as Greetje Appelmoes.



</doc>
<doc id="136579" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136579" title="Sisiliaanse Mafia">
Sisiliaanse Mafia

Die Sisiliaanse Mafia of Italiaanse Mafia, ook net bekend as die Mafia en onder sy lede as Cosa Nostra ("Ons Ding" of "Ons Saak"), is ’n misdaadsindikaat in Sisilië, Italië. Dit is ’n losse vereniging van misdaadgroepe wat ’n gemeenskaplike organisatoriese struktuur en gedragskodes het. Die basiese groep is bekend as ’n "familie", "clan" of ""cosca"". Elke familie maak aanspraak op die oorheersing van ’n sekere gebied, gewoonlik ’n dorp, buurt of stad, waarin hulle mense beskerm en misdaad pleeg. Die lede noem hulself "manne van eer", maar die publiek verwys gewoonlik na hulle as "mafiosi". Die Mafia se kernbedrywighede is beskerming deur geweld, die beslegting van dispute tussen misdadigers en toesig oor en die organisering van onwettige ooreenkomste en transaksies.

Ná vlae emigrasie het die Mafia ook versprei na ander lande soos die Verenigde State en Kanada.

’n Mafia-clan word gelei deur ’n baas, wat bygestaan word deur ’n onderbaas en onder toesig is van een of meer raadgewers. Onder sy bevel is groepe soldate. Die baas en raadgewers word elke jaar gekies. Cosa Nostra gebruik ook "vennote": korrupte amptenare en voornemende mafiosi wat bloot as werktuie beskou word wat hulle kan "gebruik". Ondanks die naam "families" is lede gewoonlik nie bloedverwante nie. Lidmaatskap en rang in die Mafia is ook nie oorerflik nie.

Die Mafia het streng gedragskodes wat nougeset nagekom moet word. ’n Lid mag nie ’n ander lid nader tensy hy hom ken of deur ’n derde party voorgestel word nie, uit vrees dat polisiemanne die families kan infiltreer. Hulle mag ook nie saam met polisiemanne gesien word of by die Mafia aansluit as daar wetstoepassers in hul familie is nie. Hulle moet altyd eerlik op vrae antwoord en moet verkieslik nie alkohol of dwelms gebruik nie. Hulle moet ook te alle tye beskikbaar wees vir Cosa Nostra. As die kode van stilswye, "omertà", verbreek word, is die dood hul voorland.

Dit is moeilik om die geskiedenis van die Mafia na te speur weens ’n gebrek aan dokumente. Dit het in die 19de eeu ontstaan, moontlik ná Sisilië se oorgang van feodalisme na kapitalisme vanaf 1812 en die eiland se anneksasie deur die vasteland van Italië in 1860. Die getal grondbesitters op die eiland het geweldig toegeneem, en daarmee saam die aanvraag na iemand wat dispute kon help oplos, kontrakte kon afdwing en eiendomme kon beskerm. Die polisie was nie in staat nie, onder meer weens ’n gebrek aan getalle. Die verskillende gebiede, veral in die weste van die eiland, was ’n groot deel van die jaar in die hande van misdadigers, wat toegeneem het weens armoede. Eiendomsbesitters het hulle tot buitewetlike bemiddelaars en beskermers gewend wat hulle eindelik in die eerste Mafia-clans georganiseer het.
Mafiosi het magtig geword en vroeg al in politiek ingemeng – kiesers is geïntimideer om vir die mafiosi se gunstelingkandidate te stem. So is bondgenote in die regering geskep wat die mafiosi tot hul voordeel aangewend het. Swael, Sisilië se grootste uitvoerproduk, het dele van die eiland ook blootgestel aan afpersing en die ontstaan van mafiatipe organisasies wat beskerming kon bied. Die owerhede se eerste groot aanslag op die Mafia was reeds in die 1890's, met 'n verhoor wat in Mei 1901 begin het. Op die ou end is net 32 verdagtes skuldig bevind aan misdaadbande.

Tussen 1925 en 1929 het Benito Mussolini ’n veldtog teen die Mafia gevoer om van politieke teenstanders ontslae te raak en fascisme op die eiland te vestig. Dit was baie suksesvol. Volgens een informant het die Mafia ná die oorlog skaars nog bestaan. Nadat die Geallieerdes Sisilië in 1943 binnegeval het, het misdaad weer gedy in die chaos en die mafiosi was weer in aanvraag.

Die 1950's en 1960's was moeilike tye vir die Mafia weens ’n aanslag op hulle ná die Eerste Mafiaoorlog, waarin baie burgerlikes dood is. Amper 2 000 mense is in hegtenis geneem en baie mafiosi het hul bedrywighede gestaak en weggekruip. In die 1970's het sake weer beter gelyk danksy smokkelary, veral van sigarette en heroïen. In dié tyd is die Corleonesi-koalisie van Mafiafamilies egter deur die baas van die Corleone-clan gestig om Cosa Nostra en sy dwelmbedrywighede oor te neem. Hulle het die Mafia se reëls gemanipuleer en tydens die Tweede Mafiaoorlog eenvoudig honderde teenstanders in die Mafia uit die weg geruim. Hulle het ook ’n veldtog gevoer teen joernaliste, amptenare en polisiemanne wat dit gewaag het om hulle teen te gaan. Baie mafiosi het eindelik hul rug op Cosa Nostra gedraai en informante vir die polisie geword. Ná talle inhegtenisnemings en ’n groot verhoor in 1986/'87 is 342 mafiosi skuldig bevind. Ná die inhegtenisneming van die destydse hoof van die Corleonesi, die "baas van base" Salvatore Riina, in Januarie 1993 het die Mafia ’n terrorismeveldtog gevoer op die vasteland van Italië. Riina is opgevolg deur Leoluca Bagarella en daarna Bernardo Provenzano, wat die vlaag geweld beëindig het.

Teen die laat 1990's was die verswakte Cosa Nostra verplig om die grootste deel van die onwettige dwelmhandel aan ’n ander misdaadorganisasie af te staan. In 2017 en '18 is groot getalle Mafialede en mense wat bande met hulle gehad het, in hegtenis geneem en van verskeie misdade aangekla.

Beskerming deur die Mafia is nie beperk tot onwettige bedrywighede nie. Winkeleienaars betaal die Mafia dikwels om hulle teen diewe te beskerm. In ruil daarvoor word die Mafia weer deur sy kliënte teen die owerhede beskerm. Dit is een van die redes waarom niemand nog die Mafia kon vernietig nie.

Die woord "mafia" het in Sisilië ontstaan. Die Sisiliaanse byvoeglike naamwoord "mafiusu" ("mafioso" in Italiaans) kan rofweg vertaal word as "windmakerig", maar kan ook beteken "dapper" of "vol bravade". Met verwysing na ’n man was die betekenis van "mafiusu" in die 19de-eeuse Sisilië dubbelsinnig; dit kon "boelierig" en "arrogant" beteken, maar ook "vreesloos" en "trots", volgens die geleerde Diego Gambetta. Daarteenoor het die vroulike adjektiewe vorm "mafiusa" "pragtig" beteken. Die Sisiliaanse woord "mafie" verwys na grotte naby Trapani en Marsala wat dikwels deur vlugtelinge en misdadigers as skuilplekke gebruik is.

Sisilië was op ’n tyd ’n Islamitiese emiraat en dus kan "mafia" ’n Arabiese oorsprong hê. Moontlike Arabiese stamme van die woord sluit in:

Die publiek se verbintenis van die woord met die geheime misdaadgemeenskap is dalk geïnspireer deur die toneelstuk "I mafiusi di la Vicaria" ("Die Mafiosi van die Vicaria") van 1863 deur Giuseppe Rizzotto en Gaetano Mosca. Die woorde "mafia" en "mafiusi" kom nie in die stuk voor nie en is moontlik in die titel gebruik om ’n plaaslike geurtjie daaraan te verleen. Die toneelstuk gaan oor ’n tronkbende van Palermo met eienskappe soortgelyk aan die Mafia: ’n baas, ’n inisiasieritueel en praatjies oor "umirtà" ("omertà", of ’n kode van stilswye) en "pizzu" (’n kodewoord vir beskermingsgeld). Die stuk was gewild in Italië en die woord "mafia" is gou in die staat se vroeë verslae oor die verskynsel gebruik. Die woord het in 1865 die eerste keer in ’n verslag verskyn deur die prefek van Palermo Filippo Antonio Gualterio.
Die term "mafia" het ’n generiese term geword vir enige georganiseerde misdaadnetwerk met ’n soortgelyke struktuur, metodes en belange. Volgens Mafia-oorlopers is die Mafia se regte naam "Cosa Nostra" ("Ons Ding" of "Ons Saak"). In Amerika is dit verstaan as ’n eienaam en het die FBI selfs "la" by die term gevoeg. Hulle noem dit "La Cosa Nostra" (in Italië word die lidwoord "la" nie gebruik nie).

In 1984 het die Mafia-informant Tommaso Buscetta aan magistrate in Sisilië onthul dat die naam Cosa Nostra daar ook gebruik word. Hy het die woord "mafia" verwerp as ’n bloot letterkundige skepping. Ander oorlopers soos Antonino Calderone en Salvatore Contorno het bevestig dat lede die naam Cosa Nostra gebruik.

Die Sisiliaanse Mafia het ook al ander name gebruik om hulself te beskryf, soos "Die Gerespekteerde Vereniging". Mafiosi is onder mekaar bekend as "manne van eer" of "manne van respek".

Die naam Cosa Nostra word nie gebruik vir ander mafia-agtige organisasies in Italië nie.

Die oorsprong van Cosa Nostra is moeilik om na te speur, want mafiosi is baie geheimsinnig en hou nie self historiese rekords nie. Hulle is in werklikheid bekend daarvoor dat hulle met opset leuens versprei oor hul verlede en soms hul eie mites glo.

Die Mafia het in die 19de eeu ontstaan. Moderne geleerdes glo die saadjie is geplant in die tyd van Sisilië se oorgang van feodalisme vanaf 1812 en die eiland se anneksasie deur die vasteland van Italië in 1860. Onder feodalisme het die adellikes die meeste van die grond besit en wet en orde afgedwing met behulp van hul leërs. Ná 1812 het die feodale grondbaronne stelselmatig hul grond verkoop of aan privaat burgers verhuur. Eersgeboortereg is afgeskaf, beslag kon nie meer op grond gelê word om skuld te delg nie en ’n vyfde van die grond het die privaat eiendom van die kleinboere geword.

Nadat Italië Sisilië geannekseer het, is ’n groot deel van die openbare en kerkgrond onder privaat burgers herverdeel. Die gevolg was ’n groot toename in grondbesitters – van 2 000 in 1812 tot 20 000 teen 1861.

Saam met hierdie toename in eiendomsbesitters en handel het meer dispute ontstaan wat opgelos moes word, kontrakte wat afgedwing moes word, transaksies waaroor toesig gehou moes word en eiendom wat beskerm moes word. Die baronne het hul privaat leërs afgeskaf sodat die staat regstoepassing kon oorneem, maar die nuwe owerhede was nie in staat daartoe nie, grootliks weens hul onervarenheid met kapitalisme. Die gebrek aan mannekrag was ook ’n probleem; daar was dikwels minder as 350 aktiewe polisiemanne vir die hele eiland. Sommige dorpe het geen voltydse polisiemanne gehad nie, net troepe wat hulle elke paar maande besoek het. Tussendeur was die gebiede in die hande van misdadigers. ’n Bykomende probleem was rowery; stygende kospryse, die verlies van openbare en kerkgrond en feodale regte het baie kleinboere tot diefstal gedryf. Weens stygende misdaad, ’n blommende handel en te min owerhede het eiendomseienaars hulle tot buitewetlike bemiddelaars en beskermers gewend. Hierdie buitewetlike beskermers het hulle eindelik in die eerste Mafia-clans georganiseer.

Op plattelandse dorpe wat nie voltydse polisiemanne gehad het nie, het die plaaslike elite rowery probeer bekamp deur jong mans in gewapende groepe te organiseer om diewe op te spoor en te onderhandel oor die terugbesorging van gesteelde goedere in ruil vir die kwytskelding van die diewe en ’n fooi van die beroofdes. Hierdie gewapende groepe het dikwels bestaan uit voormalige rowers en misdadigers, gewoonlik die bekwaamdstes en gewelddadigstes. Dit het die gemeenskappe die moeite gespaar om hul eie polisiemanne op te lei, maar dit kon die gewapende groepe geneig gemaak het om met hul voormalige broeders saam te sweer eerder as om hulle uit te wis. Geleerdes soos Salvatore Lupo het hierdie groepe geïdentifiseer as "proto-Mafia".

Die Mafia was (en is steeds) grootliks ’n verskynsel van die weste. Daar was min Mafiabedrywighede in die oostelike helfte van Sisilië. Dit beteken nie daar was min geweld in die ooste nie; die gewelddadigste konflikte oor grond het in die ooste plaasgevind, maar hulle het nie mafiosi betrek nie. In die ooste was die heersende elite meer samehorig en aktief tydens die oorgang van feodalisme na kapitalisme. Hulle het groot groepe beskermers gehad wat enige opkomende gewelddadige groepe opgeneem of onderdruk het. Verder was die grond in die ooste gewoonlik in minder en groter landgoedere verdeel en daar was dus minder grondeienaars, en hulle het dikwels beskermers gehad wat hul grond voltyds gepatrolleer het. In die weste was die landgoedere kleiner en het die eienaars nie voltydse beskermers nodig gehad nie. Dit was vir hulle goedkoper om hul beskerming aan ’n mafioso uit te kontrakteer. ’n Mafioso in dié streke kon ’n paar eiendomme gelyk beskerm; hy was dus onafhankliker en kon hoër pryse vra.

Die vroeë Mafia was nou betrokke by sitrus- en beesboerery, want dié bedrywe was besonder kwesbaar vir diewe en vandale. Sitrusplantasies het ’n broos vervaardigingstelsel gehad wat hulle kwesbaar vir sabotasie gemaak het. Net so was beeste maklik om te steel. Die Mafia was ook doeltreffender in die terugkry van beeste as die polisie; in die 1920's is opgemerk dat die Mafia se suksessyfer 95 persent was teenoor die polisie se 10 persent.

Mafiosi het ook vroeg al in politiek ingemeng en kiesers geïntimideer om vir hul gunstelingkandidate te stem. In dié tyd kon net ’n klein deel van die Sisiliaanse bevolking stem en daarom kon ’n enkele Mafiabaas ’n groot deel van die kiesers beheer. Mafiosi het hul bondgenote in die regering gebruik om vervolging vry te spring en het hulle oorreed om eerder hul teenstanders met minder goeie konneksies te vervolg. Die hoogs gefragmenteerde en wankelrige Italiaanse politieke stelsel het dit maklik gemaak vir groepies Mafiavriendelike politici om groot invloed uit te oefen.

In ’n reeks verslae tussen 1898 en 1900 het Ermanno Sangiorgi, Palermo se polisiehoof, 670 mafiosi geïdentifiseer wat tot agt Mafiafamilies behoort het wat deur wisselende fases van samewerking en konflik gegaan het. In die verslag is ininsiasierituele en gedragskodes vermeld, sowel as misdaadbedrywighede wat vervalsing, ontvoering vir lospryse, moord, roof en die intimidasie van getuies ingesluit het. Die Mafia het ook fondse gehad waarmee hulle die families van aangehoue lede gehelp en advokate vir verdediging betaal het. In ’n poging om die Mafia uit te wis het Italiaanse troepe 64 mense van Palermo in Februarie 1898 in hegtenis geneem. ’n Verhoor het in Mei 1901 begin, maar net 32 verdagtes is op die ou end daaraan skuldig bevind dat hulle misdaadbande gehad het, Vanweë die tyd wat hulle reeds in die tronk was, is baie die volgende dag vrygelaat.

’n Studie in 2015 in "The Economic Journal" het die opkoms van die Sisiliaanse Mafia toegeskryf aan die "hulpbronvloek". Vroeë Mafiabedrywighede was in ’n groot mate gekoppel aan Sisiliaanse munisipaliteite met ’n oorvloed swael, Sisilië se waardevolste uitvoerproduk. Die kombinasie van ’n swak staat en ’n roofbare hulpbron het die swaelryke dele van Sisilië blootgestel aan afpersing en die ontstaan van mafiatipe organisasies wat beskerming kon bied.

’n Studie in 2017 in die "Journal of Economic History" het ook die opkoms van die Sisiliaanse Mafia verbind met ’n groeiende aanvraag na lemoene en suurlemoene ná die ontdekking in die laat 18de eeu dat sitrusvrugte skeurbuik voorkom.

In 1925 het Benito Mussolini ’n veldtog begin om die Mafia te vernietig en fascistiese beheer oor Sisilië te kry. Die Mafia het sy mag op die eiland bedreig en ondermyn, en ’n suksesvolle veldtog sou sy bewind as nuwe leier versterk en legitimiseer. Dit sou ’n belangrike propaganda-oorwinning vir fascisme wees en hom ’n verskoning gee om sy politieke teenstanders op die eiland te onderduk omdat baie Sisiliaanse politici bande met die Mafia gehad het.

Hy het die eiland in Mei 1924 as eerste minister besoek en deur Piana dei Greci gereis waar hy deur die burgemeester en Mafiabaas Francesco Cuccia ontvang is. In ’n stadium het Cuccia sy verbasing uitgespreek oor Mussolini se polisiebegeleiding en in sy oor gefluister: "Jy is saam met my, jy is onder my beskerming. Hoekom het jy al hierdie polisiemanne nodig?" Mussolini het Cuccia se aanbod van beskerming van die hand gewys; die "sindaco" het gevoel hy is te na gekom en die dorpenaars opdrag gegee om nie Mussolini se toespraak by te woon nie. Mussolini was woedend en het verneder gevoel.

Cuccia se opmerking word genoem as die rede vir Mussolini se oorlog teen die Mafia. Mussolini het sy mag in Januarie 1925 gevestig; hy het Cesare Mori in Oktober 1925 as die polisiehoof in Palermo aangestel en hom spesiale magte gegee om die Mafia aan te vat. Mori het ’n klein leër polisiemanne op die been gebring wat van dorp tot dorp gegaan het om verdagtes in hegtenis te neem. Om verdagtes te dwing om oor te gee is hul families aangehou, hul eiendom verkoop of hul vee in die openbaar doodgemaak. Teen 1928 was meer as 11 000 verdagtes in arres. Bekentenisse is soms met marteling verkry. Sommige mafiosi wat aan die kortste end in Mafiavetes getrek het, het vrywillig met aanklaers saamgewerk, miskien as ’n manier van wraak neem en om beskerming te kry. Aanklagte van Mafiabande was gewoonlik gemik op arm kleinboere, terwyl groot grondbesitters oorgesien is. Baie is en masse verhoor. Meer as 1 200 is skuldig bevind en in die tronk gegooi, en baie ander is sonder verhoor ingeperk.

Mori se veldtog het in Junie 1929 geëindig toe Mussolini hom na Rome terugroep. Hy het nie die Mafia permanent onderdruk soos die fascistiese pers beweer het nie, maar sy veldtog was wel baie suksesvol. Soos die Mafia-informant Antonino Calderone onthou het: "Die situasie het verander. Mafiosi het ’n moeilike lewe gehad Ná die oorlog het die Mafia skaars nog bestaan. Die Sisiliaanse families is almal versplinter."

Sisilië se moordsyfer het skerp gedaal. Baie mafiosi het na die VSA gevlug en in ’n mindere mate na Kanada. Onder hulle was Carlo Gambino en Joseph Bonanno, wat magtige Mafiabase in New York geword het, asook Nicolo Rizzuto en Vito Rizzuto in Montreal.

In 1943 het byna ’n halfmiljoen Geallieerde soldate Sisilië binnegeval. Misdaad het skerp gestyg in die omwenteling en chaos. Baie gevangenes het
uit tronke ontsnap, rowery is hervat en die swartmark het floreer. In die eerste ses maande ná die Geallieerde besetting is partypolitiek in Sisilië verbied. Die meeste instellings buiten die polisie het tot niet gegaan en die Amerikaanse besetters moes ’n nuwe orde van die begin af opbou. Wanneer fascistiese burgemeesters afgedank is, is nuwes eenvoudig in hul plek aangestel. Baie, soos Calogero Vizzini en Giuseppe Genco Russo, was mafiosi. Hulle kon maklik voorgee hulle is politieke andersdenkendes, en hul houding teen kommunisme het hulle ekstra geloofwaardigheid gegee. Mafiabase het hul families herskep en sommige van die plunderende rowers in hul range opgeneem.
Die veranderende ekonomiese landskap het die Mafia se magsbasis van die platteland na stedelike gebiede verskuif. Die minister van landbou, ’n Kommunis, het hervormings voorgestaan waarin kleinboere toegelaat is om kollektiewe plase te vorm en land wat swak bestuur is oor te neem. Dit het ’n einde gebring aan die stelsel waardeur mense grond van groot grondeienaars kon huur vir hul eie korttermyngebruik. Die groot grondeienaars sou so gedwing word om van hul grond te verkoop. Die Mafia het bande met baie grondbesitters gehad en het baie sosialistiese hervormers vermoor. Die berugste aanval was die Portella della Ginestra-slagting toe 11 mense gedood en 33 gewond is tydens Meidagvierings op 1 Mei 1947. Die bloedbad is uitgevoer deur die misdadiger Salvatore Giuliano, wat moontlik deur plaaslike Mafiabase gerugsteun is.

Op die ou end kon die Mafia egter nie die proses keer nie en baie grondbesitters het hul grond verkoop aan mafiosi, wat meer geld as die regering aangebied het.

In die 1950's het ’n aanslag in Amerika op dwelmhandel gelei tot die inhegtenisnemimg van Amerikaanse mafiosi. Boonop is Kuba, ’n groot spilpunt vir dwelmsmokkelary, deur Fidel Castro oorgeneem. Dit het die Amerikaanse Mafiabaas Joseph Bonanno in 1957 na Sisilië laat terugkeer om franchises vir sy heroïenoperasies aan die Sisiliaanse clans toe te ken. Omdat hy verwag het daar sou groot mededinging om die lonende Amerikaanse dwelmmark wees, het hy die stigting van ’n Mafiakommissie bewerkstellig om as bemiddelaar in dispute op te tree.

In die tydperk ná die oorlog het Palermo ’n groot bou-oplewing beleef. Bomme het meer as 14 000 mense dakloos gelaat en migrante het van die platteland af ingestroom. Daar was dus ’n groot aanvraag na nuwe huise. ’n Groot deel van die bouwerk is met openbare geld gesubsidieer. In 1956 het twee amptenare met Mafiabande, Vito Ciancimino en Salvatore Lima, beheer oorgeneem van Palermo se kantoor van openbare werke. Tussen 1959 en 1963 is sowat 80 persent van boupermitte aan net vyf mense toegeken, van wie nie een groot bou-ondernemings verteenwoordig het nie en wat moontlik frontmanne van die Mafia was. Boumaatskappye wat nie Mafiabande gehad het nie, is gedwing om beskermingsgeld te betaal. Baie geboue is onwettig opgerig en die Mafia het enigiemand afgeskrik wat dit bevraagteken het. Die gevolg van hierdie bouery sonder beheer was die sloping van baie historiese geboue en die oprigting van woonstelblokke, waarvan baie nie aan standaarde voldoen het nie.

In die 1950's het die Mafia die bou- en die sementbedryf binnegedring. Die sementbedryf het hulle aangestaan omdat dit hoë vlakke van plaaslike ekonomiese betrokkenheid toegelaat het en ’n goeie front was vir onwettige operasies.

Die Eerste Mafiaoorlog was die eerste hoëprofielkonflik tussen Mafia-clans in Italië ná die oorlog. In 1962 het die Mafiabaas Cesare Manzella ’n vrag dwelms na Amerika gestuur met die hulp van twee Sisiliaanse clans, die Grecos en La Barberas. Manzella het ’n ander baas, Calcedonio Di Pisa, vertrou met die hantering van die heroïen. Toe die vrag in Amerika aankom, het die Amerikaanse kopers beweer van die dwelms is weg en hulle het Di Pisa ’n aansienlik kleiner bedrag betaal. Di Pisa het die Amerikaners daarvan beskuldig dat hulle hom bedrieg, en die La Barberas het weer Di Pisa daarvan beskuldig dat hy die vermiste heroïen verduister het. Die Sisiliaanse Mafiakommissie het Di Pisa se kant gekies, tot die woede van die La Barberas. Hulle het Di Pisa en Manzella vermoor en so ’n oorlog ontketen.

Baie nie-Mafialede is in die kruisvuur dood. In April 1963 is verskeie omstanders in ’n skietery in Palermo dood. In Mei het Angelo La Barbera ’n poging tot moord in Milaan oorleef. In Junie is ses militêre offisiere en ’n polisieman in Ciaculli gedood terwyl hulle probeer het om ontslae te raak van ’n motorbom. Hierdie voorvalle het tot ’n openbare woede gelei en ’n aanslag waarin amper 2 000 mense in hegtenis geneem is. Mafiabedrywighede het afgeneem terwyl Mafia-clans ontbind is en mafiosi gaan wegkruip het. Die Sisiliaanse Mafiakommissie is ook ontbind; dit het eers weer in 1969 sy bedrywighede hervat. Altesaam 117 verdagtes is in 1968 verhoor, maar die meeste is vrygespreek of lig gevonnis. Die gebrek aan bedrywighede en die geld wat aan regkoste betaal is, het die mafiosi verarm.

Die 1950's en 1960's was moeilike tye vir die Mafia, maar in die 1970's het sake weer beter gelyk, veral danksy smokkelary. Die winsgewendste misdaad was sigaretsmokkelary. Sisiliaanse en Nepolitaanse misdaadbase het onderhandel oor ’n gesamentlike monopolie oor die smokkelary van sigarette na Napels.

Die Franse owerhede het heroïenraffinaderye toegemaak wat deur Korsikaanse gangsters in Marseille bedryf is. Vanaf 1975 het Cosa Nostra heroïenraffinaderye dwarsoor Sisilië opgerig. Hulle wou beide die raffinaderye en die verspreiding van heroïen beheer. Sisiliaanse mafiosi het na Amerika getrek om verspreidingsnetwerke daar persoonlik te beheer, dikwels ten koste van hul Amerikaanse eweknieë. Heroïenverslawing in Noord-Amerika het van die middel 1970's tot die vroeë 1980's geweldig toegeneem. Teen 1982 het die Sisiliaanse Mafia sowat 80 persent van die heroïenhandel in Noordoos-Amerika beheer. Heroïen is dikwels van Mafia-pizzerias af aan straathandelaars versprei, en die inkomste kon as restaurantprofyt verdoesel word.

In die vroeë 1970's was Luciano Leggio die baas van die Corleone-clan en lid van die Sisiliaanse Mafiakommissie. Hy het ’n koalisie van Mafia-clans bedink bekend as die Corleonesi, met hom as leier. Hy het ’n veldtog begin om Cosa Nostra en sy dwelmhandel te beheer. Leggio is in 1974 in hegtenis geneem en hy het toe deur sy onderhoof, Salvatore Riina, gewerk. Eindelik het hy beheer aan Riina oorgegee. Die Corleonesi het Palermo-clans met min geld omgekoop om by hulle aan te sluit, ander clans omvergewerp en in die geheim nuwe lede gewerf. In 1977 het die Corleonesi vir Gaetano Badalamenti uit die Mafiakommissie laat skop op valse aanklagte dat hy dwelminkomste verdoesel het. In April 1981 het die Corleonesi ’n mededingende lid van die Mafiakommissie, Stefano Bontade, vermoor en die Tweede Mafiaoorlog het in erns begin.

Honderde mafiosi wat die Corleonesi vyandiggesind was, is saam met hul families vermoor, soms deur verraaiers in hul eie clans. Deur die Mafia se reëls te manipuleer en teenstanders uit die weg te ruim het die Corleonesi naderhand die hele Mafiakommissie oorheers. Riina het sy mag in die kommissie gebruik om sommige clans se base te vervang. Op die ou end het die Corleonesi-faksie oorwin en Riina het die "baas van base" van die Sisiliaanse Mafia geword.

Terselfdertyd het die Corleonesi ’n veldtog gevoer teen joernaliste, amptenare en polisiemanne wat dit gewaag het om hulle teen te gaan. Die polisie was gefrustreerd oor die gebrek aan hulp van getuies en politici. Op die begrafnis van ’n polisieman wat in 1985 deur mafiosi vermoor is, het polisiemanne twee politici wat dit bygewoon het, beledig en op hulle gespoeg. ’n Geveg het tussen hulle en militêre polisiemanne uitgebreek.

In die vroeë 1980's het die magistrate Giovanni Falcone en Paolo Borsellino ’n veldtog teen Cosa Nostra begin. Hul groot deurbraak was met die arres van Tommaso Buscetta, ’n mafioso wat ’n informant geword het in ruil vir beskerming teen die Corleonesi, wat reeds baie van sy vriende en familie vermoor het. Ander mafiosi het sy voorbeeld gevolg. Falcone en Borsellino het hul getuienis versamel en die Maxiverhoor georganiseer wat van Februarie 1986 tot Desember 1987 geduur het. Dit is gehou in ’n versterkte hofgebou wat spesiaal vir die geleentheid gebou is. Altesaam 474 mafiosi is verhoor, van wie 342 skuldig bevind is. Die Italiaanse Hooggeregshof het die skuldigbevindings in Januarie 1992 bekragtig.

Die Mafia het met geweld gereageer. In 1988 het hulle ’n regter van Palermo en sy seun vermoor; drie jaar later is ’n aanklaer en anti-Mafiasakeman ook vermoor. Salvatore Lima, ’n politieke bondgenoot van die Mafia, is vermoor omdat hy nie die skuldigbevindings kon omkeer soos wat hy belowe het nie. Magistraat Falcone is op 23 Mei 1992 vermoor met 1 000 kg plofstof wat onder ’n hoofweg geplaas is. Borsellino is op 19 Julie 1992 met ’n motorbom vermoor. Dit het gelei tot ’n openbare protes en ’n enorme regeringsaanslag wat gelei het tot Riina se arres in Januarie 1993. Al hoe meer oorlopers het te voorskyn gekom. Baie het ’n hoë prys vir hul samewerking betaal deurdat hul families vermoor is.

Ná Riina se arres het die Mafia ’n terrorismeveldtog op die vasteland van Italië gevoer. Toeristeplekke is aangeval, soos Via dei Georgofili in Florence, Via Palestro in Milaan en Via San Teodoro in Rome. Altesaam 10 mense is gedood en 93 beseer. Groot skade is ook aan kultuurerfenisse soos die Uffizi-galery aangerig. Die Katolieke Kerk het die Mafia openlik veroordeel. Daarna is twee kerke met bomme bestook en ’n priester in Rome doodgeskiet.

Ná Riina was Leoluca Bagarella vir ’n kort rukkie die groot Mafialeier en toe Bernardo Provenzano nadat Bagarella in 1995 in hegtenis geneem is. Provenzano het die veldtog van geweld stopgesit en vervang met ’n veldtog van stilte bekend as die "Pax Mafiosa".

Onder Provenzano se leierskap was daar geen moorde op staatsamptenare nie. Hy het ook die beleid afgeskaf om informante en hul families te vermoor; hy het hulle eerder in die families probeer terugkry deur hulle te oorreed om hul getuies terug te trek. Hy het ook die algemene steunfonds heringestel vir lede wat in gevangenskap is.

Die vlaag oorlopers is in ’n groot mate gestuit. Die Mafia het hierna verkies om die familie van bestaande lede op te neem omdat hulle minder geneig sou wees om oor te loop. Provenzano is in 2006 in hegtenis geneem nadat hy 43 jaar lank gesoek is. Sy opvolger as baas van base is Matteo Messina Denaro.

Die base in aanhouding word tans aan streng maatreëls onderwerp om hul kontak met die buitewêreld te beperk volgens die artikel 41-bis-tronkregulasies, en dit lê hul vermoë om hul bedrywighede uit die te tronk te beheer aan bande. Antonino Giuffrè is ’n groot vertroueling van Provenzano wat ’n informant geword het nadat hy in 2002 in hegtenis geneem is. Hy beweer Cosa Nostra het in 1993 regstreekse kontak gehad met verteenwoordigers van die politikus Silvio Berlusconi, wat toe die stigting van die politieke party Forza Italia beplan het. Die plan het die terugtrekking van 41-bis behels, in ruil vir steun by die stembus. Giuffrè se bewerings is nog nie bevestig nie. Die Italiaanse parlement het die bepalings van 41-bis herbevestig, met die volle steun van Forza Italia. Die wet sou in 2002 verval, maar dit is verleng en na ander misdade soos terrorisme uitgebrei. Die menseregte-organisasie Amnestie Internasionaal het al sy kommer uitgespreek dat die 41-bis-regulasies in sommige gevalle kan neerkom op die "wrede, onmenslike of vernederende behandeling" van gevangenes.
Die ontslape politikus Giulio Andreotti en hooggeregshofregter Corrado Carnevale is lank daarvan verdink dat hulle bande met die Mafia het.

Teen die laat 1990's was die verswakte Cosa Nostra verplig om die grootste deel van die onwettige dwelmhandel aan die 'Ndrangheta-misdaadorganisasie van Calabria af te staan. In 2006 het die 'Ndrangheta na raming 80 persent van die kokaïenuitvoer na Europa beheer. In 2012 is berig die Mafia het met Mexikaanse dwelmkartels saamgespan.

In 2015 het ’n ondersoek onthul die Mafia trek voordeel uit die Europese migrantekrisis en dat hulle vlugtelinge uitbuit.

In Oktober 2017 is lede van die Renzvillo-misdaadfamilie en twee militêre polisiemanne in hegtenis geneem vir hul betrokkenheid by die dwelmhandel en grootskaalse afpersing. Altesaam 37 mens is in hegtenis geneem en meer as 600 offisiere ontslaan. Die polisie het beslag gelê op eiendomme en goedere van €11 miljoen.

Op 22 Januarie 2018 is 58 mense in Caltanissetta, Palermo, Enna, Ragusa, Agrigento en Catania gearresteer wat bande met 16 Mafiafamilies gehad het. Van die algemeenste aanklagte was Mafiabande, dwelmsmokkelary, afpersing, bedrog en die koop van stemme. Onder die gearresteerdes was die burgemeester van San Biagio Platani wat aangekla is van die verkryging van die Mafia se goedkeuring in die aanvaarding van kandidate in die plaaslike verkiesing van 2014. Twee maatskappye in Sisilië wat ontvangsentrums vir vlugtelinge bestuur het, is geteiken vir beskermingsgeld en 27 besighede is geteiken vir afdreiging.

Op 1 Februarie 2018 is 31 mense in hegtenis geneem wat bande met ’n misdaadfamilie in Palermo gehad het. Hulle is aangekla van geldwassery, bedrog en dwelmsmokkelary. Benedetto Bacchi het na bewering meer as 700 wedkantore dwarsoor Italië gehad en sowat €1 miljoen per maand verdien deur ’n aanlyn dobbeloperateur te gebruik wat in Malta geregistreer is; sy lisensie is teruggetrek. Hy het volgens aanklaers ’n boumaatskappy en ’n villa wat voorheen aan ’n sokkerspeler behoort het, met sy winste aangeskaf. Hy het glo ook oorweeg om ’n nuuspublikasie oor te neem.

Cosa Nostra is nie ’n enekele organisasie nie, maar eerder ’n losse konfederasie van sowat honderd groepe wat bekend is as "families", "clans" of ""cosche"" (enkelvoud ""cosca""). (Ondanks die naam is lede gewoonlik nie bloedfamilie van mekaar nie.) Elk van hierdie clans maak aanspraak op die oorheersing van ’n dorp, buurt of stad, hoewel hulle dit nooit ten volle beheer nie.

In 1984 het die Mafia-informant Tommaso Buscetta aan aanklaers die struktuur van ’n tipiese clan verduidelik. ’n Clan word gelei deur ’n baas ("capofamiglia" of "rappresentante"), wat bygestaan word deur ’n onderbaas ("capo bastone" of "sotto capo") en onder toesig is van een of meer raadgewers ("consigliere"). Onder sy bevel is groepe ("decina") van sowat 10 soldate ("soldati", "operai" of "picciotti"). Elke "decina" word gelei deur ’n soldateleier ("capodecina").

Die struktuur van ’n clan kan wissel. Ondanks die naam "decina" is daar nie altyd 10 soldate nie; dit kan enigiets van 5 tot 30 wees. Sommige klein clans het nie eens "decinas" en "capodecinas" nie, en selfs in groot clans kan sekere soldate direk aan die baas verantwoording moet doen.

Die baas van ’n clan word gewoonlik deur die gewone soldate gekies (hoewel geweldddaige opvolgings voorkom). Vanweë die beskeie grootte van die meeste Sisiliaanse clans is die baas in noue kontak met alle lede en kry hy nie veel in terme van voorregte of toekennings soos in groter organisasies soos dié van New York nie. Sy termyn is gewoonlik ook kort; verkiesings is jaarliks en hy kan selfs vroeër afgesit word weens wangedrag of onbevoegdheid.

Die onderbaas is tweede in bevel. Dit is soms ’n familielid, soos ’n seun, wat sal oorneem as die baas siek is, sterf of in hegtenis geneem word.

Die "consigliere" ("raadgewer") van die clan word ook jaarliks gekies. Een van sy pligte is om ’n ogie te hou oor die handelinge van die baas en sy onmiddellike ondergeskiktes, veral in finansiële sake. Hy dien ook as ’n onpartydige raadgewer vir die baas en bemiddelaar in interne dispute. Om sy rol te kan vervul moet die "consigliere" onpartydig wees en geen botsende belange of ambisie hê nie.

Benewens sy lede maak Cosa Nostra gebruik van "vennote". Dit is mense wat vir ’n clan (of meer as een clan) werk of dit bystaan, maar nie volle lede is nie. Dit sluit korrupte amptenare en voornemende mafiosi in. Die mafiosi beskou ’n vennoot bloot as ’n werktuig, iemand wat hulle kan "gebruik".

Net Sisiliaanse mans mag lid word van Cosa Nostra. ’n Kandidaat mag nie ’n familielid wees van ’n wetstoepasser soos ’n polisieman of regter of noue bande met so ’n persoon hê nie. Daar is geen streng ouderdomsperk nie; seuns van net 16 het al aangesluit. ’n Voornemende mafioso word versigtig getoets vir gehoorsaamheid, diskresie, moed, roekeloosheid en ’n vermoë om te spioeneer. Daar word amper altyd van hom verwag om ’n moord te pleeg as sy finale toets, al beplan hy nie om ’n sluipmoordenaar te word nie. Die moord is om sy opregtheid te toets (byvoorbeeld dat hy nie ’n polisieman is nie) en om hom tot stilswye te dwing (want hy kan nie die "omertà" verbreek sonder om self van moord aangekla te word nie).

Om ’n Mafialid te wees is aanloklik vir baie straatmisdadigers. Mafiosi kry groot respek, want almal weet om ’n mafioso te na te kom beteken die risiko van dodelike wraak van hom of sy kollegas. Mafiosi kan makliker misdaad pleeg, ooreenkomste aangaan en voorregte eis. ’n Volle lid het ook groter vryheid om aan sekere soorte misdaad deel te neem wat die Mafia beheer (veral beskerming met geweld).

Tradisioneel kan net mans lid word, maar in onlangs tye was daar berigte van vroue wat die verantwoordelikhede van Mafiafamilielede oorgeneem het nadat hulle in hegtenis geneem is.

Ondanks die naam "families" is lede gewoonlik nie bloedverwante nie; die Mafia het eintlik reëls om nepotisme te verhoed. Lidmaatskap en rang in die Mafia is nie oorerflik nie. Die meeste base is nie aan hul voorgangers verwant nie. Mafiosi stel egter dikwels hul seuns aan die bedryf voor. Dis vir die seuns makliker om lid te word; hulle dra die pa se goedkeuring weg en is vertroud met die tradisies en vereistes van Cosa Nostra.

’n Mafioso se wettige beroep, indien enige, beïnvloed nie sy aansien in Cosa Nostra nie. Histories het die meeste mafiosi onbelangrike werke gehad en baie base het glad nie gewerk nie. Professionele mense soos prokureurs en dokters word in die organisasie aangetref en word gebruik vir watter nuttige bekwaamhede hulle ook al het.

Sedert die 1950's het die Mafia verskeie kommissies wat dispute oplos en samwewerking tussen clans bevorder. Elke provinsie in Sisilië het sy eie kommissie. Clans word in distrikte ("mandamenti") van drie of vier georganiseer. Elke distrik kies ’n verteenwoordiger ("capo mandamento") vir sy provinsiale kommissie. Die kommissies dien nie as ’n sentrale beheerliggaam vir die Mafia nie. Hul gesag is beperk en clans is outonoom en onafhanklik.

’n Belangrike funksie van die kommissies is om die gebruik van geweld te reguleer. ’n Mafioso wat byvoorbeeld ’n moord in ’n ander clan se gebied wil pleeg, moet die plaaslike baas se toestemming vra; die kommissies dwing dié reël af. Enige moord op ’n mafioso of gesiene individu (polisieman, prokureur, politikus, joernalis, ens.) moet deur ’n kommissie goedgekeur word. Sulke dade kan ander clans moontlik ontstel en ’n oorlog ontketen. Die kommissie is dus ’n manier waarop hulle goedkeuring kan kry.

Die kommissies hanteer ook opvolgingskwessies. As ’n baas sterf of aftree, neem sy clan se reputasie gewoonlik af. Dit kan veroorsaak dat kliënte ’n ander clan se beskerming opsoek. Hierdie clans kan baie meer status en mag kry in verhouding tot hul teenstanders en dit kan moontlik die gebied destabiliseer en tot oorlog lei. Die kommissie kan kies om die clan se gebied en lede op te deel onder sy bure. Die kommissie het ook die mag om ’n tussentydse baas aan te stel totdat ’n nuwe baas gekies word.

Ná sy arres het die mafioso Giovanni Brusca die seremonie beskryf waartydens hy ’n volle lid van die Cosa Nostra geword het. Hy is in 1976 genooi na ’n "banket" op die platteland. Hy is na ’n vertrek geneem waar verskeie mafiosi om ’n tafel gesit het. Op die tafel was ’n pistool, dolk en ’n stuk papier met die afbeelding van ’n heilige. Hulle het hom uitgevra oor sy gesindheid en sy mening oor misdaad en moord (al het hy al ’n geskiedenis van dié dade gehad). Daarna het Salvatore Riina, destyds die magtigste baas in Cosa Nostra, Brusca se vinger met ’n naald geprik. Brusca het sy bloed aan die foto van die heilige afgevee terwyl hy dit in sy hande gehou het. Riina het dit aan die brand gesteek en terwyl Brusca die foto tussen sy hande rondgegooi het om te keer dat hy brand, het Riina gesê: "As jy Cosa Nostra verraai, sal jou vlees brand soos hierdie heilige."

Die elemente van die seremonie het in die loop van die Mafia se geskiedenis min verander. Hierdie elemente was al die onderwerp van baie nuuskierigheid en gissings. Die sosioloog Diego Gambetta wys daarop dat die Mafia, ’n geheime misdaadorganisasie, nie die risiko kan loop dat sy nuwe lede vorms invul of kontrakte teken nie, want die polisie kan daarop beslag gelê. Hulle gebruik dus ’n outydse ritueel. Die elemente daarvan is met opset spesifiek, bisar en pynlik sodat die gebeure beide onvergeetlik en ondubbelsinnig is. Daar is ook verskeie senior mafiosi teenwoordig as getuies. Die deelnemers hoef nie een om te gee wat die simbole beteken nie, en die simbole het dalk ook geen wesentlike betekenis nie. Die punt van die ritueel is om geen twyfel te laat oor die mafioso se nuwe status nie sodat dit nie sommer ontken of opgehef kan word nie.

Daar is altyd die risiko dat buitestanders en polisiemanne kan voorgee hulle is ’n mafioso om die organisasie te infiltreer. Om te verhoed dat dit gebeur, mag ’n mafioso ’n ander een nie nader tensy hy hom persoonlik ken nie, al ken hy die ander een deur sy reputasie. As hy ’n verhouding met iemand wil opbou, moet hy ’n derde mafioso wat hulle albei persoonlik ken, vra om hulle aan mekaar voor te stel op ’n ontmoeting waar al drie fisiek teenwoordig is. Die tussenganger kan dan bevestig dat nie een van die ander twee ’n indringer is nie.

Hierdie tradisie word nougeset gevolg, al klink dit soms absurd. Toe die mafioso Indelicato Amedeo byvoorbeeld na Sisilië terugkeer nadat hy in die 1950's in Amerika tot die Mafia toegelaat is, kon hy nie sy eie pa, ook ’n mafioso, van sy lidmaatskap vertel nie; hy moes wag dat ’n ander mafioso van Amerika wat van sy toelating geweet het, na Sisilië kom om die seun aan die pa "voor te stel".

Mafiosi van gelyke status noem mekaar soms "compare", terwyl ondergeskiktes hul seniors "padrino" noem. "Compare" beteken "kameraad" en "padrino" "peetpa" (Engels: "godfather").

In November 2007 het die Sisiliaanse polisie berig dat hulle ’n lys met "tien gebooie" in die wegkruipplek van Mafiabaas Salvatore Lo Piccolo ontdek het. Hulle het vermoed dit is ’n kode vir hoe om ’n goeie, gerespekteerde en eervolle mafioso te wees.


"Omertà" is ’n kode van stilswye en geheimhouding wat mafiosi verbied om hul kamerade aan die polisie te verraai. Die straf vir die oortreding van die kode is die dood, vir die verraaier en soms ook sy familie. Mafiosi meng gewoonlik nie met die polisie nie (behalwe wanneer hulle ’n korrupte polisieman wil omkoop as dit nodig is). ’n Mafioso sal byvoorbeeld nie die polisie bel as hy die slagoffer van ’n misdaad was nie. Daar word van hom verwag om self die probleem op te los, anders sal dit sy reputasie ondermyn as ’n vermoënde beskermer van ander. Sy vyande sal hom dan as swak en kwesbaar beskou.

Die behoefte aan geheimhouding en onopvallendheid beïnvloed die tradisies en optrede van die mafiosi. Hulle word afgeraai om alkohol te drink of ander dwelms te gebruik, want in ’n beskonke toestand sal hulle meer geneig wees om sensitiewe inligting uit te blaker. Hulle is dikwels ook teruggetrokke teenoor vreemdelinge om ongewenste aandag te vermy. Die meeste Sisiliane is baie verbaal en uitdrukkingsvol, maar mafiosi neig om saakliker en stemmiger te wees. Hulle mag niks neerskryf oor hul bedrywighede nie sodat die polisie nie getuienis kan ontdek nie.

In ’n mate dwing mafiosi ook "omertà" aan die algemene publiek op. Daar word van mense wat hul beskerming koop of ander transaksies met hulle aangaan, verwag om diskreet te wees, of hulle kan vermoor word. Die intimidasie van getuies is ook algemeen.

Kenners soos Diego Gambetta en Leopold Franchetti noem die Mafia ’n "kartel van privaat beskermingsfirmas". Die hoofbedrywigheid van die Mafia is om beskerming te bied en vertroue te waarborg op gebiede van die Sisiliaanse ekonomie waar die polisie en howe nie kan nie. Die Mafia tree as bemiddelaar op in dispute tussen misdadigers, organiseer en hou ’n oog oor onwettige saketransaksies en beskerm sakelui en misdadigers teen diefstal, bedrog en vandale. Hierdie aspek van die Mafia word dikwels in die media geïgnoreer, want anders as dwelmhandel en afpersing word die polisie nie daarvan verwittig nie.

In een van sy boeke illustreer Gambetta hierdie begrip met die scenario van ’n vleisverskaffer wat vleis aan ’n supermark wil verkoop sonder om verkoopbelasting te betaal. Omdat dit eintlik ’n swartmarktransaksie is, kan die partye hulle nie op die polisie of howe beroep as een die ander bedrieg nie. Die verskaffer kan verrottende vleis verskaf en die supermark kan weier om te betaal. Die vrees om bedrieg te word sonder om iets daaraan te kan doen, kan die twee partye keer om ’n lonende transaksie aan te gaan. Om mekaar se eerlikheid te verseker kan die twee partye die plaaslike Mafiafamilie vra om toesig oor die transaksie te hou. In ruil vir ’n kommissie dreig die mafioso beide die verkoper en die koper dat as enigeen die ander probeer verkul, die bedrieër kan verwag om aangerand te word of dat sy besigheid gevandaliseer sal word. Die Mafia se reputasie vir gewelddadigheid, onpartydigheid en betroubaarheid is so groot dat nie een van die partye dit sal oorweeg om die ander te verkul nie.

Die Mafia se beskerming is nie beperk tot onwettige bedrywighede nie. Winkeleienaars betaal die Mafia dikwels om hulle teen diewe te beskerm. As ’n eienaar ’n beskermingskontrak met ’n mafioso aangaan, sal die mafioso dit algemeen bekend maak dat as enige dief so dom sal wees om sy kliënt se winkel te beroof, hy die dief sal opspoor, hom aanrand en indien moontlik die gesteelde goed probeer terugkry (mafiosi ken al die handelaars in gesteelde goedere in hul gebied).

Mafiosi het oor die jare ’n groot verskeidenheid kliënte beskerm: plantasie-, winkel- en grondeienaars, politici, dwelmhandelaars, ens. Hoewel sommige mense omgepraat word om beskerming te koop en ander nie werklik die beskerming kry waarvoor hulle betaal het nie, is daar oor die algemeen baie kliënte wat die Mafia se beskerming opsoek en baat daarby vind. Dit is een van die hoofredes hoekom die Mafia meer as ’n eeu lank die regering se pogings om dit te vernietig, weerstaan het: Die mense wat dié soort beskerming wil hê, beskerm weer die Mafia teen die owerhede. As iemand deur die Mafia beskerm word, wil hy nie hê sy mafioso moet in hegtenis geneem word nie.

Die Sisiliaanse Mafia kos die Sisiliaanse ekonomie na raming meer as €10 miljard per jaar met hul beskermingstransaksies. Rofweg 70 persent van Sisiliaanse besighede betaal beskermingsgeld aan Cosa Nostra. Maandelikse betalings kan wissel tussen €200 vir ’n klein winkel of kroeg tot €5 000 vir ’n supermark.

In Sisilië is beskermingsgeld bekend as "pizzo". Mafiosi vra soms gunste in plaas van geld, soos hulp in die pleeg van ’n misdaad.

Beskerming teen diefstal is een van die dienste wat die Mafia aan betalende "kliënte" verskaf. Mafiosi self word gewoonlik verbied om te steel (hoewel hulle in die praktyk net verbied word om te steel van enigiemand wat bande met die Mafia het). In plaas daarvan maak mafiosi seker hulle ken al die diewe en handelaars in gesteelde goedere in hul gebied. As ’n beskermde besigheid beroof word, sal die clan dié kontakte gebruik om die gesteelde goedere op te spoor en die diewe te straf, gewoonlik deur hulle aan te rand.

Omdat diewe se spoor na die gebied van ander clans kan lei, sal clans dikwels saamwerk om inligting te verskaf of die verkoop van die buit te keer as hulle kan.

Mafiosi beskerm soms sakelui teen mededinging deur hul mededingers met geweld te dreig. As twee sakelui om ’n regeringskontrak meeding, kan die beskermde kliënt sy Mafiavriende vra om sy mededinger te intimideer sodat hy nie tender nie. In nog ’n voorbeeld kan ’n mafioso wat namens ’n koffieverskaffer optree, druk op plaaslike koffiekroeë uitoefen om net sy kliënt se koffie te verkoop.

Die belangrikste manier waarop die Mafia ’n demper op mededinging plaas, is die toesig oor en afdwinging van geheime samewerking tussen sakelui. Dit gebeur gewoonlik in besighede waar geheime samewerking beide wenslik is (onelastiese aanvraag, ’n gebrek aan produkdifferensiasie, ens.) en moeilik om te bewerkstellig (talle mededingers, ’n lae toetredeversperring).

Mafiosi nader potensiële kliënte op ’n aggressiewe maar vriendelike manier, soos ’n deurverkoper. Hulle kan selfs ’n paar gratis gunste aanbied om die kliënte te lok. As hul aanbod verwerp word, kan mafiosi hulle soms probeer oorreed deur hul eiendom te vandaliseer of op ander maniere lastig te val. Aanrandings is seldsaam; kliënte word soms vermoor as hulle nie by ’n ooreenkoms hou nie of met die polisie praat, maar nie net deur beskerming te weier nie.

In baie gevalle verkies Mafiabase om ’n langtermynverhouding aan te knoop eerder as ’n eenmalige kontrak te sluit. Die baas kan dan openlik verklaar die kliënt is onder sy voltydse beskerming (sy "vriend" in Sisiliaanse spraakgebruik). Dit laat min verwarring oor wie beskerm word en wie nie, sodat diewe en ander misdadigers afgeskrik word.

Mafiosi raak gewoonlik nie betrokke by die bestuur van die besighede wat hulle beskerm of waar hulle as bemiddelaar optree nie. ’n Gebrek aan vermoë is ’n algemene rede, maar meestal is dit om hulle te weerhou van enige belange wat met hul rol as beskermer of bemiddelaar kan bots. Dit bring mee dat kliënte hulle meer vertrou, want hulle hoef nie bang te wees hul besigheid sal oorgeneem word nie.

’n Beskermer kan nie mededinging met ’n ander beskermer in sy invloedsfeer toelaat nie. As ’n dispuut ontstaan tussen twee kliënte van verskillende beskermers, moet die twee beskermers dit uitbaklei om die dispuut vir een van die partye te wen. Die uiteinde van sulke gevegte kan onvoorspelbaar (en soms bloedig) wees, en dalk kan nie een van die beskermers vir sy kliënt ’n oorwinning verseker nie. Dit kan hul beskerming onbetroubaar en waardeloos maak. Hul kliënte kan hulle dan verwerp en die dispuut op ’n ander manier oplos, en hul reputasie kan geskaad word. Om dit te voorkom onderhandel Mafiafamilies oor gebiede waarin hulle die monopolie het om geweld te pleeg om dispute op te los. Dit geskied nie altyd vreedsaam nie, en dispute oor beskermingsgebiede is die oorsaak van die meeste Mafiaoorloë.

Politici oorreed soms die Mafia om stemme vir hulle te werf tydens verkiesings. Die blote steun van ’n mafioso kan beteken sy kliënte, familie en vennote stem almal vir die betrokke kandidaat. ’n Invloedryke mafioso kan duisende stemme op ’n kandidaat verenig. Die Italiaanse parlement het ’n groot getal setels (945, rofweg 1 per 64 000 burgers) en baie politieke partye wat daarom meeding. Dit beteken ’n kandidaat kan met net ’n paar duisend stemme wen. Politici betaal gewoonlik die steun met gunste terug, soos die sabotasie van polisie-ondersoeke, kontrakte of permitte.

Mafiosi bied beskerming aan en belê in smokkelbendes. Smokkeltransaksies vereis groot beleggings (goedere, bote, bemanning, ens.), maar min mense sal hul geld aan misdaadbendes toevertrou. Dit is mafiosi wat die nodige geld van beleggers insamel en seker maak alle partye tree eerlik op. Hulle maak ook seker die smokkelaars werk onder veilige omstandighede.

Die Sisiliaanse Mafia het vermoedelik ’n omset van sowat €6,5 miljard deur die beheer van openbare en privaat kontrakte. Mafiosi gebruik dreigemente van geweld en vandalisme om mededingers uit te dun en kontrakte vir hul kliënte te verseker.

In 2007 het die Italiaanse kleinsakeondernemingsvereniging Confesercenti in ’n publikasie berig sowat 25,2 persent van Sisiliaanse besighede skuld geld aan woekeraars (mense wat geld uitleen), wat sowat €1,4 miljard per jaar in terugbetalings ontvang. Dié bedrag het tydens die resessie van die laat 2000's gestyg omdat banke minder geld uitgeleen het en meer mense dus geld van die Mafia geleen het.

Sekere soorte misdaad word deur Cosa Nostra verbied. Mafiosi word gewoonlik verbied om te steel. Ontvoering is ook gewoonlik verbode, selfs vir mense wat nie tot die Mafia behoort nie, omdat dit baie aandag trek, veral van die polisie, en die publiek vyandig maak. Hierdie reëls is al verbreek, met of sonder die toestemming van senior mafiosi.

Moorde word feitlik altyd deur Mafialede gepleeg. Dit is baie selde dat die Mafia iemand van buite kry, en sulke mense word dikwels gou daarna uitgeskakel omdat hulle ’n misbare las word. Mafiageweld word meestal teen ander Mafiafamilies gepleeg wat meeding om ’n gebied of besigheid. Geweld is meer algemeen in die Sisiliaanse as die Amerikaanse Mafia, want die families in Sisilië is kleiner en talryker, en dit skep ’n plofbaarder atmosfeer.

Die Mafia se mag kom van sy reputasie om geweld, veral moord, te pleeg en hul teiken kan enigiemand wees. Deur hul reputasie skrik mafiosi hul vyande en die vyande van hul kliënte af. Dit gee hulle die mag om hul kliënte te beskerm sonder om fisiek teenwoordig te wees (as byvoorbeeld wagte of lyfwagte), wat weer beteken hulle kan terselfdertyd baie kliënte beskerm.

In vergelyking met ander beroepe is die reputasie van ’n mafioso besonder waardevol, want sy hoofproduk is beskerming deur intimidasie. ’n Mafioso is óf ’n goeie óf ’n swak beskermer; daar is geen goue middeweg nie. ’n Paar mislukkings kan dus ’n mafioso se reputasie heeltemal vernietig.

Hoe angswekkender ’n mafioso se reputasie is, hoe groter is sy kans om ’n dispuut te wen sonder om hom tot geweld te wend. Dit kan selfs gebeur dat ’n mafioso wat sy middele verloor om geweld te pleeg (al sy soldate is byvoorbeeld in die tronk), steeds sy reputasie kan gebruik om te intimideer en beskerming te bied as niemand van sy swakheid weet nie en almal steeds in sy mag glo. In die rowwe wêreld van die Mafia duur sulke oëverblindery egter gewoonlik nie lank nie – sy teenstanders sal gou sy swakheid agterkom en hom uitdaag.

As ’n Mafiabaas aftree of vermoor word, verdwyn sy familie se reputasie as doeltreffende beskermers dikwels saam met hom. As sy opvolger ’n swakker reputasie het, kan kliënte vertroue in die clan verloor en na die bure oorloop. Dit veroorsaak ’n verskuiwing in die magsbalans en moontlike konflik. Idealisties gesproke sou die opvolger self ’n sterk reputasie opgebou het terwyl hy die leër na bo geklim het sodat die clan weer ’n geloofbare leier kan hê.




</doc>
<doc id="136583" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136583" title="Rhubarb Triangle">
Rhubarb Triangle

Die Rhubarb Triangle ("Rabarberdriehoek") is 'n driehoekgebied in Wes-Yorkshire, Engeland, geleë tussen die nedersettings Wakefield, Morley en Rothwell met 'n oppervlakte van 9 vierkante myl (23 km) wat in die Verenigde Koninkryk bekendstaan vir sy soet kweekhuis-rabarber wat vroeg in die jaar geoes en bemark word. Oorspronklik was die Rabarberdriehoek veel groter en het 'n gebied tussen Leeds, Bradford en Wakefield beslaan. Belangrike nedersettings in die huidige kleiner streek sluit Kirkhamgate, East Ardsley, Stanley, Lofthouse en Carlton in.

Die plaaslike rabarberbedryf is vanaf die eerste dekade van die 20ste eeu tot 1939 grootliks uitgebrei en het op sy hoogtepunt 'n gebied van 30 vierkante myl (78 km) met sowat 200 rabarberplase beslaan. Die taai rabarberplant is oorspronklik uit Siberië afkomstig en aard goed in die nat en koue winters van Wes-Yorkshire, 'n streek wat vroeër sowat 90 persent van die wêreld se winterrabarber in eenvoudige kweekhuisskure geteel het wat daar orals op die velde aangetref is. Yorkshire se kweekhuis-rabarberplante begin eers buite ontwikkel om daarna uitgegrawe en in lang, lae en verwarmde kweekhuisskure oorgeplaas te word waar hulle in volledige donkerheid vinnig groei. Sonder sonlig gebruik die rabarberplant sy eie suikers om te groei en ontwikkel sodoende sy unieke soet smaak.

Kweekhuis-rabarber uit Yorkshire is in 2010 deur die Europese Unie as 'n produk van beskermde oorsprong ("Protected Designation of Origin, PDO") gelys. Die PDO-etiket waarborg dat die produk volgens tradisionele metodes in 'n lank gevestigde verbouingsgebied gekweek en geoes is.



</doc>
<doc id="136603" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136603" title="Skeppingsordening">
Skeppingsordening

Die teorie van die skeppingsordeninge gaan daarvan uit dat God bepaalde vaste ordeninge in sy skepping ingeskep het, wat – ondanks die sondeval – nog onderhou behoort te word omdat dit uitdrukking gee aan die wil van God en die samelewing teen chaos beskerm.

God het by die skepping sekere dinge op ‘n bepaalde manier georden of vasgelê, of aan sekere dinge ‘n vaste struktuur (patroon) gegee, en ons taak is om die ordeninge of strukture in takt te hou en dit net te herstel as die sonde dit aangetas het. Ons het dus ‘n vaste orde op aarde, en ons moet sorg dat dit bly soos dit geskep is. Van tyd tot tyd verander die voorbeelde wat mense noem. In die Middeleeue was dit die monargie en die adelstand teenoor die burgerstand; later was dit slawerny, nog later aparte volke of rasse.

Die beste en mees sekere skeppingsordeninge is die volgende:



</doc>
<doc id="136604" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136604" title="Pieksel">
Pieksel

In digitale afbeelding is 'n pieksel kolletjies, of prentjie element 'n fisiese punt in 'n rowwe beeld, of die kleinste aanspreekbare element in 'n vertoontoestel, so dit is die kleinste beheerbare element van 'n foto op 'n skerm.

Elke pieksel is 'n monster van die oorspronklike beeld; groter monsterneming verskaf groter akkurate voorstelling van die oorspronklike. Die intensiteit van elke pieksel is veranderlik. In kleurbeeldvormingstelsels, word 'n kleur gewoonlik verteenwoordig deur drie of vier komponent intensiteite soos rooi, groen, en blou, of siaan, magenta, geel en swart.

Die woord is 'n kombinasie van "pix", vir foto, en die "element". Die woord "pix" verskyn in tydskrifnuus in 1932 as 'n afkorting vir die woord "foto's", in verwysing na films. Teen 1938 is "pix" gebruik vir "foto's" deur fotojoernaliste.

Pieksels, afgekort as "px" is ook 'n maateenheid wat algemeen gebruik word in grafiese en webontwerp, gelykstaande aan ongeveer 0,26 mm. Hierdie mate word gebruik om seker te maak dat 'n gegewe element in dieselfde grootte sal vertoon, ongeag van wat die skermresolusie bedra.

'n Pieksel word gewoonlik beskou as die kleinste enkele komponent van 'n digitale beeld. Maar die definisie is hoogs kontekssensitief. Dit kan bv. "gedrukte pieksels" op 'n bladsy wees, of pieksels deur elektroniese seine uitgevoer, of verteenwoordig deur digitale waardes, of pieksels op 'n skermtoestel, of pieksels in 'n digitale kamera (fotosensor-elemente). "Pieksels" kan ook gebruik word as 'n maateenheid bv: 2400 pieksels per duim, 640 pieksels per lyn, of gespasieer as 10 pieksels uitmekaar.


</doc>
<doc id="136607" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136607" title="Geskilderde stekelkreef">
Geskilderde stekelkreef

Die Geskilderde stekelkreef ("Panulirus versicolor") is 'n stekelkreef wat voorkom in die westelike Stille Oseaan en die Indiese Oseaan; meer spesifiek die Rooisee en aan die kus van Oos-Afrika suidwaarts tot by KwaZulu-Natal. Die stekelkreef word tot 40 cm lank en het 'n groot, patroon voorkoms. Die karapaks is doringagtig en groen met swart en wit strepe op. Daar is twee lang horings tussen die oë wat vorentoe wys en die lang antennas is wit. Die stert is groenerig van kleur met die rante wat swart en wit gekleur is. Die swemvoete onder die lyf is donker en omring met wit. Die bene is bedek met blou en wit strepe op.

Hulle leef in skeure in koraal en rotsriwwe tot op 'n diepte van 25 m. Hulle is gewoonlik alleenlopers wat in die nag lewe. Die stekelkreef is 'n karnivoor en vreet vis, slakke, ander skaaldiere en wurms. Die spesie kom algemeen voor.



</doc>
<doc id="136609" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136609" title="Anomura">
Anomura

Anomura (Vals krappe) is 'n infraorde wat behoort tot die orde "Decapoda". Oppervlakig lyk hulle nes krappe omrede hulle ook tien pote het maar verskil deurdat van hulle pote kleiner is. Pote wat verloor word in gevegte of ander redes groei terug oor tyd.



</doc>
<doc id="136611" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136611" title="Mafia (dubbelsinnig)">
Mafia (dubbelsinnig)

Die term Mafia of mafia kan verwys na:



</doc>
<doc id="136626" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136626" title="Tommaso Buscetta">
Tommaso Buscetta

Tommaso Buscetta (13 Julie 1928 – 2 April 2000) was ’n Italiaanse gangster en lid van die Sisiliaanse Mafia. Hy was die eerste Mafiabaas wat ’n informant ("pentito") geword en die binnewerke van die organisasie verduidelik het. 

Buscetta was in Italië, die VSA en Brasilië by misdaad betrokke voordat hy aan Italië uitgelewer is, waar hy belangrike getuienis gelewer het in die grootste anti-Mafiaverhoor in die geskiedenis. Ná die moorde op die magistrate Giovanni Falcone en Paolo Borsellino het Buscetta verdere getuienis voor die anti-Mafiakommissie gelewer waarin hy Italiaanse politici met die Mafia verbind het. Buscetta het by die getuiebeskermingsprogram in Amerika aangesluit, waar hy gebly het tot met sy dood in 2000.

Buscetta is in Palermo, Sisilië, gebore as die jongste van 17 kinders. Hy het in ’n arm deel van Palermo grootgeword waaruit hy ontsnap het deur op ’n jong ouderdom by misdaad betrokke te raak. Hy het in 1945 die eerste keer by die Sisiliaanse Mafia betrokke geraak en in die jare daarna het hy ’n volle lid van die Porta Nuova-familie geword waar hy meestal met sigaretsmokkelary te doen gehad het.

Buscetta het ná die Ciaculli-bloedbat in 1963, wat deel van die Eerste Mafiaoorlog was, na die VSA gevlug. In New York het die plaaslike Gambino-misdaadfamilie van die Amerikaanse Mafia hom gehelp om ’n pizzarestaurant oop te maak. In 1968 is Buscetta deur ’n Italiaanse hof skuldig bevind aan ’n dubbele moord, maar die verhoor is in absentia gehou omdat hy nie in aanhouding was nie.

In 1970 is Buscetta in New York in hegtenis geneem, maar omdat die Italiaanse owerhede nie sy uitlewering gevra het nie, is hy vrygelaat. Hy het daarna na Brasilië getrek waar hy ’n dwelmsmokkelnetwerk begin het. In 1972 is hy deur die Brasiliaanse militêre regering in hegtenis geneem en aan Italië uitgelewer. Hier het hy lewenslange tronkstraf begin uitdien vir die vroeëre dubbele moord. In 1980 het hy, terwyl hy ’n dag vrylatingsverlof gehad het, teruggevlug na Brasilië om die dreigende Tweede Mafiaoorlog in Sisilië te ontsnap wat deur Totò Riina begin is. Die oorlog het eindelik gelei tot die dood van baie van Buscetta se bondgenote. In 1983 is hy weer in hegtenis geneem en na Italië teruggestuur. Omdat hy ontnugter was met die Mafia, het hy gevra om met die anti-Mafiamagistraat Giovanni Falcone te praat en so sy lewe begin as ’n informant, wat in Italië ’n "pentito" genoem word.

Buscetta het magistrate Giovanni Falcone en Paolo Borsellino gehelp om aansienlike sukses te behaal in hul stryd teen georganiseerde misdaad. Hy het die stergetuie geword in die Maxiverhoor, wat daartoe gelei het dat byna 350 Mafialede tronkstraf gekry het.

Buscetta het die bestaan en werking van die Sisiliaanse Mafiakommissie onthul verduidelik, en Falcone in staat gestel om te beslis Cosa Nostra was ’n verenige, hiërargiese struktuur wat deur ’n kommissie beheer word en dat sy leiers, wat gewoonlik nie self by misdade betrokke geraak het nie, verantwoordelik gehou kon word vir misdade wat gepleeg is om die organisasie te bevoordeel. Buscetta se getuienis in ’n verhoor in New York in die middel 1980's het ook gelei tot die skuldigbevinding van honderde mafiosi in Italië en Amerika.

In ruil vir sy getuienis is Buscetta toegelaat om met ’n nuwe identiteit in Amerika te bly as deel van die land se getuiebeskermingsprogram. Hy het volgens berigte plastiese snykunde ondergaan om sy gesig te verander. 

Eers in 1992, ná die moorde op Falcone en Borsellino, die anti-Mafiamagistrate wat hy gehelp het, het Buscetta besluit om te praat oor die bande van politici met die Mafia. 

Buscetta is in 2000 op 71-jarige ouderdom aan kanker dood.



</doc>
<doc id="136627" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136627" title="Salvatore Riina">
Salvatore Riina

Salvatore "Totò" Riina (16 November 1930 – 17 November 2017) was ’n Italiaanse mafioso en hoof van die Sisiliaanse Mafia. Hy is bekend vir sy hartelose moordveldtog wat in die vroeë 1990's ’n hoogtepunt bereik het met die moorde op die anti-Mafiamagistrate Giovanni Falcone en Paolo Borsellino. Dit het gelei tot ’n openbare protes en ’n groot aanslag deur die owerhede. Hy was ook bekend onder die byname Totò 'u Curtu (Totò die Korte; Totò is die verkleiningsvorm van "Salvatore"), La Belva ("Die Monster") en Il Capo dei Capi ("Die Baas van Base").

Riina het Luciano Leggio in die vroeë 1980's opgevolg as baas van die Corleonesi-misdaadfaksie en het oorheersing oor die Sisiliaanse Mafia verkry met ’n veldtog van geweld. Hy het vroue en kinders laat vermoor, asook onskuldige lede van die publiek net om wetstoepassingsagentskappe se aandag af te lei. Die moordenaar Giovanni Brusca het geraam hy het 100 tot 200 mense namens Riina vermoor. Hoewel hierdie verskroeide-aarde-beleid interne bedreigings uit die weg geruim het, het hy sy organisasie openlik met die staat laat bots. Nadat hy 23 jaar lank ’n voortvlugtige was, is hy in 1993 in hegtenis geneem. Dit het gelei tot ’n reeks bomaanvalle deur sy organisasie op kunsgalerye en kerke op die vasteland van Italië. Weens sy algehele gebrek aan berou is hy tot met sy dood onder die strengste moontlike omstandighede aangehou.

Riina het in ’n arm huis in Corleone in die destydse provinsie Palermo grootgeword. Hy het op 19-jarige ouderdom by die plaaslike Mafiafamilie aangesluit en ’n moord namens hulle gepleeg. Die volgende jaar het hy ’n man tydens ’n stryery vermoor en ses jaar in die tronk deurgebring vir manslag.
Die hoof van die Corleone-clan was Michele Navarra tot in 1958, toe hy doodgeskiet is op bevel van Luciano Leggio, ’n ongenaakbare 33-jarige mafioso wat daarna die familie se nuwe baas geword het. Saam met Totò Riina, Calogero Bagarella en Bernardo Provenzano (Navarra se drie moordenaars), het hy die mag van die Corleonesi begin vergroot. Omdat hulle van ’n plattelandse dorpie was, was hulle in die 1950's ’n klein clan in vergelyking met die groteres in die hoofstad, Palermo. 

In die vroeë 1960's moes Leggio, Riina en Provenzano, wat ’n paar jaar lank tientalle van Navarra se ondersteuners opgespoor en vermoor het, wegkruip weens dagvaardings vir hul arres. Riina en Leggio is in 1969 gevang en verhoor. Hulle is vrygespreek danksy die intimidasie van die jurielede en getuies. Riina het weer weggekruip nadat hy aan nog ’n moord skuldig bevind is en was die volgende 23 jaar voortvlugtig.

In 1974 is Leggio in hegtenis geneem en tronkstraf opgelê vir die moord op Navarra 16 jaar tevore. Hoewel hy nog invloed van agter die tralies uitgeoefen het, was Riina eintlik toe die aktiewe hoof van die Corleonesi. In die 1970's het Sisilië ’n belangrike ligging geword in die internasionale heroïenhandel. Die winste was groot in vergelyking met die inkomste uit tradisionele praktyke soos afpersing en geldlenery. Riina wou beheer oor die handel hê en het ’n oorlog teen mededingende Mafiafamilies beplan.

Laat in dié dekade het Riina die moord op ’n paar belangrike openbare figure georkestreer en die Corleonesi se teenstanders onder verdenking geplaas. Hulle was baie meer in die kollig as Riina, Provenzano en ander, wat voortdurend weggekruip het. 

Die Corleonesi se gootste teenstanders was Stefano Bontade, Salvatore Inzerillo en Tano Badalamenti, die base van verskeie magtige Palermo-families. Tussen 1981 en 1983 is Bontade en Inzerillo, asook baie van hul vennote, mede-mafiosi en familielede, vermoor. Daar was tot duisend moorde in dié tydperk dat Riina, die Corleonesi en hul bondgenote hul teenstanders uitgewis het. Teen 1983 het die Corleonesi feitlik die hele Mafia beheer en oor die volgende paar jaar het Riina sy invloed verder vergroot deur ontslae te raak van hul bondgenote, soos Filippo Marchese, Giuseppe Greco en Rosario Riccobono.

Die Corleonesi se taktiek het ietwat geboemerang toe ’n veroordeelde moordenaar, Tommaso Buscetta, in 1984 die eerste Sisiliaanse informant teen die Mafia word. Hy was van ’n familie wat aan die verloor was in die Mafiaoorlog en het baie vriende en familielede verloor wat deur Riina se moordenaars uit die weg geruim is. Deur ’n informant te word het hy homself gered én wraak geneem. Buscetta het baie inligting aan die owerhede verskaf en in die middel 1980's in die Maxiverhoor getuig wat tot honderde mafiosi se skuldigbevinding gelei het. Riina het tydens die verhoor nog ’n lewenslange vonnis vir moord gekry, maar dit was in absentia en hy was steeds op die vlug.

Terwyl sy voorgangers so ’n lae profiel gehandhaaf het dat sommige wetstoepassers eintlik aan die bestaan van die Mafia getwyfel het, het Riina opdrag gegee vir moorde op regters, polisiemanne en aanklaers in ’n poging om die owerhede te intimideer. 

Terwyl Buscetta sy inligting aan die owerhede gegee het, het Riina die aandag van sy getuienis probeer aflei met ’n soort terroristeaanval: Op 23 Desember 1984 is 17 mense gedood en 267 beseer in ’n bomaanval op ’n trein. Politieke ekstremiste het aanvanklik die skuld gekry; die polisie sou eers jare later plofstof van dieselfde soort in ’n wegkruipplek van Giuseppe Calò vind en besef die Mafia het agter die aanval gesit.

Riina en 360 ander mafiosi is tydens die Maxiverhoor skuldig bevind en die vonnisse is in Januarie 1992 deur die hooggeregshof bekragtig. 
Die twee magistrate wat die aanslag op die Mafia geloods het, was Giovanni Falcone en Paolo Borsellino. Op 23 Mei 1992 is Falcone, sy vrou en drie lyfwagte buite Palermo vermoor met plofstof wat onder ’n snelweg geplant is. Twee maande later is Borsellino en vyf polisie-offisiere met ’n motorbom vermoor. Riina het opdrag vir albei aanvalle gegee. Die publiek was woedend vir die Mafia, maar ook vir die politici wat, soos hulle gevoel het, Falcone en Borsellino nie voldoende beskerm het nie. Die Italiaanse regering het uit reaksie nog ’n groot aanslag teen die Mafia geloods.

Riina het Balduccio Di Maggio oor die kole gehaal omdat hy sy vrou vir ’n minnares verlaat het en gesê hy sal nooit ’n volle Mafiabaas word nie. Di Maggio het geweet Riina laat ondergeskiktes vermoor wat hy as onbetroubaar beskou en het met die owerhede begin saamwerk. By ’n woonkompleks het hy Riina se vrou aan hulle uitgewys en op 15 Januarie 1993 is Riina in Palermo in hegtenis geneem. Hy was 23 jaar jaar lank voortvlugtig.

Die Corleonesi het gereageer met ’n terreurveldtog op die vasteland van Italië. Bomme is op verskeie plekke geplant, onder meer Via dei Georgofili in Florence, Via Palestro in Milaan en Via San Teodoro in Rome. Altesaam 10 mense is gedood en 93 beseer. Groot skade is ook aan kultuurerfenisse soos die Uffizi-galery aangerig. Die Katolieke Kerk het die Mafia openlik veroordeel. Daarna is twee kerke met bomme bestook en ’n priester in Rome doodgeskiet.

Hoewel Riina reeds twee vonnisse van lewenslange tronkstraf gehad het, is hy verhoor en skuldig bevind aan meer as 100 moorde, onder andere op Falcone en Borsellino. In Oktober 1993 is hy aan nog twee moorde skuldig bevind.

In 1998 het hy nog ’n lewenslange vonnis gekry vir die moord in 1992 op die politikus Salvo Lima, wat lank daarvan verdink is dat hy Mafiabande gehad het. Hy is doodgeskiet omdat hy nie die vonnisse van die Maxiverhoor van die middel 1980's kon omkeer nie.

Riina is in ’n maksimumsekuriteitstronk aangehou met beperkte toegang tot die buitewêreld om hom te keer om sy organisasie vanuit die tronk te beheer. 

Riina is op 17 November 2017, ’n dag ná sy 87ste verjaardag, dood terwyl hy in ’n geïnduseerde koma was ná twee operasies in die hospitaaleenheid van die tronk in Parma. Die spesifieke rede vir sy dood is nie bekend gemaak nie. Hy is privaat op sy tuisdorp, Corleone, begrawe. 




</doc>
<doc id="136630" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136630" title="Giovanni Brusca">
Giovanni Brusca

Giovanni Brusca (gebore 20 Februarie 1957) is ’n voormalige lid van die Sisiliaanse Mafia. Hy het die anti-Mafiamagistraat Giovanni Falcone in 1992 vermoor en op ’n keer gesê het het tussen 100 en 200 moorde gepleeg, maar kon nie die presiese getal onthou nie. Hy is in absentia tot lewenslange tronkstraf gevonnis, in 1996 in hegtenis geneem en het daarna met die polisie saamgewerk.

Brusca was ’n kort, dikkerige, slordige mafioso met ’n baard, en was in Mafiakringe bekend as "Die Vark" ("U Verru" in Sisiliaans en "Il Porco" in Italiaans) of "Die Christenmoordenaar" ("Lo Scannacristiani"; in Italiaanse dialekte word die term "Christene" dikwels gebruik vir "mense"). Tommaso Buscetta, die Mafia-informant wat in Falcone se ondersoek saamgewerk het, onthou Brusca as "’n wilde perd maar groot leier".

Brusca se pa en oupa was mafiosi. Brusca self het deel van die Corleonesi-moordspan geword wat direk aan Totò Riina‎ gerapporteer het. ’n Voorbeeld van sy wreedheid is die ontvoering van die 11-jarige Giuseppe Di Matteo in November 1993. Die seun se pa, Santino, het in 1992 aan die moord op die magistraat Giovanni Falcone deelgeneem en ná sy arres met die polisie saamgewerk. Die ontvoerders het soos polisiemanne aangetrek en vir die seun gesê hy kan sy pa, wat op die vasteland van Italië aangehou is, gaan sien. In plaas daarvan het hulle hom 26 maande lank aangehou, waartydens hulle hom gemartel en grusame foto's vir sy pa gestuur het in ’n poging om hom te dwing om sy getuienis terug te trek. Die seun is eindelik op Brusca se bevel verwurg en sy lyk is in ’n vaat suur gegooi om te verhoed dat sy familie hom kan begrawe.

Brusca was een van die magtigste Mafialeiers tussen Riina se arres in Januarie 1993 en sy eie in Mei 1996. Hy was betrokke by die terreurveldtog in 1993 teen die staat ná hul aanslag teen Mafialede en Riina se arres. Verskeie toeristeplekke op die vasteland is aangeval; 10 mense is gedood en 71 beseer.

Op 20 Mei 1996 is Brusca op 39-jarige ouderdom in hegtenis geneem. Hy het die vorige jaar ’n lewenslange vonnis gekry toe hy in absentia skuldig bevind is aan moord. Hy is daarna ook skuldig bevind aan die moord op magistraat Falcone.

Ná sy arres het Brusca met ondersoekers saamgewerk. Sy getuienis was eers óf onbevestigbaar óf vals. Hy het eers in Februarie 1999 die status van ’n volle samewerker gekry, maar is nogtans nie ten volle vertrou nie.



</doc>
<doc id="136632" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136632" title="Luciano Leggio">
Luciano Leggio

Luciano Leggio (6 Januarie 1925 – 16 November 1993) was ’n Italiaanse misdadiger en ’n leiersfiguur in die Sisiliaanse Mafia. Hy was hoof van die Corleonesi, die Mafiafaksie wat op die dorp Corleone ontstaan het. Hy is ook bekend onder die van Liggio weens ’n spelfout in hofdokumente van die 1960's.

Hy was die man wat die Corleonesi die oorheersende familie van die Mafia in Sisilië gemaak het en was bekend daarvoor dat hy vonnisoplegging vir verskeie misdade vrygespring het, onder meer manslag, voordat hy eindelik in 1974 lewenslange tronkstraf opgelê is.

Leggio was een van 10 kinders wat in ’n uiters arm familie op ’n plaas grootgeword het. Hy het hom in sy tienerjare tot misdaad gewend. Ná tronkstraf van ses maande vir die steel van mielies het hy die man vermoor wat hom by die polisie gaan verkla het. 

In 1945 het die Mafiabaas Michele Navarra hom gewerf vir die Corleone-familie. Nadat hy nog ’n man vermoor het, het hy Salvatore Riina (toe 19) in die tronk ontmoet en die twee het bondgenote geword, ook van Calogero Bagarella en Bernardo Provenzano.

Leggio het gou sy eie faksie van mafiosi opgebou wat net aan hom lojaal was, insluitende Riina en Provenzano, en in 1956 het die Leggio-faksie oorlog verklaar teen Navarra en sy volgelinge. Op 2 Augustus 1958 het Leggio, Riina, Provenzano en nog ander Navarra in ’n lokval gelei en doodgeskiet. Leggio het homself tot baas van Corleone verklaar en oor die volgende vyf jaar het hy en sy manne tientalle van Navarra se ondersteuners vermoor. In die 1960's en vroeë 1970's het Leggio die mag van die Corleonesi vergroot en almal vermoor wat in sy pad gestaan het. Hy wou veral die heroïenhandel beheer wat gou ’n groot bron van inkomste vir die Mafia was.

Hy is in Mei 1964 in hegtenis geneem en van die moord op Navarra aangekla. Hy is vrygespreek weens ’n gebrek aan getuienis. In 1968 het hy saam met 113 ander verdagtes tereggestaan op aanklag van die Ciaculli-slagting, maar hy en die meeste ander is vrygespreek. Hy is egter nie vrygelaat nie, want hy moes nog in 1969 verhoor word vir die moord op nege van Navarra se manne. Dié keer is hy saam met meer as 60 van die lede van die Corleonesi aangekla, onder andere Riina.

Daar was berigte oor die blatante intimidasie van getuies en ’n gepeuter met die getuienis. Die regters en aanklaers het ook naamlose briewe gekry waarin hulle met die dood gedreig is. Eindelik is al die verdagtes vrygespreek.

Onmiddellik ná die einde van die verhoor in Julie 1969 het ’n vasberade Italiaanse magistraat, Cesare Terranova, beswaar gemaak teen Leggio se vryspreking op aanklag van die Navarra-moord. In Desember 1970 is Leggio eindelik skuldig bevind en tot lewenslange tronkstraf gevonnis, maar dit was in absentia, want hy was op die vlug. 

Hy is eindelik op 16 Mei 1974 in Milaan gevang en moes sy vonnis uitdien vir die moord op Navarra. Hy het aanvanklik nog beheer vanuit die tronk uitgeoefen, maar teen die einde van die 1970's was sy tweede in bevel, Salvatore Riina, in beheer van die Corleonesi.

Leggio is op 16 November 1993 op 68-jarige ouderdom in die tronk dood aan ’n hartaanval. 




</doc>
<doc id="136639" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136639" title="Joseph Butler">
Joseph Butler

Joseph Butler (18 Mei 1692 – 16 Junie 1752) was 'n Engelse biskop, teoloog, apologeet, en filosoof. Hy is gebore in Wantage in die Engelse graafskap van Berkshire (nou Oxfordshire). Hy is bekend, onder andere vir sy kritiek van Deïsme, Thomas Hobbes se egoȉsme, en John Locke se teorie oor persoonlike identiteit. Butler beȉnvloed baie ander filosowe en godsdienstige denkers, insluitende David Hume, Thomas Reid, Adam Smith, Henry Sidgwick, John Henry Newman, en C. D. Broad, en word algemeen beskou as een van die mees vooraanstaande Engelse moraliste. Hy speel ook 'n belangrike, hoewel onder waardeerde rol, in die ontwikkeling van agtiende eeuse ekonomiese diskoers, deur sy beinvleding van die Anglikaanse deken van Gloucester en die politieke ekonoom Josiah Tucker.

As die seun van 'n Presbiteriaanse linnevervaardiger, was hy bestem om 'n dominee te word in daardie kerk. Die toekomstige aartsbiskop Thomas Secker, het hom in Samuel Jones se afvallige akademie in Gloucester (later Tewkesbury) vir daardie doel laat inskryf. Terwyl hy daar was, het hy in 'n geheime korrespondensie met die befaamde Anglikaanse teoloog en filosoof Samuel Clarke gevoer. In 1714, het Butler besluit om die Kerk van Engeland aan te sluit en gaan na Oriel College, Oxford. Hy verwerf sy Baccalaureus Artium in 1718 en behaal sy doktorsgraad in siviele reg op 8 Desember 1733.

Butler word aangestel as 'n diaken op 26 Oktober 1718 by William Talbot, Biskop van Salisbury, en as 'n priester op 21 Desember 1718 by Talbot aan St James Kerk, Piccadilly. Nadat hy verskeie ander hoë posisies gehad het, het hy hoof geword van "die ryk lewe " van Stanhope, Durham (graafskap).

In 1736 word hy die hoof kapelaan van George II se vrou Caroline, op die advies van Lancelot Blackburne. Hy word genomineer as Biskop van Bristol op 19 Oktober 1738 en ingewy as 'n biskop op 3 Desember 1738 by die Lambeth Paleis kapel. Terwyl hy Biskop van Bristol gebly het word Butler aangestel as die Deken van St Paul Kerk op 24 Mei 1740. Hy behou die pos totdat hy na Durham getrek het. Daar word gesê dat hy 'n aanbod om die Aartsbiskop van Kantelberg in 1747 te word, geweier het, maar is in 1746 tot 1752 as klerk van die koning aangewys. Hy is verhuis na Durham deur die bevestiging van sy verkiesing tot die Vatikaan in Oktober 1750. Hy is toe op 9 November 1750 deur 'n gevolmagtigde ingehuldig. Hy is begrawe in die Bristol Katedraal.

Gedurende sy leeftyd en vir baie jare na sy dood was Butler veral bekend vir sy "Analogy of Religion, Natural and Revealed" (1736), wat volgens die hisorikus Will Durant "vir 'n eeu van die hoof weerstand van die Christelike argument teen ongeloof was." Engelse Deïste soos John Toland en Matthew Tindal het aangevoer dat die natuur duidelike bewyse van 'n intelligente ontwerp en kunswerker bied, maar hulle het die ortodokse Christendom verwerp weens die ongeloofwaardigheid van wonderwerke en teenstrydighede in die Bybel.

Butler se "Analogy" was een van baie boek-lente antwoorde op die Deïste en dit was vir lank algemeen geglo om die mees effektiewe te wees. Butler se beroep op empirici dat alle kennis van die natuur en menslike optrede slegs waarskynlik is, doen Butler dan 'n beroep op 'n reeks patrone ("analogieë") waarneembaar in die natuur en menslike sake, wat volgens sy oordeel die hoofleer van die Christendom maak, en dit waarskynlik waar maak.

Butler se “jiu-jitsu-agtige” argumentatiewe strategie was ongewoon en riskant. Met die argument dat "omdat die natuur 'n puin van raaisel is, kan ons nie verwag dat openbaring duideliker word nie" wat natuurlik die antwoord ontlok dat die godheid en Christendom irrasioneel was. Vandag is Butler se "Analogy" van historiese belang, maar sy aanspraak is dat die waarskynlikheid die lewensgids is, sal onderskryf word deur baie hedendaagse filosowe.

'n Butler-geleerde, Stephen Darwall, het geskryf: "Dit is waarskynlik dat, geen figuur 'n groter impak gehad het op die Britse morele filosofie van die negentiende-eeu as Butler nie." Butler se hoof teiken in sy preke was Thomas Hobbes en die se egoïstiese siening van die menslike natuur wat hy in die "Leviathan" (1651) verdedig het. Hobbes was 'n materialis wat geglo het dat die wetenskap 'n wêreld identifiseer waarin alle gebeure oorsaaklik bepaal word en waarin alle menslike keuses onvermydelik van enige begeerte vloei. Hobbes het mense gesien as gewelddadig, selfsoekend en magshonger. Vanuit so 'n oogpunt was daar geen plek vir ware altruïsme of welwillendheid of enige opvatting van moraliteit soos tradisioneel beskou nie.

In die preke beweer Butler dat menslike motivering minder selfsugtig en komplekser is as wat Hobbes beweer. Butler beweer dat die menslike verstand georganiseer word deur 'n hiërargie van 'n aantal verskillende impulse en beginsels, waarvan baie nie basies selfsugtig is nie. Op die basiese vlak is so 'n wye verskeidenheid spesifieke emosies, eetlus en gevoelens, soos honger, woede, vrees en simpatie. In ordentlike georganiseerde verstande is die impulse onder die beheer van twee hoë vlak beginsels: selfliefde ('n begeerte om jou eie langtermyn geluk te bereik) en welwillend ('n begeerte om algemene geluk te bevorder). Die meer algemene impulse is weer onderhewig aan die hoogste praktiese gesag in die menslike verstand: morele gewete. Gewete, beweer Butler is 'n aangebore sin van reg en verkeerd, 'n innerlike lig en monitor, wat van God ontvang word. Die gewete vertel mens dat die algemene geluk en persoonlike geluk bevorder moet word. Ondervinding lig in dat die twee saamval in die huidige lewe. Om baie redes argumenteer Butler, dat onetiese en selfgesentreerde mense wat niks omgee vir die publieke welsyn nie en is boonop gewoonlik nie baie gelukkig nie.

Daar is egter seldsame gevalle waar die goddelose voorspoedig lyk (vir 'n tyd lank). 'n Volmaakte harmonie van deug en selfbelang, volgens Butler, word slegs deur God gewaarborg, wat in die hiernamaals mense beloon en bestraf soos hulle dit verdien.

In Bylae 1 van die "Analogy" bied Butler 'n bekende kritiek van John Locke se invloedryke teorie van "persoonlike identiteit", 'n verduideliking van wat iemand "dieselfde persoon" van een tydstip na die volgende maak, ten spyte van al die fisieke en sielkundige veranderinge wat ervaar word oor daardie tydperk. Locke beweer dat persoonlike identiteit nie spruit uit om dieselfde liggaam of siel te hê nie, maar om dieselfde bewussyn en geheue te hê. Volgens Locke is die geheue die "gom" wat die verskillende stadiums van die lewe aan mekaar bind en onderliggend is tot die dieselfde wees van 'n persoon is.

Meer presies, sê Locke, Persoon A is dieselfde persoon as B net as A en B ten minste 'n paar van dieselfde herinneringe deel. Butler het daarop gewys dat die manier waarop "regte" herinneringe van valses onderskei kan word, is dat dit mense was wat die ervarings wat werklik onthou word, gehad het. So, beweer Butler, herinnering veronderstel persoonlike identiteit en kan dit dus nie uitmaak nie.

Butler is in 1752 in Rosewell House, Kingsmead Square in Bath, Somerset, dood. Sy bewonderaars prys hom as 'n uitstekende man en 'n ywerige en pligsgetroue kerkman. Alhoewel onverskillig teenoor algemene literatuur, het hy 'n smaak in die beeldende kunste, veral argitektuur.

In die kalenders van die Anglikaanse nagmaal is sy feesdag 16 Junie.

Hy het sy eie versameling manuskripte.



</doc>
<doc id="136640" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136640" title="Matteo Messina Denaro">
Matteo Messina Denaro

Matteo Messina Denaro (gebore 26 April 1962), ook bekend as "Diabolik", is ’n baas van die Sisiliaanse Mafia. Hy het sy bynaam gekry van die Italiaanse strokieskarakter met dieselfde naam. Hy word beskou as een van die nuwe leiers van Cosa Nostra ná die inhegtenisneming van Bernardo Provenzano op 11 April 2006 en van Salvatore Lo Piccolo in November 2007. Messina Denaro het 12 April 2001 nasionaal bekend geword toe die tydskrif "L'Espresso" hom op hul voorblad plaas met die opskrif "Hier is die nuwe Mafiabaas". Hy is sedert 1993 voortvlugtig en is volgens "Forbes" onder die 10 mees gesoekte misdadigers in die wêreld. Met die dood van Provenzano in 2016 en Salvatore Riina in 2017 word Messina Denaro beskou as die onbetwiste "capo di tutti capi" ("baas van base") in die Italiaanse Mafia.

Messina Denaro word dikwels uitgebeeld as ’n roekelose pierewaaier-mafioso en rokjagter wat met ’n duur Porsche-sportmotor ry en ’n Rolex Daytona-horlosie, Ray Ban-sonbril en duur klere van Giorgio Armani en Versace dra. Hy is glo ook die pa van ’n buite-egtelike kind, wat ongewoon is in die konserwatiewe kultuur van die Sisiliaanse Mafia. Hy lei ’n vinnige lewe en het al ’n Sisiliaanse hoteleienaar vermoor wat hom daarvan beskuldig het dat hy jong meisies bed toe neem. Hy verskil dus baie van die tradisioneel konserwatiewe Mafiabase soos Salvatore Riina en Bernardo Provenzano.

Ná die natuurlike dood van sy pa, ook ’n mafioso, in November 1998 het Messina Denaro "capo mandamento" (baas van ’n distrik van drie Mafiafamilies) van die gebied geword, insluitende Castelvetrano en naburige stede, terwyl Vincenzo Virga beheer gehad het oor die stad Trapani en die omgewing. Ná Virga se arres in 2001 het Messina Denaro die leierskap van die Mafia in die provinsie Trapani oorgeneem. Hy het glo sowat 900 mense onder hom en het blykbaar die Mafiafamilies in Trapani in ’n enkele "mandamento" georganiseer wat apart is van die res van Cosa Nostra. Die Trapani's word beskou as die magtigste Mafia buiten die families in Palermo.

Messina Denaro maak sy geld met ’n uitgebreide beskermingsnetwerk en openbare boukontrakte (die familie besit talle sandgroewe). Hy is ook aktief in die internasionale dwelmhandel. Sy onwettige bedrywighede strek so ver as Venezuela, België en Duitsland.

Messina Denaro het glo sterk bande met Mafiafamilies in Palermo, veral die Graviano-clan. Die broer van dié familie se waarnemende baas is sy swaer. Hulle is saam betrokke in kokaïensmokkelary saam met nog ’n Mafiafamilie asook ’n ander misdaadorganisasie.

Ná die bomaanvalle waarin die anti-Mafiamagistrate Giovanni Falcone en Paolo Borsellino dood is, die inhegtenisneming van Salvatore Riina op 15 Januarie 1993 en die instelling van streng tronkregulasies wat gevangenes se kontak met die buitewêreld beperk, het Cosa Nostra ’n terreurvedltog gevoer waarin Messina Denaro ’n groot rol gespeel het.

Die oorblywende Mafiabase, onder andere Messina Denaro, Giovanni Brusca, Leoluca Bagarella, Antonino Gioè, Giuseppe Graviano en Gioacchino La Barbera, het ’n paar keer op ’n landgoed van die mafioso Leonardo Greco ontmoet om ’n strategie uit te werk om die staat sover te kry om hul aanslag op die Mafia te beëindig. Die gevolg was ’n reeks bomaanvalle in 1993 in Florence, Milaan en Rome waarin 10 mense gedood en 93 beseer is, terwyl ook skade aan kultuurerfenisse aangerig is.

Messina Denaro het na bewering ook die bewegings van Falcone en die minister van wet en orde, Claudio Martelli, in 1991 dopgehou. Ná die 1993-bomaanvalle het hy begin wegkruip en hy is nog nie weer gesien nie. Op 6 Mei 2002 is hy in absentia lewenslange tronkstraf opgelê vir sy rol in die terreuraanvalle.

Ná die arres van Bernardo Provenzano op 11 April 2006 word Messina Denaro dikwels genoem as sy opvolger, veral ná die arres van ’n ander aanspraakmaker, Salvatore Lo Piccolo in November 2007. 

Die polisie glo Messina Denaro kruip naby sy huis in sy geboortestad, Castelvetrano, weg. Op 18 November 2008 het Italiaanse owerhede beslag gelê op €700 miljoen se bates van die supermarkkoning van Sisilië, Giuseppe Grigoli, wat na Messina Denaro teruggespoor kan word. Dit het ingesluit 12 besighede, 220 eiendomme (insluitende villas en woonstelblokke) en 133 stukke grond van altesaam 60 hektaar. Grigoli is in Desember 2007 in hegtenis geneem nadat die owerhede dokumente ontdek het wat hom verbind aan Messina Denaro. In November 2009 het die polisie beslag gelê op bates van €200 miljoen van die boumagnaat Francesco Pecora en in Januarie 2010 op boumaatskappye, villas, winkels en voertuie van €550 miljoen van nog ’n boumagnaat, Rosario Cascio, wat vermoedelik een van Messina Denaro se grootste geldwassers is. Dit is bates van meer as €1,4 miljard en dui op die enorme ekonomiese mag van Messina Denaro. In September 2010 het die polisie beslag gelê op bates van €1,5 miljard van ’n sakeman, Vito Nicastri, wat glo met Messina Denaro saamwerk. Hy het in wind- en sonernergiebronne belê as ’n manier om geld te was. 

Deur die inhegtenisneming van talle van sy ondergeskiktes en die beslaglegging op bates van miljarde euro's, probeer die polisie om Messina Denaro vas te trek. Volgens die minister van binnelandse sake, Roberto Maroni, "span die net al hoe nouer om die no. 1-voortvlugtige". Die hoofaanklaer van Palermo, Francesco Messineo, het bygevoeg die doel van dié strategie teen Messina Denaro is "om die water waarin hy swem op te droog".



</doc>
<doc id="136641" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136641" title="Pokke-epidemies">
Pokke-epidemies

Pokke-epidemies het 'n permanente invloed op die bevolkingsamestelling van Suid-Afrika sowel as Noord- en Suid-Amerika gehad.

Teen 430 v.C. was Athene in 'n oorlog met Sparta gewikkel. Die hele bevolking van Attica het hulle vir veiligheid binne die stadsmure van Athene teruggetrek. Ongeveer 'n derde van die stadsbewoners sterf toe aan 'n siekte wat historici nou vermoed pokke was. Tydens die bewindstydperk van Marcus Aurelius as keiser van die Heilige Romeinse Ryk sterf daar in Europa, Wes-Asië en Noord-Afrika tussen die jare 165 en 180 vyf miljoen mense, ook waarskynlik aan die pokke. Tussen 255 en 266 n.C. was daar weer massa-sterftes in 'n pokke-epidemie in Europa. Sedert die Middeleeue en daarna het enorme getalle mense in pokke-epidemies omgekom. Dit het 'n groot invloed op die wêreldgeskiedenis gehad. In die eerste twee eeue na die ontdekking van Amerika het baie mense daar gesterf weens siektes wat uit Europa gekom het en waarteen die plaaslike bevolking geen immuniteit beskik het. Hiervan was pokke die grootste oorsaak. Die groot ryke van die Asteke en die Inkas het daardeur ineengestort en dit vir die Spanjaarde maklik gemaak om Suid-Amerika te verower. Noord-Amerika is in die 1630’s, van 1720 tot 1790 en weer van 1831 tot 1838 deur verskeie epidemies geteister. Hierdeur is die Indiane-stamme so ernstig verswak dat die Europese koloniste hulle redelik maklik daar kon vestig. Dus moes slawe uit Afrika ingevoer word om op die plantasies te werk. Daarom is die bevolking van Noord-Amerika tans hoofsaaklik van Afrikaanse en Europese oorsprong. Australië is gepla deur pokke in 1828–1829 en weer in 1857, Duitsland in 1870-1, Joego-Slawië in 1972 en Indië in 1974.

In Egipte is mummies aangetref wat toon dat daar reeds 'n 3 000 jaar gelede sterfgevalle weens pokkies voorgekom het. Ethiopiese troepe wat in ongeveer 568 n.C. in Saoedi-Arabië geveg het, het pokke na Afrika teruggeneem. Ook het Arabiese handelaars al in die 13de eeu pokkies na die hawens aan die ooskus van Afrika gebring. Vanaf die oos- sowel as die noordkus van Afrika het pokke langs die karavaanroetes deur die vasteland versprei. Die slawehandel het verder hiertoe bygedra. Kort na die Portugese vestiging in Angola in 1484 het pokke daar uitgebreek. In 1864 sterf 'n 25 000 Angolese daaraan, d.w.s. 'n derde van die hele bevolking. Sekere dele langs die Kongorivier is geheel ontvolk gelaat. In Ethiopië en die Soedan het daar tussen 1811 en 1890 ses pokke-epidemies geheers.

Pokke-epidemies in Suid-Afrika het plaasgevind in die jare 1713, 1755, 1767, 1807, 1812, 1839–1840, 1858, 1881, 1893 en 1949. Die Kaap het van die skepe vanaf die Ooste en Europa allerlei siektes en peste (soos pokke, skarlakenkoors, rotte en kakkerlakke) gekry. Pokke was endemies in die Ooste en dus het die VOC-retoervlote die siekte na die Kaap gebring. As daar pokke aan boord was, is die skip nie toegelaat om vas te meer nie. Dit moes voor anker gaan lê aan die windskadukant van Robbeneiland en is dan daar van vars voedsel en drinkwater voorsien. Offisiere moes sorg dat siekes se klere verbrand word of oorboord gegooi word. Hulle is verbied om hul klerasie en beddegoed aan land te laat was omdat pokke so aanvanklik aan die Kaap versprei is. Slawe was die eerste slagoffers en die siekte het vinnig na die binneland versprei. Opvallend was hoeveel minder sterfgevalle daar was onder die blankes wat in Europa gebore was as onder die wat aan die Kaap gebore is. Laasgenoemdes het selde herstel. Die Khoikhoi het blykbaar geen natuurlike weerstand teen pokke gehad nie. Teen 1831 was 80% van die Griekwas deur pokke uitgewis. In 1840 het Kaapstad tot stilstand gekom toe 'n 2 500 bruinmense aan pokke sterf. Na die 1893-epidemie in Johannesburg is inenting daar verpligtend gemaak en is begin om entstof in Suid-Afrika (in Grahamstad) te maak. Die aantal sterfgevalle is Suid-Afrika was nie so hoog as elders in die wêreld nie, maar die persentasie van die bevolking wat gesterf het, was hoog.

Die pokke-epidemies het die Khoikhoi byna uitgewis. Grootskaalse ondertrouery met die slawe het plaasgevind en daarna was hulle bloot 'n aanhangsel van die blanke samelewing. Hulle het meer en meer die blanke se kultuur en taal aangeneem. Om genoeg arbeiders te hê is die VOC gedwing om nog slawe uit Madagaskar in te voer. Omdat sekere groot dele van die binneland van die Kaapkolonie grotendeels ontvolk geraak het, was daar geen buffer meer wat die trekboere met hul vee se opmars noordwaarts gerem het nie.



</doc>
<doc id="136643" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136643" title="Bernardo Provenzano">
Bernardo Provenzano

Bernardo Provenzano (31 Januarie 1933 – 13 Julie 2016) was ’n lid van die Sisiliaanse Mafia en is daarvan verdink dat hy die baas was van die Corleonesi, ’n Mafiafaksie wat op die dorp Corleone ontstaan en ander families oorgeneem het, en dus die "capo di tutti capi" (baas van base) van die hele Sisiliaanse Mafia tot met sy inhegtenisneming in 2006.

Sy byname was Bernie die Trekker omdat hy, in die woorde van een informant, mense "in die grond in geploeg het"; oom Bernie; en Die Rekenmeester vanweë die stil en subtiele manier waarop hy sy misdaadryk beheer het, ten minste in vergelyking met van sy gewelddadige voorgangers.

Tydens die bewind van Salvatore Riina as baas van base het Provenzano vermoedelik agter die skerm gewerk en die finansiële sy van die Mafia se bedrywighede beheer, veral heroïensmokkelary.

Riina is in Januarie 1993 in hegtenis geneem en tot lewenslange tronkstraf gevonnis vir tientalle moorde, insluitende dié op die anti-Mafiamagistrate Giovanni Falcone en Paolo Borsellino wat die Maxiverhoor van Mafialede in die middel 1980's begin het. Provenzano het hom toe opgevolg as baas van base. Onder sy leierskap het die Mafia minder bloeddorstig geword en die veldtog van geweld is vervang met ’n veldtog van stilte bekend as die "Pax Mafiosa".

Hy het risiko's vermy en, in plaas daarvan om die telefoon te gebruik, sy bevele met klein handgeskrewe aantekeninge uitgedeel. Hy het baie van sy aantekeninge met Christelike seëninge afgesluit en sy optrede het al hoe godsdienstiger geraak. Hy het Bybelverse onderstreep en in sy aantekeninge gebruik. Hy het ook dikwels na God verwys en gesê "mag Hy ons help om die regte ding te doen" of "met God se wil". 

Provenzano was ’n voortvlugtige vandat hy in 1963 aan moord skuldig bevind is tot met sy arres in 2006. Hy was vir ’n rekord van 43 jaar voortvlugtig. Toe hy in hegtenis geneem is, was hy net bekend volgens foto's uit die 1950's; die laaste bekende foto is in 1959 geneem.

Op 25 Januarie 2005 het die polisie ’n strooptog op verskeie huise in Sisilië uitgevoer en 46 Mafiaverdagtes in hegtenis geneem wat daarvan verdink is dat hulle Provenzano help om die owerhede te vermy. Hoewel hulle hom nie gevang het nie, het die polisie van sy handgeskrewe notas gevind, wat bewys het die 72-jarige Provenzano is steeds lewend en in beheer van die Mafia. Twee maande later is nog 80 mafiosi aangekeer, maar weer was Provenzano nie onder hulle nie.

Provenzano is eindelik op 11 April 2006 naby sy huis in Corleone gearresteer. 

Hy is op 13 Julie 2016 op 83-jarige ouderdom in die hospitaal van sy tronk in Milaan dood weens komplikasies van blaaskanker.



</doc>
<doc id="136645" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136645" title="Twitch">
Twitch

Twitch is 'n regstreekse videostromingsplatform wat in besit is van Twitch Interactive, 'n filiaal van Amazon.com. 

Aangesien dit in Junie 2010 bekend gestel is as 'n afwenteling van die algemene belangstellingsplatform, Justin.tv, fokus die webwerf hoofsaaklik op regstreekse videospeletjies, insluitende uitsendings van eSports-kompetisies, bykomend tot kreatiewe inhoud, "in die regte lewe" strome, en meer onlangs, musiekuitsendings. Inhoud op die webwerf kan óf regstreeks of via video op aanvraag gesien word.

Die gewildheid van Twitch sou dit van sy algemeenbelange-eweknie verduister; In Oktober 2013 het die webwerf 45 miljoen unieke kykers gehad, [4]: 38 en teen Februarie 2014 is dit beskou as die vierde grootste bron van piekinternetverkeer in die Verenigde State. Terselfdertyd is Justin.tv se ouersmaatskappy weer as Twitch Interactive aangewys om die verskuiwing in fokus te verteenwoordig. Justin.tv is in Augustus 2014 gesluit. In daardie maand is die diens deur Amazon verkry vir US $ 970 miljoen, wat later gelei het tot die bekendstelling van sinergieë met die maatskappy se intekeningsdiens Amazon Prime. Twitch het later Curse, 'n operateur van aanlyn-videospelegemeenskappe, gekoop, en ingestel om speletjies te koop deur middel van skakels op strome, tesame met 'n program waarmee stromers kommissies ontvang op die verkope van speletjies wat hulle speel.

Teen 2015 het Twitch meer as 1,5 miljoen uitsaaiers en 100 miljoen kykers per maand gehad. [5] Vanaf 3 Maart 2017 bly Twitch steeds die grootste regstreekse videostromingsdiens vir videospeletjies in die VSA en het 'n voordeel bo YouTube Gaming. [6] [7] Sedert Februarie 2018 het dit nou 2 miljoen uitsaaiers maandeliks en 15 miljoen daaglikse aktiewe gebruikers.

Toe Justin.tv in 2007 van Justin Kan en Emmett Shear van stapel gestuur is, is die werf verdeel in verskeie inhoudskategorieë. Die spelkategorie het veral vinnig gegroei, en het die gewildste inhoud op die webwerf geword. [9] In Junie 2011, [4]: 40, het die maatskappy besluit om die spelinhoud as Twitch.tv te spinner, geïnspireer deur die term spelspeel. Dit is amptelik van stapel gestuur in die publieke beta op 6 Junie 2011. [10] Sedertdien het Twitch meer as 35 miljoen unieke besoekers per maand gelok. [11] [12] Twitch het ongeveer 80 werknemers in Junie 2013 gehad, [13] wat in Desember 2013 tot 100 gestyg het. [4] Die maatskappy het sy hoofkwartier in San Francisco se finansiële distrik.


</doc>
<doc id="136646" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136646" title="Dallas (TV-reeks)">
Dallas (TV-reeks)

Dallas is 'n Amerikaanse TV-sepie wat in die 1970's en 1980's in talle wêrelddele gewild was. Die reeks is tussen 2 April 1978 en 3 Mei 1991 deur die Amerikaanse TV-stasie CBS uitgesaai. Dit handel oor die magtige Ewing-familie, wat 'n fortuin uit Texas se olie-industrie gemaak het. In totaal is 14 seisoene en 357 aflewerings van die reeks geproduseer. Dit maak Dallas een van die langslopende reekse in die Verenigde State.

Dallas handel oor die wel en wee van die Ewing-familie. Jock Ewing (Jim Davis) en sy vrou (Miss) Ellie Southworth (Barbara Bel Geddes) woon op die Southfork Ranch, 'n beesplaas was vir dekades in die Southworth-familie se besit was. Die gesin bestaan verder uit drie seuns, die egosentriese J.R. (Larry Hagman), die altyd moedige Bobby (Patrick Duffy) en die familie se swartskaap, Gary (Ted Shackelford). Gary was nie deel van die vaste rolverdeling nie, maar kry in 1979 sy eie sepie met die titel "Knots Landing". Die rolverdeling van die eerste seisoen bestaan verder uit Bobby se vrou en die dogter van Jock se aartsvyand, Pamela Barnes (Victoria Principal), J.R. se alkoholverslaafde vrou Sue Ellen Shepard (Linda Gray) en Gary se dogter, Lucy Ewing (Charlene Tilton).

Die reeks is in 2012, ná 'n afwesigheid van 20 jaar, weer herleef en is tot 2014 in drie seisoene in Amerika gebeeldsend.


</doc>
<doc id="136649" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136649" title="Alexandre Dumas">
Alexandre Dumas

Dumas Davy de la Pailleterie (Frans: [dyma davi də la pajətʁi]), beter bekend as Alexandre Dumas père ([alɛksɑ̃dʁ dyma]; Villers-Cotterêts (Aisne), 24 Julie 1802 – Puys (naby Dieppe, Seine-Maritime), 5 Desember 1870) was 'n Franse dramaturg en skrywer van hoofsaaklik historiese romans. Hy het ook artikels vir koerante en tydskrifte geskryf en uitgebreide korrespondensie gelaat.

Hy is die vader van Alexandre Dumas fils, wat ook skrywer was, onder andere van die bekende werk "La Dame aux camélias".

Alexandre Dumas was 'n afstammeling van 'n Normandiese adelike familie. Sy pa, die Franse generaal Thomas Alexandre Dumas (1762–1806), was die seun van Antoine Alexandre Davy, Marquis de La Pailleterie. Dumas se oupa het die Franse regering as Algemene Kommissaris in die Franse kolonie San Domingo (hedendaagse Haïti) gedien. Daar het hy getrou met 'n swart slaaf, Marie-Césette Dumas, wat in 1762 aan Dumas se pa geboorte skenk het en in 1772 oorlede is.

In 1780 het die Markies en sy agtienjarige seun teruggekeer na Normandië. Vanweë sy gemengde oorsprong het Dumas se pa 'n moeilike tyd gehad om homself as 'n gekleurde in 'n samelewing waar slawerny nog bestaan het, te handhaaf. Thomas Alexandre was gefassineer deur die jag en die oorlog en, in teenstelling met die wense van sy pa, het in 1786 in militêre diens gegaan. Om die reputasie van sy pa se gesin te behou, het hy onder sy ma se nooiensvan aangesluit. Met die uitbreek van die Franse Rewolusie, waarin die Markies sy eiendomme en status verloor het, was Thomas Alexandre net 'n gewone soldaat, maar hy het vinnig in die geledere opgestaan en in 1793 die generaalsskap verwerf. Hy het die revolusie en die opkoms van Napoleon Bonaparte en sy oorlogvoering gesien. Thomas Alexandre het spoedig in konflik gekom met die nuwe keiser as gevolg van sy republikeinse simpatie en moes gedwing word om te bedank. Hy het afgetree in die provinsie Villers-Cotterêts (Aisne) om van sy beleggings te lewe. Hy het getroud met Marie-Louise-Elisabeth Labouret, wat op 24 Julie 1802 aan Alexandre Dumas geboorte gegee het. Nie lank daarna, in 1806, het Thomas Alexandre Dumas aan 'n maagprobleem gesterf.

Na die dood van sy pa het Alexandre Dumas grootgeword in swak omstandighede. Sy ma kon hom nie veel van 'n opvoeding bied nie. Die enigste – redelik rudimentêre opleiding wat hy ontvang het, was van 'n priester. Nietemin het die jong Dumas 'n vinnige en skerp verstand getoon en alles vinnig geabsorbeer. Hy het ook sy kennis uitgebrei deur boeke te lees, wat hy as verslind het. Dumas was 'n geesdriftige jeugdige, met 'n lewendige verbeelding, gevoed deur die stories wat sy ma vertel het van sy pa se heldhaftige militêre dade. Alhoewel Dumas se familie verarm was, het sy steeds die reputasie van die vader en sy aristokratiese verbintenisse.

Dumas het aanvanklik as 'n derde klerk by 'n plaaslike notaris gewerk, maar het gedroom van Parys. In 1822 het hy na die Franse hoofstad gegaan met slegs 'n paar sent in sy sak. Tydens hierdie wegbreek het hy selfs in kontak gekom met die groot akteur Talma in die Theâtre-Français. Na hierdie uitstappie het hy teruggekeer na die huis. Die Parys se avontuur het hom egter sterk beïnvloed. Die provinsiale lewe het ondraaglik geword en hy het besluit om met sy werkgewer te breek om sy geluk in Parys te probeer. Gewapen met aanbevelingsbriewe van sy ma, het hy hulp gesoek van sy pa se kennisse, wat hom 'n pos laat kry as skrywer by die sekretariaat van die Hertog van Orléans.

Kort ná sy aankoms in Parys het Dumas 'n verhouding met 'n jong, geskeide linnemaker van Rouen, Marie-Cathérine Labay begin, met wie hy in 1824 'n seun sou hê, Alexandre Dumas-"fils", wat ook skrywer sou word. Dumas het egter eers in 1831 sy seun erken en toesig oor sy seun bekom ná 'n regsgeding. Dumas se ma het ook gedurende die tydperk by haar seun ingetrek en by hom gebly tot met haar dood in 1868.

Sy literêre werk het hoofsaaklik bestaan uit vaudeville-stukke en melodramas, wat hy in samewerking met sy vriend Adolphe de Leuven, die seun van 'n verbanne Sweedse edelman, geskryf het. Hul eerste stuk, "La Chasse et l'Amour", word in 1825 opgevoer. Hy het ook 'n aandeel in 'n ander vaudevillestuk getiteld "La noce et l'enterrement". Aanvanklik het Dumas nie baie sukses behaal nie. Sy eerste groot sukses was in 1829 met die toneelstuk "Henri III et sa cour", wat beskou kan word as die eerste groot sukses van die romantiese drama. As gevolg van die stuk, word Dumas ook opgemerk deur die groottes van die romantiese beweging soos Victor Hugo en Alfred de Vigny. Die hertog van Orléans, wat die toneelstuk bygewoon het, was ook beïndruk en het Dumas as bibliotekaris by die Palais Royal aangestel.

Dumas se eerste sukses is gevolg deur nog 'n suksesvolle toneelstuk, "Christine" (1830), oor Christina van Swede. Die stuk het van voor "Henri III et sa cour" gedateer, maar Dumas het besluit om tydens die repetisies nie die stuk op te voer nie weens allerhande probleme, onder meer met die aktrise Mlle Mars. As gevolg van hierdie suksesse was dit moontlik dat Dumas skyf voltyds kon opneem en het hy sy werk opgee.

Dumas het 'n aktiewe rol gespeel in die revolusie van 1830, wat sy voormalige werkgewer, die Hertog van Orleans, op die troon geplaas het as die Burgerkoning Lodewyk Fillip I. Die rewolusie het veroorsaak dat Dumas die literêre verhoog vir 'n tyd verlaat. So is hy deur La Fayette gestuur op verskeie missies, o.a. na Soissons en na de Vendée. As gevolg van 'n swak advies aan die koning en die feit dat hy tydens die rewolusie verskeie kere sy republiekeinse oortuiginge geuiter het, het Dumas al hoe meer vervreem van die regering geword. Hy het selfs gesê dat dit goed sal wees vir hom om Frankryk 'n rukkie te verlaat, wat hy gedoen het deur 'n toer na Switserland te onderneem. Die breek sou egter nie permanent wees nie en Dumas het 'n noue verhouding met die Hertog van Orleans tot sy dood in 1850 behou.

Dumas het gedurende hierdie tydperk baie suksesse behaal, insluitende die stukke "Antony" (1831), wat honderd en dertig keer herhaal word, en "La Tour de Nesle" (1832). Sukses het ook 'n verandering van lewenstyl vir die jong skrywer beteken. Hy het reeds die ma van sy seun, Cathérine Labay, vir ander avonture verlaat. Hy het luukse ietems aangeskaf, homself eksentriek geklee en baie reise onderneem. In 1840 is hy getroud met die aktrise Ida Ferrier, wat gesê word op aansporing van die Hertog van Orleans of deur finansiële manipulasie. Die huwelik het egter nie op enige manier 'n verandering in Dumas se lewenstyl beteken nie. Die nuwe mev Dumas woon selfs ver weg van haar man, in Italië.

Dumas was egter nie tevrede met toneelkuns nie. Sy ongebreidelde verbeelding en veggees het hom aangemoedig om ook op die roman te fokus. Dumas het egter aanvanklik nie op die roman gefokus nie, maar op die historiografie. Dumas het ook sy vaardighede in hierdie dissipline bewys en het daarin geslaag om die hart van dinge deur te dring.

Een van Dumas se eerste pogings tot 'n roman was "Le Capitaine Paul" (1838), 'n hersiening van een van sy toneelstukke, wat hy as 'n reeks in 'n koerant gepubliseer het. In die tydperk 1839–1841 werk Dumas saam met 'n paar vriende aan 'n agt-deelige versameling essays oor bekende misdadigers en misdade uit die Europese geskiedenis. Dit bevat opstelle oor Cesare en Lucrezia Borgia, maar ook meer onlangse mense soos Karl Ludwig Sand.

Die aandag aan die geskiedenis vind mens ruimskoots in Dumas se bekendste romans. Deur sy vriend, die digter Gerard de Nerval, het Dumas in 1839 kennis gemaak met die geskiedenisdosent Auguste Maquet (1813-1888). Albei mans het 'n ooreenkoms aangegaan om saam te werk, waarin Maquet die nodige materiaal vir die romans sou verskaf, en Dumas sou die feite in die vorm van 'n roman op 'n kragtige manier aanbied. Die eerste produk van die samewerking was die groot roman "Les Trois Mousquetaires" (8 volumes, 1844), gebaseer op die memoirs van d'Artagnan geskryf deur Gatien de Courtilz de Sandras. Die roman vertel die avonture van d'Artagnan, Athos, Porthos en Aramis, wat saam vir Anna van Oostenryk teen Kardinaal de Richelieu optree. Die bewonderaars van hierdie roman was verheug oor twee opvolg verhale, "Vingt Ans Après" in 1845 (Twintig jaar later) en "Le Vicomte de Bragelonne of Dix ans plus tard" uit 1848 (die Burggraaf van Bragelonne tien jaar later), waarvan die derde en laaste deel "Die Man in die Yster Masker" is die bekendste. Die sukses van "Die drie musketiers" was oorweldigend, soveel dat Dumas ook gevra word om dit ook vir die verhoog te verwerk. Dumas was aanvanklik onwillig om te doen weens die verskeie skouspelagtige mislukkings wat hy beleef het met toneelstukke. Uiteindelik gee hy toe, hoofsaaklik onder die impuls van finansiële voordeel.

Onmiddellik na "Die drie musketiers", in 1844–45, het Dumas nog 'n suksesvolle werk gepubliseer: "Le Comte de Monte-Cristo" (ook Monte-Christo gespel). Terwyl hy hierdie roman geskryf het, het Dumas 'n nuwe obsessie gehad: hy moes 'n kasteel hê wat die naam Monte-Cristo sou dra. So het dit gebeur: die kasteel is bekom in Le Port-Marly (departement Yvelines).

Amper so goed bekend is die romans wat aan die Valois-siklus behoort. Dit sluit in "La Reine Margot" (Koningin Margot) (6 volumes, 1845), "La Dame de Monsoreau" (8 dele, 1846) en "Les Quarante-cinq" (10 dele, 1847-48). Die meeste van Dumas se romans het in verskeie episodes in die Paryse koerante verskyn, met die doel om so groot as moontlik gehoor te bereik. Dumas was saam met Eugène Sue een van die meesters van die feuilleton verhaal.

Die samewerking tussen Dumas en Maquet was ongetwyfeld 'n baie suksesvolle vennootskap, waarin Maquet se historiese navorsingswerk die basis vir Dumas se verhalende kuns gevorm het. Dumas was 'n onvermoeide werker en gevolglik het die boeke in 'n baie kort tydperk op mekaar gevolg. Die gewildheid van Dumas het baie afguns veroorsaak. Hy is gekritiseer in die werk "Alexandre Dumas et Compagnie, Fabrique de Romans", geskryf deur J. Jacquot onder die skuilnaam Eugène de Mirecourt. Dumas is daarin afgebeeld as 'n reklameman, wat geld verdien ten koste van ander hardwerkende skrywers. Daardeur het die skrywer groot onreg gedoen aan die kreatiewe insette van Dumas, wat van groot belang was vir die finale stories. Die hooflyne van die stories is deur Maquet of ander skrywers verskaf, maar dit was Dumas wat lewe in die verhale geplas het deur die besonderhede en dialoë by te voeg.

Dumas se omvangryke produksie gedurende hierdie tydperk kan grootliks verklaar word deur sy buitensporige lewenstyl. Hy het baie minnares gehad en het uitspattig gelewe. Die konstruksie van sy kasteel, die Château de Monte-Cristo, was ook 'n duur onderneming. Daarbenewens het Dumas die kasteel gevul met 'n groot groep mense wat net voordeel wou trek uit Dumas en sy geld. Hierdie roekelose duur manier van lewe het hom uiteindelik beroerd agtergelaat. Sy eie teater, "Theâtre Historique", moes ook sy deure sluit.

Dumas het ook 'n paar buitelandse reise onderneem, gekamoefleer as regeringsopdragte, wat 'n bietjie van 'n ophef in die pers veroorsaak het. Hy reis onder andere na Spanje, Algerië en Tunis. Hy het ook in 1849 met sy seun in Den Haag die inhuldiging van koning Willem III van Nederland bygewoon.

Dumas was baie ambisieus en het erkenning gekry op verskeie terreine. Hy het gretig na 'n plek in die Académie française gegaan en na 'n setel in die Assemblee nasionale. In die revolusiejaar 1848 wou Dumas ook 'n rol speel in die politiek. Hy het die politieke en historiese tydskrif "Mois" gestig en verkiesingspraatjies gehou vir 'n setel in die kamer vir die departement van Yonne.

'n Jaar na die staatsgreep van 1851 het Dumas besluit om na die Belgiese hoofstad Brussel te trek, onder meer om sy skuldeisers te ontsnap, maar ook omdat hy nie as 'n republikein nie 'n voorstander van die nuwe keiser Napoleon III was nie. Hy bly egter nie lank in Brussel nie. Hy het einde 1853 na Parys teruggekeer en 'n koerant, "Le Mousquetaire", gestig. Dumas het probeer om sy seun te oorreed om vir die koerant te skryf, maar hy het geweier. Dumas junior het gedurende hierdie tydperk weer by sy ma gewoon en hulle was eintlik twee verskillende mense, hoewel hulle goed oor die weg kom. Die jongman het reeds met "La Dame aux Camélias" roem gewen en beplan om sonder die hulp van sy pa sy eie pad te maak. "Le Mousquetaire" het tot 1857 oorleef, deels omdat Dumas hom weer omring het met 'n individue uit op winsbejag wat min bygedra het tot die blad.

In 1858 het Dumas gevlug uit Parys en die terugslae wat hy gely het en hy het verskeie reise onderneem, insluitende na Rusland en Finland. Hy het ook na Italië gereis om deel te neem aan die onafhanklikheidstryd van Giuseppe Garibaldi. Hy het selfs sy fortuin aan die Italiaanse onafhanklikheidsvegter beskikbaar gestel om wapens te koop. As beloning het Garibaldi hom benoem as museumdirekteur in Napels. Na sy vier jaar verblyf in Napels, Dumas terug na Parys.

Daarna het Dumas liggaamlik verswak en het sy sukses ook getaan. Sy toneelstukke en romans se aantrekkingskrag neem af, onder andere vanweë die destydse heersende realisme. Hy het probeer om vas te hou aan sy vervaagde roem deur allerhande nuwe aksies, maar het uiteindelik in 'n soort van teruggetrokke berusting gesink. Hy is in 1870 in Puys in sy seun se huis dood.





</doc>
<doc id="136650" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136650" title="Bruce Dalling">
Bruce Dalling

Bruce Dalling (1938–2008) was 'n Suid-Afrikaanse seiljagvaarder. Hy het in 1968 in sy enkelromp-seiljag genaamd "Voortrekker" aan die Trans-Atlantiese wedvaart deelgeneem. Ná ’n tydsaanpassing is hy eerste geplaas en as die wenner gekroon.

Dalling is op 16 Augustus 1938 in Johannesburg gebore en matrikuleer van die St. John's College in Johannesburg. Daarna wend hy hom tot se see, waartydens hy aan talle groot seiljagvaarte deelgeneem en later by Hongkong se polisie aansluit.

Met sy terugkeer na Suid-Afrika was hy 'n bootsman op die Suid-Afrikaanse jag, die Stormvogel. Daarna studeer hy landbou aan die destydse Universiteit van Natal en het ook in die landbou gedoseer. Hy het sy studies in die regte voortgesit en later 'n advokaat in veral Pietermaritzburg en Durban geword.

Teen die einde van sy lewe was hy 'n boer, maar het steeds as assessor vir die howe opgetree. Dalling is op 7 Julie 2008 op sy plaas naby Howick oorlede. Hy was 69 jaar oud.



</doc>
<doc id="136655" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136655" title="Peridotiet">
Peridotiet

Peridotiet is 'n ultramafiese gesteente. Dit word op baie plekke aangetref soos in die gebergte van Oman of in die Bosveldstollingskompleks van Suid-Afrika. Dit bestaan hoofsaaklik uit die minerale olivien en pirokseen.

Omdat dit ultramafies is, kan dit maklik met koolsuurgas reageer en karbonate vorm. Daarby word koolstofdioksied in 'n vastestof gebêre. Vanweë die aardverwarming kan dit nuttig wees om op hierdie manier die koolstofdioksiedvlak van die atmosfeer te verlaag.


</doc>
<doc id="136712" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136712" title="Springboktrekke">
Springboktrekke

Springboktrekke was massaverhuisings van groot hoeveelhede springbokke oor die vlaktes van die binneland van Suid-Afrika. Dit het periodiek voorgekom, oor lang afstande, in tye toe springbokke baie volop en die plase nog nie omhein was nie.

Na enkele opeenvolgende jare van goeie reën, het die springbokkuddes van die Kalahari en die Karoo tot buitengewoon groot getalle aangegroei. As daarop skielik 'n jaar met 'n besondere kwaai droogte volg, ly die bokke honger en dors. Dit is waarskynlik in hierdie omstandighede dat daar in die vroeë winter 'n blinde onstuitbare drang onder die troppe posvat om na groener weivelde te trek. Troppe uit verskillende rigtings het dan soms bymekaar aangesluit en kuddes gevorm van honderdduisende en soms selfs 'n miljoen bokke. Hulle beweeg in 'n stormloop voort om 'n 150 km per dag af te lê. Meer as 'n uur het dit soms geduur vir die voorste digte massa sterkste bondel bokke om verby 'n plek te kom. Ure lank is hulle gevolg deur honderde en honderde moeë, kruppel en beseerde bokke. Op hulle beurt is hulle deur leeus agtervolg. Elke donga en spruitjie is gevul met sterwende bokke wat 'n lewende brug vorm waaroor die volgende bokke kon hardloop. Na so 'n stormloop was die stank van verrottende karkasse oorweldigend. Springbokvelletjies is in die miljoene na die buiteland uitgevoer. Op die plase is op groot skaal biltong gemaak. As daar êrens honderde kilometer ver reën geval het, kry die trop die reuk van die vogtige aarde, stop skielik en draai met 'n ander roete terug.

Getuienis wys daarop dat daar in 1843 so 'n massa springbokke naby Colesberg verby is. In 1894 is 'n trop springbokke vergesel van wildebeeste, blesbokke, kwaggas en elande vir drie dae dwarsdeur die dorpie Beaufort-Wes. Tussen 1887 en 1896 is vier trekke deur Prieska. Boesmanland (en veral Kenhardt) is in die winter van 1892 deur 'n stormloop getref. Dit het eers by die see geëindig waar baie bokke weens die drink van die seewater gesterf het. Die laaste massaimmigrasie was waarskynlik in Mei 1954 toe 'n geskatte 15 000 springbokke uit die Kalahari die distrik Gordonia binnegeval het.



</doc>
<doc id="136740" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136740" title="Trollie">
Trollie

'n Trollie is iets wat gebruik word in winkels om goedere wat 'n mens wil koop saam met die persoon te verskuif. 'n Trollie kan ook 'n ligte handkarretjie met twee wiele wees wat gebruik word om dinge te karwei.


</doc>
<doc id="136742" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136742" title="Eersgeboortereg">
Eersgeboortereg

Eersgeboortereg is die reg van die oudste kind (gewoonlik die oudste seun) om sy ouers se hele boedel te erf, voor enige dogters, ouer buite-egtelike seuns, jonger seuns en ander familielede. Die afstammeling (gewoonlik seun) van ’n afgestorwe ouer sibbe (gewoonlik oudste seun) erf voor ’n lewende jonger sibbe. As daar nie kinders is nie, erf broers na gelang van hul ouderdom.

Onder sibbes erf seuns gewoonlik voor dogters. As daar nie manlike afstammelinge in die manlike lyn is nie, is daar variasies van eersgeboortereg waarvolgens die erflating gaan aan ’n dogter of broer of andersins na ander familielede, in ’n spesifieke orde (verkieslik mans, Saliese geboortereg, half-Saliese geboortereg, ens.).

Die beginsel het histories gegeld vir die erfenis van grond, sowel as titels en ampte – veral in monargieë.

Variasies van eersgeboortereg verander die beginsel dat jonger seuns ook kan erf of, in die Weste sedert die Tweede Wêreldoorlog, skakel die voorkeur van seuns bo dogters uit. Die meeste monargieë in Europa het die voorkeur van seuns om die troon te bestyg uitgeskakel, soos België, Denemarke, Luxemburg, Nederland, Noorweë, Swede en Brittanje.

Sommige monargieë het opvolgingsreëls wat afwyk van eersgeboortereg. Op die oomblik gebruik Saoedi-Arabië ’n stelsel waarvolgens ’n jonger broer voorkeur kry bo ’n seun van die koning. Dit was ook die geval in Kiëf-Roes, die vroeë Koninkryk Skotland, die Mongoolse Ryk en die latere Ottomaanse Ryk.



</doc>
<doc id="136745" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136745" title="'Ndrangheta">
'Ndrangheta

Die ’Ndràngheta is ’n georganiseerdemisdaadgroep wat in Kalabrië, Italië, gesentreer is. Hoewel dit nie oorsee so bekend soos die Sisiliaanse Mafia is nie, het die ’Ndrangheta in die laat 1990's en vroeë 2000's die magtigste misdaadsindikaat in Italië geword. 

Hoewel die ’Ndrangheta dikwels met die Mafia verbind word, is dit onafhanklik daarvan. Daar is egter samewerking tussen hulle vanweë hul geografiese nabyheid en die gedeelde kultuur en taal tussen Kalabrië en Sisilië. ’n Amerikaanse diplomaat het geraam die organisasie se dwelmsmokkelary, afpersing en geldwassery het in 2010 sowat 3% van Italië se BBP uitgemaak. 

Sedert die 1950's het die organisasie na Noord-Italië en die res van die wêreld uitgebrei. Volgens ’n Europese verslag in 2013 oor Italiaanse misdaad is die ’Ndrangheta onder die rykste en magtigste georganiseerdemisdaadgroepe op ’n globale skaal.



</doc>
<doc id="136746" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136746" title="Kollusie">
Kollusie

Kollusie is ’n ooreenkoms tussen twee of meer partye, soms onwettig, maar altyd in die geheim, om openlike mededinging te beperk deur ander te bedrieg, te kort te doen of te mislei oor hul wetlike regte, of om ’n doel te bereik wat deur die wet verbied word. Dit word gewoonlik gedoen om onregverdige voordeel in die mark te trek. Dit word ook geheime samewerking of samespanning genoem. 

Kollusie is ’n ooreenkoms tussen maatskappye of individue om die mark te verdeel, pryse vas te stel, of produksie of geleenthede te beperk . Dit kan ook die vasstelling van lone, agteraf betalings of die wanvoorstelling van die onafhanklikheid van twee samewerkende partye behels. In regsterme is enige kollusiedaad ongeldig.



</doc>
<doc id="136748" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136748" title="Pryselastisiteit">
Pryselastisiteit

Die pryselastisiteit van die vraag (PEV) is ’n manier in ekonomie om die prysgevoeligheid, of elastisiteit, van die vraag na ’n produk of diens te meet as net die prys verander en niks anders nie. Dit is meer presies die persentasie van die verandering in vraag in reaksie op ’n prysverandering van een persent.

Pryselastisiteit is feitlik altyd negatief. Gewoonlik word gesê die vraag na ’n produk is onelasties (of relatief onelasties) as die PEV minder as een is (in absolute waarde), dus as ’n prysverandering ’n relatief klein verandering in die vraag teweegbring. Die vraag is elasties (of relatief elasties) as die PEV groter as een is (in absolute waarde), dus as ’n prysverandering ’n relatief groot uitwerking op die vraag het. 

Inkomste is maksimaal as die prys soveel verhoog word dat die PEV presies een is. 

Die PEV word bereken deur die verandering in vraag te deel deur die verandering in prys: 

PEV = 

Voorbeeld: As die prys van produk A styg van R2,00 tot R2,20 en die vraag daarna daal van 200 kg tot 150 kg, is die PEV:



</doc>
<doc id="136749" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136749" title="Nasionale Biblioteek van die Tsjeggiese Republiek">
Nasionale Biblioteek van die Tsjeggiese Republiek

Die Nasionale Biblioteek van die Tsjeggiese Republiek (Tsjeggies: "Národní knihovna České republiky") is die sentrale biblioteek van die Tsjeggiese Republiek. Dit word gerig deur die Ministerie van Kultuur. Die hoofgebou van die biblioteek is geleë in die historiese Clementinum-gebou in Praag, waar ongeveer die helfte van sy boeke gehou word. Die ander helfte van die versameling word gestoor in die distrik Hostivař. Die Nasionale Biblioteek is die grootste biblioteek in Tsjeggië; in sy versameling is daar sowat 6 miljoen dokumente. Die biblioteek het ongeveer 60 000 geregistreerde lesers. Behalwe Tsjeggiese tekste, stoor die biblioteek ook ouer materiaal uit Turkye, Iran en Indië.



</doc>
<doc id="136756" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136756" title="Gevlekte porseleinkrap">
Gevlekte porseleinkrap

Die gevlekte porseleinkrap ("Neopetrolisthes maculates") is 'n valskrap en kom wydverspreid in die Stille- en Indiese oseane voor. In die Indiese Oseaan kom dit voor vanaf die Rooi See suidwaarts tot by KwaZulu-Natal. 

Die krap word tot 35 mm lank, is rond en glad en skyn soms soos porselein. Die krap se lyf is roomwit en bedek met klein, reëlmatige rooibruin kolletjies. Soms is nog vlekke aanwesig. Die voelers is uitermatig lank en die knypers is groot en plat en word eerder gebruik om sy gebied te beskerm, as om prooi mee te vang. Groot, wit mondgedeeltes steek van die kop af uit. Die vyfde paar pote is verklein en word gebruik vir persoonlike skoonmaakdoeleindes. Die seedier het aangepas om tussen die brande tentakels van anemone te leef in 'n kommensalistiese verhouding. Die krappe leef gewoonlik as pare saam en is suspensie voeders met 'n kamagtige verlenging of die mondgedeeltes wat die plankton uit die water sif. Hulle vreet ook slakke wat op die gasheer voorkom. Die spesie kom algemeen voor.




</doc>
<doc id="136758" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136758" title="WordPress">
WordPress

WordPress is 'n gratis oopbron-inhoudbestuurstelsel (CMS) gebaseer op PHP en MySQL. Om te kan funksioneer, moet WordPress op 'n webbediener geïnstalleer word, wat óf deel van 'n internetverskafferdiens of 'n netwerkgasheer moet wees.

'n Voorbeeld van die eerste geval kan 'n diens soos WordPress.com wees, en die tweede geval kan 'n rekenaar wees wat die sagtewarepakket WordPress.org bedryf. 'n Plaaslike rekenaar kan gebruik word vir enkelgebruiker toets- en leerdoeleindes. Kenmerke sluit in 'n inprop-argitektuur en 'n sjabloonstelsel. WordPress word sedert April 2018 deur 30,6% van die top 10 miljoen webwerwe gebruik. As sodanig is WordPress die gewildste webwerfbestuur of blogstelsel wat op die web gebruik word, wat meer as 60 miljoen webwerwe ondersteun. WordPress word ook gebruik vir ander toepassingsdomeine soos "pervasive display systems" (PDS).

WordPress het 'n websjabloonstelsel met die hulp van 'n sjabloonverwerker. Die argitektuur is 'n voorste kontroleerder wat alle versoeke vir nie-statiese URI's na 'n enkele PHP-lêer stuur wat die URI ontleed en die teikenbladsy identifiseer. Dit laat ondersteuning vir meer menslike leesbare permalinks toe. 

WordPress-gebruikers mag verskillende temas installeer en tussen hulle oorskakel. Temas laat gebruikers toe om die voorkoms en funksionaliteit van 'n WordPress-webwerf te verander sonder om die kernkode of werfinhoud te verander. Elke WordPress-webwerf vereis dat ten minste een tema teenwoordig is en alle temas moet ontwerp word met behulp van WordPress-standaarde met gestruktureerde PHP, geldige HTML (HyperText Markup Language) en Cascading Style Sheets (CSS). 

Temas kan direk geïnstalleer word deur gebruik te maak van die WordPress "Appearance"-administrasiegereedskap, alternatiewelik kan temavouers direk na die temagids gekopieer word, byvoorbeeld via FTP. Die PHP, HTML en CSS wat in temas voorkom, kan direk verander word om tema-gedrag te verander, of 'n tema kan 'n tema wees wat die instellings van 'n ander tema oorerf en funksies slegs selektief oorskryf. 

WordPress-temas word gewoonlik in twee kategorieë ingedeel: gratis en premie. Baie gratis temas word in die WordPress-temabiblioteek gelys, en premietemas is beskikbaar vir aankoop op die ope mark of van individuele WordPress-ontwikkelaars. WordPress-gebruikers kan ook hul eie persoonlike temas skep en ontwikkel. Die gratis tema "Underscores" geskep deur die WordPress ontwikkelaars het 'n gewilde basis vir nuwe temas geword.


</doc>
<doc id="136764" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136764" title="Philippe Coutinho">
Philippe Coutinho

Philippe Coutinho Correia (Brasiliaanse Portugees: [fiˈlipi kowˈtʃĩɲu]; gebore 12 Junie 1992) is 'n Brasiliaanse professionele sokkerspeler wat as aanvallende middelveldspeler of vleuel vir die Spaanse sokkerklub FC Barcelona en die Brasiliaanse nasionale sokkerspan speel.

Coutinho is gebore en opgevoed in Rio de Janeiro en het puik talent getoon en uitgeblink in Vasco da Gama se jeugstelsel. Hy het in 2008 'n verdrag by die Italiaanse span FC Internazionale Milano onderteken vir €4 miljoen en daarna teruggegee aan Vasco, waar hy 'n sleutelrol geword het. Hy het sy debuut vir Internazionale in 2010 gemaak en is beskou as die "toekoms van Inter", maar het gesukkel om homself in die eerste span te vestig en is in 2012 aan die La Liga-klub Espanyol uitgeleen.

In Januarie 2013 is hy aangestel deur die Premier League-klub Liverpool vir £ 8,5 miljoen. Hy het op Anfield floreer; sy kombinasie van visie, verbygaande, dribbelende en langafstandstaking het hom die bynaam Little Magician van Liverpool-ondersteuners en spanmaats verdien. Nadat hy in die PFA-span van die jaar van 2015 uitgeroep is, het die Brasiliaanse legende Pelé Coutinho as een met 'n "goeie toekoms" beskou.

Die derde en jongste seun van Esmerelda Coutinho en die argitek José Carlos Correia, Coutinho, is op 12 Junie 1992 in Rio de Janeiro gebore. Hy is opgevoed in Rio se noordelike Rocha-distrik tussen 'n ou shanty-dorp en industriële pakhuise.

As kind het hy sy ouer broers, Cristiano en Leandro, na 'n plaaslike betonvoetbalveld gevolg, waar hy die eerste keer sokker begin speel het. Met die beperkte ruimte en die behoefte aan vaardigheid en improvisasie het die klein Coutinho gedy. Nadat hy by 'n plaaslike sokkerakademie aangesluit het op die aandrang van sy vriende en sy ouma, is sy pa later genader tydens 'n toernooi deur jeugafrigters by Vasco da Gama, waar hy 'n verhoor bygewoon het en by hul jeugsisteem aangesluit het.


</doc>
<doc id="136765" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136765" title="Pietersfonteindam">
Pietersfonteindam

Die Pietersfonteindam verskaf hoofsaaklik besproeiingswater aan plase in die Koo.

Die dam is in 1968 gebou in die Pietersfonteinrivier in die Langeberge by die koördinate 33° 39′ 58″ suid en 20° 00′ 49″ oos. Dit is noordoos van Robertson, noordwes van Montagu en noord van die Burgerspas op die R318-pad. Water van die Pietersfonteinrivier kom deur die Keisierivier via die Kogmanskloof in die Breederivier.

Hierdie dam se maksimum volume is nou net onder die 2 miljoen m³. Dit het ‘n walhoogte van 18 m, ‘n wallengte van 162 m en ‘n opvanggebied van 115 km².

Hierdie dam moet nie verwar word met die effens meer suidoos geleë Poortjieskloofdam.



</doc>
<doc id="136770" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136770" title="Dalmasië">
Dalmasië

Dalmasië (Kroaties: "Dalmacija", "Land van Skaapwagters") is 'n streek in Kroasië op die Balkanskiereiland aan die ooskus van die Adriatiese See. Dalmasië is een van die vier historiese gebiede van Kroasië, saam met Slawonië in die ooste, Istrië in die noordweste en die sentrale deel van Kroasië. Administratief word dit onderverdeel in die distrikte (Kroaties:" županije") Zadar, Šibenik-Knin, Split-Dalmasië en Dubrovnik-Neretva.

Die streek lê in die suidweste van die land en het 'n oppervlakte van ongeveer 12 000 km², insluitende sowat 1 000 eilande waarvan 'n sestigtal bewoon is, en 'n inwonertal van 852 068 (2011-sensus), onder wie sowat 76 persent Rooms-Katolieke, 13 persent Moslems, 11 persent aanhangers van die Serwies-Ortodokse Kerk, asook kleiner groepe Protestante en aanhangers van ander gelowe. Die grootste stad in die streek is Split. Die historiese stad Dubrovnik in die suide, Zadar en Šibenik is ook in Dalmasië geleë.

Dalmasië is 'n relatief smal kusstrook wat strek van die eiland Rab in die noorde tot die baai van Kotor in die suide, met 'n randgebied die Zagora, die strook verby die berge en heuwels wat die kusstrook definieer. Die nasionale park Krka is onder meer in die Zagora geleë. Een van die hoogste berge aan die kus is die Biokovo. Dit vorm deel van die Dinariese Alpe.

Die Dalmatiese eilande, insluitend die Kornati Nasionale Park en die Mljet Nasionale Park, is ook deel van hierdie historiese gebied.

Die belangrikste riviere is die Zrmanja, die Krka, die Cetina en die Neretva.

Die streek het 'n ryk en onstuimige geskiedenis en was in die antieke tydperk bekend as Dalmatia, 'n provinsie van die Romeinse Ryk. In die vroeë moderne tydperk het die streek onder Venesiaanse bewind gekom en het later, vanaf 1815, 'n kroonland van Oostenryk gevorm as Koninkryk Dalmasië. Ná 1918 het Dalmasië die lot van Kroasië gedeel en is by die Serwies-oorheerste Koninkryk Joego-Slawië ingesluit.


</doc>
<doc id="136772" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136772" title="Inland Empire">
Inland Empire

Die Inland Empire (kort IE) is 'n metropolitaanse gebied en geografiese streek in Suid-Kalifornië, geleë oos en suidoos van Los Angeles. Die term word onder meer gebruik om na stedelike nedersettings in die weste van die administratiewe distrik Riverside County en die suidweste van Bernardino County te verwys. In 'n wyer betekenis word ook nedersettings in die Pomona-vallei in die ooste van Los Angeles County hierby ingesluit, soms ook nedersettings in die woestynagtige Coachella-vallei, waaronder Palm Springs. In sy wydste betekenis verwys die term na die twee distrikte San Bernardino en Riverside County in hul geheel.

Die Verenigde State se Sensusburo definieer die metropolitaanse gebied van Riverside-San Bernardino-Ontario as 'n statistieke streek met 'n oppervlakte van 27 000 vk myl (70 000 vk km) en 'n bevolking van meer as vier miljoen. Die grootste deel van die bevolking is in die suidweste van San Bernardino County en die noordweste van Riverside County saamgetrek.
Die Inland Empire was nog in die laat 19de eeu 'n belangrike landboustreek wat sitrusvrugte, suiwelprodukte en wyn geproduseer het. Gedurende die 20ste eeu het landbouaktiwiteite geleidelik afgeneem as gevolg van groeiende bevolkingsgetalle en die gepaardgaande uitbreiding van woon- en nywerheidsgebiede, 'n proses wat vanaf die 1970's nog versterk is nadat steeds meer gesinne hulle op soek na bekostigbare behuising in die streek gevestig het. Sy bevolkingsgroei was in die laat 20ste en vroeë 21ste eeu die hoogste van Kalifornië se belangrikste streke, veral danksy grootskaalse immigrasie uit Latyns-Amerika.

Net soos die grense van die Inland Empire is ook die oorsprong van sy naam onseker. Dit is so vroeg soos April 1914 deur die plaaslike dagblad "Riverside Enterprise" (tans "The Press-Enterprise") gebruik om na die streek te verwys. Moontlik is dit deur eiendomsagente vir bemarkingsdoeleindes bedink om potensiële klante na die streek te lok. Die naambestanddeel "Inland"
verwys na die gebied se ligging in die binneland, sowat 60 myl (97 km) van Los Angeles en die Stille Oseaan af.

Oorspronklik het dit bekendgestaan as die "Orange Empire" - 'n verwysing na die sitrusbedryf in die gebied, met lemoenboorde wat nog in die eerste helfte van die 20ste eeu vanaf Pasadena tot Redlands gestrek het.

Die Inland Empire is 'n streek van ryklik gevarieerde landskappe, net 'n kort motorrit van Suid-Kalifornië se strande af geleë, en verskil met sy bergwêreld, mere en die woestynstreek van die Low Desert merkbaar van dié kuslandskap. Dit behels, ondanks die snelle groei in die digbevolkte dele daarvan, ses nasionale parke en natuureservate asook Suid-Kalifornië se drie hoogste bergpieke. 'n Netwerk van staproetes - die bes ontwikkelde in Kalifornië suid van die Sierra Nevada - ontsluit die natuurskoon van die Inland Empire.

Die kabelkar "Palm Springs Aerial Tramway", wat die woestynnedersetting Palm Springs sedert 1963 met die sneeubedekte San Jacinto-berge verbind, neem besoekers op 'n rit deur die Inland Empire se twee ekostelsels en verskillende klimaatsones - van digte dennebosse, waar warm somertemperature deur 'n bestendige bries versag word, tot die versengende hitte van die barre woestylandskap in die suidooste. Die huidige Anza-Borrego-woestynstaatspark ("Anza-Borrego Desert State Park") was nog omstreeks 1850 'n skrikwekkende woestyn wat tienduisende mynbouwerkers en setlaars as die toegangspoort tot Kalifornië moes oorsteek.

Mount San Gorgonio, ook bekend as Old Grayback, maak deel uit van die San Bernardino-bergreeks en is die hoogste bergpiek in Suid-Kalifornië met 'n hoogte van 11 502 voet of 3 506 meter bo seevlak.

Die Inland Empire is baie warm in die somermaande waartydens 'n stabiele hoëdrukstelsel opbou en die kwik gereeld bo 100 °F (38 °C) styg. Eers in die winter word hierdie stelsel vervang deur nat weer. Dis die tyd wanneer die Inland Empire aan stormfronte blootgestel is wat vanuit die Stille Oseaan na die gebied beweeg en die grootste deel van die jaarlikse neerslae saambring. Koue fronte, wat soms oor die streek inbeweeg en die kwik benede vriespunt laat daal, was vroeër 'n uitdaging vir sitrusboere.

Die San Bernardino- en San Jacinto-berge vorm 'n magtige natuurlike versperring vir vogtige lugmassas wat vanuit die Stille Oseaan landinwaarts beweeg. Gebiede in die ooste en noorde ontvang derhalwe betreklik minder reën. Terwyl die blootgestelde westelike hellings van die San Bernardino's jaarliks sowat 40 duim reën of sneeu gemeet word, daal die gemiddelde jaarlikse neerslae in Palm Springs, wat in die bergreeks se reënskadu geleë is, tot slegs 6 duim. Anderkant die San Bernardino-berge strek die Amerikaanse Suidweste se woestyne tot die Rotsgebergte.

Die woestynstreke van die Inland Empire word rofweg in twee klimaatsones onderverdeel. In die laer geleë Sonorawoestyn, wat vanuit die Nasionale Joshua Tree-park suid- en ooswaarts tot Meksiko en Sentraal-Arizona strek, word merkbaar hoër temperature gemeet. Die Kaliforniese gedeelte van hierdie woestyn staan bekend as die Colorado-woestyn. Danksy stormstelsels, wat oor die Stille Oseaan vorm en landinwaarts beweeg, ontvang die woestyn soms genoeg reën om in 'n see van wilde blomme herskep te word. Die hoër geleë Mojave-woestyn, wat vanuit die Joshua Tree-park noordwaarts tot die Groot Bekken strek, het 'n ietwat koeler klimaat met gereelde sneeuval op groter hoogtes.

Die oorgangsgebiede tussen die twee klimaatsones word deur ongewone weerstoestande gekenmerk. Die Santa Ana-winde, wat verskeie kere per jaar (veral in die lente en herfs) deur die Cajon- en Banning-bergpasse waai wanner 'n hoëdrukstelsel oor die Groot Bekken vorm, bereik dikwels snelhede van sowat 70 myl per uur. Gedurende hierdie weerstoestande beweeg warm lugmassa's deur die nou bergpasse afwaarts tot die Stille Oseaan. Soms bereik die Santa Ana-winde stormsterkte - genoeg om groot vragwaens op die snelweg "Interstate Highway 15" om te waai of bosbrande baie vinnig versprei. Winde, wat deur die Banning-bergpas waai, is bestendig en sterk. 'n Groot windplaas langs die "10 Freeway" gebruik windenergie om krag op te lewer.

Ekonomiese groei in die Inland Empire word danksy die nabyheid van seehawens in Los Angeles en Long Beach, wat die grootste deel van Amerikaanse invoere uit en uitvoere na die Stille Oseaangebied hanteer, aangedryf deur internasionale handel. Goedere, wat per trein of vragwa vanuit die hawens in San Pedrobaai na die Inland Empire vervoer word, word hier tydelik gestoor vir verdere verspreiding dwarsoor die Verenigde State. 

Die gebied is daarnaas ook besig om tot een van die vernaamste spilpunte vir lugvrag te ontwikkel. So dien Ontario se internasionale lughawe reeds as 'n belangrike internasionale spilpunt vir "United Parcel Service (UPS)". Vrag en posstukke, wat vir die Stille Oseaangebied bestem is, word hier gesorteer en versprei. UPS se vragvliegtuie, wat die Volksrepubliek China bedien, vertrek hoofsaaklik van Ontario-lughawe op pad na Hongkong.


</doc>
<doc id="136775" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136775" title="Produkdifferensiasie">
Produkdifferensiasie

Produkdifferensiasie is in ekonomie en bemarking die proses om produkte of dienste van ander te laat verskil met die doel om dit aantrekliker te maak vir ’n sekere teikenmark. Dit behels differensiasie van mededingers se produkte en dienste asook van ’n maatskappye se eie produkte en dienste. Die begrip is in 1933 deur Edward Chamberlin voorgestel in sy boek "The Theory of Monopolistic Competition".


</doc>
<doc id="136776" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136776" title="Toetredeversperring">
Toetredeversperring

’n Toetredeversperring is in teorieë van mededinging en ekonomie ’n koste wat deur ’n nuwe toetreder tot ’n mark aangegaan moet word wat nie vir huidige mededingers nodig was om aan te gaan nie. Dit kan ook dui op faktore wat dit moeilik maak om toegang tot ’n mark te kry. ’n Voorbeeld van toetredeversperrings is eksklusiewe ooreenkomste van bestaande spelers in die mark met verspreiders of kleinhandelaars. Nog ’n voorbeeld is patente, wat ’n bestaande maatskappy die wetlike reg gee om te verhoed dat ander firmas vir ’n sekere tydperk ’n soortgelyke produk vervaardig.

Omdat toetredeversperrings huidige maatskappye beskerm en medededinging in ’n mark beperk, kan dit lei tot buitensporige pryse. Dit veroorsaak of vergemaklik dikwels die ontstaan van monopolieë of gee sekere maatskappye mag in ’n mark.


</doc>
<doc id="136788" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136788" title="Damian Willemse">
Damian Willemse

Damian Willemse (gebore 7 Mei 1998 in Strand, Wes-Kaap) is 'n Suid-Afrikaanse rugbyspeler, wat tans vir die  superrugby speel. Sy gereelde posisie is op losskakel, maar hy kan ook op heelagter speel.

Willemse is in die Strand gebore. Hy het skool gegaan en rugby gespeel vir die Paul Roos Gimnasium in die nabygeleë Stellenbosch. In 2014, is hy gekies om die Westelike Provinsie te verteenwoordig by die onder-16 Grant Khomo Week gehou te Pretoria.
Hy begin al drie hul wedstryde, met drie oorwinnings, plus 'n drie in die eindstryd van die toernooi, 'n 26-11 oorwinning oor die gashere, die Blou Bulle.

Slegs maande ná hy sy skoolloopbaan voltooi het, is Willemse ingesluit in die Stormersspan vir die 2017 Superrugbyseisoen. Hy is gekies vir die span se Ronde Drie wedstryd teen die Southern Kings op 4 Maart, en hy maak sy Superrugbydebuut – op die ouderdom van net 18 jaar en 302 dae – deur op te draf vir die laaste vier minute van die wedstryd.

Willemse is die jonger broer van Ramone Samuels, ook 'n professionele rugbyspeler. Beide broers was lede van die WP-span wat die Curriebeker in 2017 verower het.


</doc>
<doc id="136789" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136789" title="George Boole">
George Boole

George Boole (Engels: [buːl]; 2 November 1815 – 8 Desember 1864) was'n grootliks self-geleerde Engelse wiskundige, filosoof en logikus, wat die meeste van sy kort loopbaan bestee het as die eerste professor van wiskunde by Queen's College, Cork in Ierland. Hy het gewerk het in die velde van differensiaalvergelykings en algebraïese logika, en is die beste bekend as die skrywer van "Die Wette van Denke" ("The Laws of Thought") (1854) wat Boolse algebra bevat. Boolse logika het die fondamente gelê vir die informasie era.

Boole is gebore in Lincoln, Lincolnshire, Engeland, as die seun van Johannes Boole senior (1779–1848), 'n skoenmaker en Mary Ann Joyce. Hy het 'n laerskool onderwys asook lesse van sy vader ontvang, maar as gevolg van 'n ernstige daling in besigheid, het hy baie min verdere formele akademiese opleiding ontvang. William Brooke, 'n boekhandelaar in Lincoln, het hom moontlik gehelp met Latyn, wat hy ook kon geleer het by die skool van Thomas Bainbridge. Hy was self-geleerd in moderne tale. Toe 'n plaaslike koerant sy vertaling van'n Latynse gedig gedruk het, het 'n geleerde hom beskuldig van plagiaat onder die idee dat hy nie in staat was daartoe nie. Op die ouderdom van 16 het Boole die broodwinner geword vir sy ouers en drie jonger broers en susters deur 'n junior onderrig posisie in Doncaster op Heigham se Skool op te neem. Hy het ook kortliks onderrig in Liverpool.

Boole was betrokke by die Meganika Instituut, in die Greyfriars, Lincoln, wat gestig is in 1833. Edward Bromhead, wat vir John Boole deur die instelling geken het, het vir George Boole gehelp met wiskunde boeke en vir hom die calculus teks van Sylvestre François Lacroix deur Ds. George Stevens Dickson van St Swithin se, Lincoln gegee. Sonder 'n onderwyser, dit het hom baie jare geneem om calculus te bemeester.

Teen die ouderdom van 18, het Boole suksesvol sy eie skool gestig in Lincoln.  Vier jaar later het hy die Hall's Academy in Waddington, buite Lincoln, oorgeneem na die dood van Robert Hal. In 1840 het hy teruggetrek na Lincoln, waar hy 'n koshuis bedryf het. Boole het onmiddellik betrokke geraak by die Lincoln Topografiese Vereniging en gedien as 'n lid van die komitee. Op 30 November 1841 het hy 'n artikel aangebied getiteld "Oor die oorsprong, vordering en tendense van Politeïsme, veral onder die antieke Egiptenare, Perse en in moderne Indië".

Boole het 'n prominente plaaslike figuur geword en 'n bewonderaar van John Kaye, die biskop. Hy het deelgeneem in die plaaslike veldtog vir die vroeë sluiting. Saam met Edmund Larken en ander het hy die bouvereniging gestig in 1847. Hy was ook geassosieer met die chartiste Thomas Cooper, wie se vrou 'n kennis was.

Vanaf 1838 het Boole kontak gemaak met simpatieke Britse akademiese wiskundiges en wyer gelees. Hy het algebra studeer in die vorm van simboliese metodes, so ver soos dit verstaan was in daardie tyd, en begin om navorsingsartikels te publiseer.

Boole se status as wiskundige was erken deur sy aanstelling in 1849 as die eerste professor van wiskunde by Queen's College, Cork (nou University College, Cork (UCC)) in Ierland. Hy het sy toekomstige vrou, Maria Everest, daar ontmoet in 1850, terwyl sy haar oom John Ryall, 'n Professor in Grieks, besoek het. Hulle is 'n paar jaar later in 1855 getroud. Hy het sy bande met Lincoln onderhou, waar hy saam met met E.R. Larken gewerk het in 'n veldtog om prostitusie te verminder.

Boole is bekroon met die Keith Medalje deur die Royal Society of Edinburgh in 1855 en was verkies as 'n Genoot van die Royal Society in 1857. Hy het ere-grade ontvang van die Universiteit van Dublin en die Universiteit van Oxford.

In laat November 1864, het Boole vir drie myl in swaar reën geloop vanaf sy huis na die universiteit en in sy nat klere klasgegee. Hy het kort daarna siek geword en longontsteking ontwikkel. Aangesien sy vrou geglo het dat oplossings dieselfde moet wees as hulle oorsaak, het sy haar man in die bed gesit en emmers water oor hom uitgegooi omdat die siekte deur water veroorsaak is. Boole se toestand het versleg en op 8 Desember 1864, het hy gesterf van 'n pleurale effusie.

Hy is begrawe in die Kerk van Ierland se begraafplaas van St Micheal in Kerkstraat, Blackrock, 'n voorstad van Cork. Daar is 'n gedenkplaat in sy eer opgerig in die aangrensende kerk.

Boolse algebra is na hom genoem, asook die krater Boole op die Maan. Die sleutelwoord "Bool" verteenwoordig 'n Boolse datatipe in baie programmeertale, alhoewel Pascal en Java, onder andere, beide die volle naam "Boolean "gebruik. Die biblioteek, ondergrondse lesingsaal kompleks en die Boole-Sentrum vir Navorsing in Informatika by die Universiteit Kollege Cork is na hom vernoem. 'n pad genaamd "Boole Heights" in Bracknell, Berkshire is na hom genoem.

Die werk van Boole en latere logikuste het aanvanklik gelyk asof dit geen ingenieurstoepassings het nie. Claude Shannon het 'n filosofie klas bygewoon by die Universiteit van Michigan waar hy blootgestel is aan Boole se werk. Shannon het besef dat Boole se werk die basis kan vorm van meganismes en prosesse in die regte wêreld en dat dit daarom baie relevant is. In 1937 het Shannon 'n meestersverhandeling geskryf by die Massachusetts Institute of Technology, waarin hy gewys het hoe Boolse algebra die ontwerp van stelsels van elektromeganiese relês, wat gebruik was in telefoon roetering skakelaars, the optimeer. Hy het ook bewys dat stroombane met met relês Boolse algebra probleme kan oplos. Die toepassing van die eienskappe van elektriese skakelaars om logiese bewerkings uit te voer is die basiese konsep wat onderliggend is aan alle moderne elektroniese digitale rekenaars. Victor Sjestakof by die Moskouse Staatsuniversiteit het al selfs vroeër as Shannon 'n teorie voorgestel van elektriese skakelaars gebaseer op Boolse logika in 1935, maar hulle het hul akademiese proefskrifte in 1938 in dieselfde jaar aangebied en die eerste publikasie van Sjestakof se resultate was eers in 1941. Sodoende het Boolse algebra die fondasie geword van digitale ontwerp en Boole, saam met Shannon en Sjestakof, het die teoretiese grondslag verskaf vir die Informasie Era.

2015 was die 200ste herdenking van George Boole se geboorte. Om dit te vier, het University College Cork bewonderaars van Boole vanoor die wêreld byeen gebring om sy lewe en nalatenskap te vier.

University College Cork se George Boole 200 projek het studente uitreik aktiwiteite gehou en akademiese konferensies aangebied oor Boole se nalatenskap vir die digitale era. 'n Nuwe uitgawe van Desmond McHale se 1985 biografie "Die lewe en werk van George Boole: 'n Voorspel tot die Digitale Era, "is ook uitgereik.

Die soekenjin Google het sy 200ste verjaarsdag gevier op 2 November 2015 met 'n algebraïese Google Doodle.

Litchfield Cottage in Ballintemple, Cork, waar Boole gewoon het vir die laaste twee jaar van sy lewe, bevat 'n gedenkplaat vir Boole. Sy vorige woning in Grenville Place, word gerestoreer deur samewerking tussen die University College Cork en die Cork Stadsraad as die George Boole Huis van Innovasie.

In 1855 is hy getroud met Mary Everest, wie later verskeie opvoedkundige werke oor haar man se beginsels geskryf het.

Die Booles het vyf dogters gehad:



</doc>
<doc id="136804" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136804" title="Zinfandel">
Zinfandel

Zinfandel (in Italië en Duitsland ook bekend as Primitivo, in Kroasië Crljenak Kaštelanski genoem) is 'n rooiwynkultivar wat sy oorsprong in die Kroatiese streek Dalmasië het, maar vandag veral met wyne uit Kalifornië verbind word waar dit danksy gunstige klimaattoestande met warm, sonnige weer en droë lug tot die belangrikste kultivar naas Cabernet Sauvignon en Merlot ontwikkel het en op sowat tien persent van die wingerde (of sowat 20 000 hektaar) verbou word. 

Zinfandel lewer aromatiese donker rooiwyne op met tipiese geure van kaneel, naeltjies, swart peper, vanielje, neutmuskaat, tabak, vygies en donker bosbessies. Die kultivar is egter ook geskik vir rosé- of witwyne.

Zinfandel, wat in die eerste helfte van die 19de eeu in die Verenigde State ingevoer is en vanaf 1850 in Kalifornië gewild geraak het, het sy naam aan 'n verwarring te danke. So is daar oorspronklik aangeneem dat die kultivar geneties verwant sou wees met die "Zierfandler", 'n wit kultivar uit Oostenryk. Later het wynboukundiges dit as geneties identies beskryf met die Suid-Italiaanse kultivar "Primitivo di Gioia" uit Apulië wat op sy beurt moontlik uit die Kroatiese "Crljenak" gekweek is. Dit is daarnaas nou verwant met die Kroatiese kultivar "Plavac Mali". 

Buite Kalifornië word die Zinfandel-kultivar ook in die deelstate Arizona, Nieu-Meksiko, Oregon en Texas verbou. Belangrike oorsese produsente is Suid-Afrika en Australië.

In Suid-Afrika word Zinfandel-wyne hoofsaaklik in die omgewing van Stellenbosch gekelder. Die baanbreker vir Zinfandel was die wyngoed Blaauwklippen, gestig in 1692 as een van die oudste wynplase aan die Kaap en geleë aan die voet van die Stellenboschberge. Die kultivar word hier sedert 1978 verbou - tans op sowat 90 hektaar. Tans is daar drie Zinfandel-produkte: 'n klassieke rooiwyn, 'n laat oes en - sedert 2007 - Suid-Afrika se eerste Zinfandel-witwyn.


</doc>
<doc id="136808" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136808" title="Hertshoring">
Hertshoring

Hertshoring was ‘n bron van ammoniumkarbonaat. Dit is gebruik as ‘n rysmiddel in gebak (dus as bakpoeier) en as vlugsout.

Die produk hertshoring (hartshorn) is oorspronklik vervaardig deur die distillasie van die gemaalde geweie (bokhorings) en hoewe van takbokke (herte) en ander hoefdiere. Soms is selfs hare en urine gebruik. Teenswoordig word dit chemies vervaardig.

Hertshoring word slegs deur hitte (so ‘n 60 °C) geaktiveer en nie deur vogtigheid nie. Dit laat geen alkaliese smaak in die gebakte produk na nie. Indien daar wel spore van die hertshoring in die gebak oorbly, laat dit ‘n ammoniaksmaak na. Daarom word dit liefs gebruik by die bak van klein en droë produkte soos harder en klein koekies en kraakbeskuitjies waar die gas slegs ‘n kort pad volg om uit die beslag te ontsnap.

In ou resepte vir spekulaas en Lebkuchen van Duitse en Skandinawiese oorsprong kom die bestanddeel hartshorn voor. Dit word beweer dat die gebruik van hartshorn die koekies meer donserig maak as by die gebruik van die moderne bakpoeier. As dit lugdig verpak word, sal die hertshoring nie sy krag as rysmiddel verloor nie.



</doc>
<doc id="136809" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136809" title="Poortjieskloofdam">
Poortjieskloofdam

Die Poortjieskloofdam in die Grootrivier verskaf besproeiingswater aan plase in die omgewing van Montagu.

Hierdie dam lê in die Langeberge, suidoos van Montagu, noord van die R62-pad na Barrydale en noord van die Marloth-natuurreservaat. Dit is by die koördinate 33° 52′ suid en 20° 22′ oos.

Die dam is in 1955 gebou en in 1968 ingrypend opgeknap, het tans ‘n volume van effens meer as 9 500 m³ met ‘n walhoogte van 38 m. As die dam vol is, is sy oppervlakte net meer as ‘n vierkante kilometer.

Alhoewel ’n steil pas deel uitmaak van die grondpad van 5½ km na die dam, maak baie hengelaars daarvan gebruik.

Hierdie dam moet nie verwar word met die effens meer noordwes geleë Pietersfonteindam.



</doc>
<doc id="136810" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136810" title="Johnny Kôtze">
Johnny Kôtze

John-Ben Kôtze (gebore 24 Januarie 1993 in Carletonville, Suid-Afrika) is 'n Suid-Afrikaanse rugbyspeler, wat tans vir die in Superrugby en die Blou Bulle in die plaaslike Curriebeker speel. Sy gereelde posisie is op senter, maar hy is ook gemaklik op vleuel.

Kôtze het by Bishops College in Kaapstad skoolgegaan en vir hul eerste XV gespeel in 2010 en 2011, saam met Dillyn Leyds in 2010 en Tim Swiel in 2010 en 2011.

Kôtze se eerste provinsiale betrokkenheid was in 2012, toe hy ingesluit is in die Westelike Provinsie o/19-span wat deelgeneem het aan die 2012 Onder-19 Provinsiale Kampioenskap. Hy het ook 'n enkele verskyning vir die Westelike Provinsie o/21-span in dieselfde seisoen gemaak. Hy maak tien verskynings vir die WP o/21-span in die 2013 onder-21 Provinsiale Kampioenskap, met twee drieë in sy eerste spel op hierdie vlak in hul laaste wedstryd van die gereelde seisoen teen die Sharks o/21  en die finaal teen die Blou Bulle o/21.

Die volgende jaar was hy 'n lid van die Maties vir die 2014 Varsitybeker. Hy speel in die eerste vier van Maties se wedstryde in hierdie kompetisie, en druk twee drieë. Hierna het hy verskuif na die Westelike Provinsie-span wat aan die 2014 Vodacombeker deelgeneem het, en maak sy eersteklasdebuut in hul 16-8 oorwinning in die eerste ronde van die kompetisie.

Hy was 'n sleutelfiguur in die o/21-span van die Westelike Provinsie wat deelgeneem het aan die 2014 o/21-provinsiale kampioenskap, waar hy in elf van hul veertien wedstryde tydens die kompetisie begin het, insluitende hul halfeindstrydsege oor die Vrystaatse o/21 – waartydens hy een van die sewe drieë gedurende die seisoen druk, om Westelike Provinsie na 'n 41-17 oorwinning te voer – en die finaal, wat hulle met 10-20 verloor teen die Blou Bulle o/21.

In 2015 is Kôtze opgeneem in die wyer oefengroep van die Superrugbyspan van die . Hy was ingesluit in hul finale groep vir die seisoen, en was ingesluit in die beginspan vir hul seisoen-openingswedstryd teen die Bulle. Hy het die volle 80 minute van die wedstryd gespeel toe die Stormers hul seisoen in goeie vorm begin het deur 29-17 wenners in die wedstryd in Pretoria uit die stryd te tree.


</doc>
<doc id="136816" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136816" title="Gelykstroom">
Gelykstroom

Gelykstroom (GS) is die eenrigting vloei van elektriese lading. 'n Battery is 'n goeie voorbeeld van 'n GS kragbron. Gelykstroom kan in 'n geleier soos 'n elektriese draad of deur halfgeleiers vloei. Die elektriese stroom vloei konstant in dieselfde rigting, wat GS onderskei van wisselstroom (WS), waar die rigting van die stroom verander. GS het voorheen ook bekend gestaan as galvaniese stroom.

Gelykstroom kan omgeskakel word vanaf wisselstroom deur die gebruik van 'n gelykrigter, wat elektroniese elemente bevat wat stroomvloei slegs in een rigting toelaat, soos diodes. Gelykstroom kan na wisselstroom omgeskakel word deur 'n omsetter. 

Gelykstroom word gebruik om batterye te laai of as kragbronne vir elektroniese stelsels. Baie hoë hoeveelhede GS krag word gebruik in elektrochemiese prosesse soos die onttrekking en verwerking van aluminium. Dit word ook gebruik in sommige spoorweë, veral in stedelike gebiede. Alhoewel wisselstroom hoofsaaklik gebruik word in transmissielyne vanaf kragstasies, word hoëspanning gelykstroom ook soms gebruik. 'n Goeie voorbeeld is die 1400 km hoëspanning GS transmissielyn vanaf die Cahora Bassa hidroëlektriese kragstasie in Mosambiek na Johannesburg.

Gelykstroom is die eerste keer opgewek deur die italiaanse fisikus Alessandro Volta se battery.  Die aard van stroomvloei vanaf die battery was aanvanklik nie verstaan nie. Die franse fisikus André-Marie Ampère het aangevoer dat die stroom in een rigting van positief na negatief vloei. To die franse instrument maker Hippolyte Pixii die eerste dinamo gebou het in 1832, het hy opgemerk dat die beweging van die magneet die rigting van die stroom in die lus laat verander met elke halfdraai, en sodoende 'n wisselstroom opwek. Na 'n voorstel van Ampère's, het Pixii later 'n kommutator bygevoeg, as 'n soort skakelaar wat met borsels 'n gelykstroom opwek.

In die laat 1870's en vroeë 1880's was elektrisiteit al meer opgewek by kragstasies. Dit was aanvanklik gebruik om krag te verskaf aan straatligte, gewoonlik teen spannings van meer as 3000 V gelykstroom of wisselstroom. Dit is gevolg deur wydverspreide gebruik van lae-spanning gelykstroom elektrisiteit vir binnenshuise beligting na die ontwerp van die elektriese gloeilamp deur Thomas Edison in 1882. As gevolg van die voordele van wisselstroom bo gelykstroom deur die gebruik van transformators om spannings te verander vir transmissie oor langer afstande, was gelykstroom oor die volgende paar dekades vervang met wisselstroom. Na die ontwikkeling van GS hoë-spanning transmissie in die 1950's is dit ook 'n opsie maar dit word steeds minder algemeen gebruik as wisselstroom transmissie. Vir langafstand ondersese kabels, soos tussen lande, is GS transmissie die enigste werkbare oplossing.

'n GS stroombaan, is 'n elektriese stroombaan wat bestaan uit enige kombinasie van spanningsbronne, stroombronne en resistors. In hierdie geval is die spannings en strome in die stroombaan onafhanklik van tyd en die huidige spanning en stroom hang is onafhanklik van die vorige spanning en stroom. Die stelsel vergelykings om so stroombaan op te los het geen integrale of afgeleides met betrekking tot tyd nie.

Indien 'n kapasitor of induktor by 'n GS stroombaan bygevoeg word, is dit streng gesproke nie meer 'n GS stroombaan nie, a.g.v. die tydafhanklikheid van hierdie komponente. Sulke stroombane het wel 'n GS oplossing, wat die oplossing is vir die stroombaan in GS bestendige toestand. So stroombaan wod voorgestel deur 'n stelsel van differensiaalvergelykings en die oplossing hiervan bevat gewoonlik die tydveranderende oorgangsoplossing en die bestendige toestand oplossing. Hierdie bestendige toestand oplossing is die GS oplossing vir die stroombaan.

GS word algemeen gevind in lae-spanning toepassings, veral wanneer dit batterye gebruik.

Meeste elektroniese stroombane benodig 'n GS kragbron.

Huishoudelike GS installasies het gewoonlik ander skakelaars en aansluitings omdat die lae spanning 'n hoër stroom vereis om dieselfde drywing te lewer.

Meeste toepassings in voertuie gebruik GS vanaf die baterry. Die alternator in die voertuig wek WS op waarna 'n gelykrigter dit omskakel na GS om die battery te laai. Meeste voertuie gebruik 12 V GS.




</doc>
<doc id="136817" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136817" title="Al Stewart">
Al Stewart

Alastair Ian Stewart (* 5 September 1945 in Glasgow, Skotland) is 'n Britse sanger-liedjieskrywer en folk rock-musikant wat gedurende die sogenaamde "British folk revival", 'n herlewing van belangstelling in folkmusiek in die 1960's en 1970's, groot sukses behaal het met sy unieke musiekstyl en liedtekste waarin hy historiese gebeure beskryf of karakters uitbeeld.

Stewart het veral bekendheid verwerf met sy internasionale treffer "Year of the Cat", die titellied van die gelyknamige platinum-langspeler wat in 1976 uitgereik is.


</doc>
<doc id="136820" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136820" title="Russiese misdadigertatoes">
Russiese misdadigertatoes

Onder Sowjetmisdadigers van die 20ste eeu was daar ’n kultuur van tatoeëermerke om iemand se misdaadloopbaan aan te dui, asook sy rang in die Russiese misdaad- en tronkgemeenskap. Veral vir diegene in die Goelagstelsel van die Sowjet-era het die tatoes gedien om te onderskei tussen wie hoog aangeskryf was (’n "dief volgens die wet") en wie ’n politieke gevangene was.

Die praktyk het in die 1930's toegeneem, in die 1950's ’n hoogtepunt bereik en in die 1970's en 1980's in gewildheid afgeneem.

Die brandmerking van misdadigers is in Rusland toegepas lank voordat tatoes algemeen was en is in 1863 verbied. In die 19de eeu is ’n "geprikte" kruis aan die linkerhand dikwels gebruik om drosters uit die weermag te identifiseer. Tot in 1846 is midadigers wat tot dwangarbeid gevonnis is, met die woord "VOR" ("dief") aan die voorkop en wange gebrandmerk. Merke is ook in drie kategorieë aan die skouer en regtervoorarm aangebring: "SK" vir "Ssilno-katorzjni" ("Dwangarbeid"), "SP" vir "Ssilno-poselenets" ("Dwangarbeidbanneling") en "B" vir "Begli" ("Ontsnapte"). In 1846 is "VOR" vervang met "KAT", die eerste drie letters van die woord vir "dwangarbeidgevangene" ("katorzjnik").

In die 1930's het Russiese misdadigerklasse ontstaan, soos die "masti" ("kleure" by speelkaarte) en die "wori w zakone" of "blatnije" (hoog aangeskrewe diewe), en daarmee saam ’n tatoekultuur om rang en reputasie aan te dui. Tot met die Tweede Wêreldoorlog het enige tatoe op ’n misdadiger gedui; die enigste uitsonderings was matrose se tatoeëermerke.

Onder die Goelagstelsel is wette in 1940 aangeneem wat kort tronkstrawwe moontlik gemaak het vir klein diefstalle, boewery en oortredings van die arbeidswette. Dit het gelei tot ’n toename in die getal gevangenes tydens en ná WOII. Teen Januarie 1941 het die Goelagwerkmag met sowat 300 000 gevangenes toegeneem. Tatoes het onderskei tussen die hoog aangeskrewe diewe en die honderdduisende politieke gevangenes wat tydens en kort ná die oorlog in hegtenis geneem is vir misdade wat nie met diewery verband gehou het nie.

Van die motiewe is geskoei op dié van matroostatoes, soos vlieënde skepe, ’n hart deurboor deur ’n dolk, ankers of ’n tier wat sy tande ontbloot.

’n Dief se versameling tatoes het sy "kleur" ("mast") verteenwoordig en dit het sy status in die gemeenskap van diewe aangedui, of sy beheer oor ander diewe volgens die wet. In Russiese misdadigerstaal, of "Fenja" (феня), is ’n volle stel tatoes bekend as "frak s ordenami" (’n "manel met dekorasies"). Die tatoes het ’n "diensrekord" gewys van prestasies en mislukkings, tronkstrawwe en die soort werk wat ’n midadiger doen. Dit kon ook ’n "misdadiger se familie" aandui deur hul naam in harte te wys of met die tradisionele beeld van ’n mannetjieskat. ’n Misdadiger met "onverdiende" tatoes kon doodgemaak word as sy straf, of hy kon gedwing word om dit self met ’n mes, skuurpapier, glasskerf of stuk baksteen te verwyder.

Ná WOII was daar ’n skeuring in die misdaadwêreld. Baie gevangenes het in strafeenhede geveg, en dit was teen die diewe se gedragskode dat enige gevangene in die weermag dien of op enige manier met die owerhede saamwerk. Baie diewe wat geveg het, moes weer onder in die hiërargie begin en is gebrandmerk as ’n "frajer" (buitestander), "moezjik" (kleinboer) of "soeka" (verraaier, teef). Dit was deel van ’n magstryd; deur die "soeki", of "tewe", te verwerp het die "ware" diewe ’n groter deel gekry van die beperkte bronne in die tronk.

Gevegte, bekend as die Teefoorlog, het uitgebreek tussen die "soeki" en die gevangenes wat getrou gebly het aan die wette van die diewe. Tatoes is verander en nuwe ontwerpe het ontstaan om tussen die twee groepe te onderskei. Die dolk wat ’n hart deurboor, is met ’n pyl aangepas om ’n "ware" dief aan te dui en sy begeerte om wraak te neem teen dié wat die diewe se gedragskode oortree het. Die kompasroos was ’n aanduiding van aggressie teen tronkamptenare, die "tewe" en mense wat in die Sowjetweermag gedien het. Geheime akronieme het ontstaan onder die ware diewe wat "tewe" nie kon verstaan nie, soos "SLON" (letterlik "olifant") – dit het gestaan vir "Soeki Ljoebyat Ostri Nozj" ("Tewe hou van ’n skerp mes").

In die 1950's het Nikita Chroesjtsjof ’n beleid afgekondig dat misdadigheid uit die Sowjetgemeenskap gewis moes word. Saam met propaganda vir die verwerping van die "tradisionele dief", wat al hoe gewilder in die Russiese kultuur geword het, is swaarder strawwe in die tronke opgelê aan mense wat hulle as "ware diewe" geïdentifiseer het, insluitende marteling. Die reaksie hierop was dat diewe se wette verskerp is en die straf vir gevangenes met onverdiende tatoes toegeneem het van die verwydering daarvan tot verkragting en moord.

Teen die 1970's het die verskerping van die diewe se wette gelei tot vergelding deur die tronkowerhede teen die ware diewe – hulle sou dié diewe dikwels in selle plaas saam met gevangenes vir wie die diewe gestraf of verkrag het. Om die spanning te verlig het leiers onder die diewe inisiasierituele en verkragting as ’n straf verbied. Gevegte tussen gevangenes is ook verbied en konflik moes opgelos word deur senior diewe wat as bemiddelaars optree. Daarby het die tatoeëringsgier na tronke vir jeugdiges versprei en die getal diewe met onverdiende tatoes het toegeneem. Dit alles het daartoe gelei dat strawwe vir onverdiende tatoes stopgesit is.

In 1985 het perestroika en die toename in tatoesalonne tatoeëermerke onder gewone mense gewild gemaak en die status van tatoes as ’n statussimbool vir misdadigers verder afgewater.

Die tatoekunstenaars, of "kolsjtsjiki" ("prikkers"), het ’n hoë aansien gehad. Naalde is ’n "pesjnja" ("yspik"), "ptsjolka" ("by") of "sjilo" ("angel") genoem en die ink "mazoet" ("olie") of "grjaz" ("vuiligheid"). Die tatoes self was bekend as "reklama" ("reklame"), "regalka" ("regalia"), "kleimo" ("handelsnaam") of "rospis" ("skildery").

Algemene ontwerpe en temas het met die jare toegeneem en het dikwels verskillende betekenisse gehad na gelang van die plek waar hulle aangebring is. Die tatoes het dikwels nie beteken presies wat dit uitbeeld nie – ’n tatoe met ’n Nazisimbool het beteken die verwerping van mag eerder as ’n aanhang van Nazisme. Kombinasies van beelde, soos ’n roos, doringdraad en ’n dolk, het gekombineerde betekenisse gehad. Hulle het die houding van die misdadiger uitgebeeld jeens niediewe, die polisie en "tewe". Die Sowjet-era was vol visuele propaganda, en die tatoes was ’n weerspieëling daarvan. Leiers van die Kommunistiese Party is dikwels uitgebeeld as duiwels, donkies of varke.

Van die betekenisse sluit in:

Tatoeëermerke aan die hande en vingers was algemeen. Onder vroue was palmtatoes met beledigings in die 1940's en '50's gewild.

Sommige tatoeëermerke is onder dwang aangebring om "demosie" ("razzjalowanije") aan te dui. Dit kon seksdade uitbeeld en het ten doel gehad om die eienaar se status in die oë van ander gevangenes te verlaag en ruwe behandeling uit te lok. Dit kon toegepas word op dié wat aan seksmisdade skuldig bevind is, nie sy skuld betaal het nie of polisiespioene ("ssoetsjenije"); het beteken die eienaars is uitgeskop uit die bevoorregte kring van ’n diewegemeenskap en is "onaanraakbares" ("nepriskasajemije/tsjoesjki"). Ander diewe mag niks van hulle aanvaar het nie, of hulle sou "besmet raak" ("zakontatsjitsja"). Aangesien ’n misdadiger met sy tatoes "gebore" word, kon dit ook gebruik word om sy "dood" of status as ’n "onaanraakbare" aan te dui. Selfs diewe met aansien kon gedemoveer word as hulle byvoorbeeld ’n kaartspel verloor en nie hul skuld betaal het nie.



</doc>
<doc id="136821" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136821" title="Groot moondheid">
Groot moondheid

As 'n groot moondheid word gewoonlik daardie state aangedui wat die vermoeë het om druk in die internasionale politiek uit te oefen deur hul omvangryke ekonomiese, politieke en militêre mag. Ander state moet hul standpunte in ag neem voordat hulle 'n diplomatieke of militêre besluit neem. Hulle het die vermoë om amper oral oral militêr in te gryp en het ook 'n sekere kultuurmag, gewoonlik in die vorm van ekonomiese beleggings in minder ontwikkelde dele van die wêreld.

Terwyl sommige nasies algemeen beskou word as groot moonthede, is daar geen definitiewe lys van hulle nie. Soms word die status van groot moonthede amptelik erken in konferensies soos die Kongres van Wene of die Veiligheidsraad van die Verenigde Nasies (Volksrepubliek van China, Frankryk, Rusland, die Verenigde Koninkryk en die Verenigde State (VSA) wat vyf permanente lede van die Raad is). Gevolglik is die status van grootmagte ook formeel en informeel erken in forums soos die Groep van Sewe (G7). Die VSA word tans ook beskou as 'n supermoondheid.

Daar is dus verskillende menings oor watter nasies tans as groot moondhede beskou kan word. Sommige glo dat Indië, en selfs die Europese Unie (EU) daaraan behoort. Daar is ook 'n alternatiewe siening wat sê dat toenemende afhanklikheid tussen state die konsep van 'n groot moontheid onnodig maak omdat die wêreld multipolêr is. Daar is 'n debat oor die mag en invloed van die EU. As die lidlande verenig is in een staat, kan dit moontlik 'n groot moontheid of self 'n supermoondheid word. Maar die meeste is dit eens dat die EU, omdat dit nie die politieke eenwording van 'n soewereine staat het nie, nie as 'n groot moondheid in sy huidige hoedanigheid beskryf kan word nie.

Alhoewel die kriteria mag verskil, is die volgende dikwels deel daarvan:

• Die vermoë om by te dra tot die internasionale orde;

• Interne kohesie om effektiewe staatsinmenging moontlik te maak;

• Ekonomiese mag, soos groot ekonomiese groei of 'n groot interne mark;

• Militêre mag, met die moontlikheid om met ander dominante magte in 'n konvensionele oorlog mee te ding. Belangrike kriteria is die saamgestelde indeks of nasionale vermoë, wat die relatiewe potensieële militêre vermoëns van 'n land meet, die verdediging uitgawes en die samestelling van die wapensarsenaal.

Sagte mag ("Soft power"), 'n sekere kulturele gesag buite die land se grense. Die mees opvallende voorbeelde van sagte krag is die kulturele navolging van die Verenigde State in Europa, Japan en selfs China (McDonaldisering), internasionale status en taalgebruik (nou Engels, voorheen Frans) en die godsdienstige gesag wat Saoedi Arabië eis gebaseer op die besit van die Moslem heilige stede van Mekka en Medina.

Daar was in die geskiedenis verskeie groepe groot moondhede. Na 1815 is die Verenigde Koninkryk, Rusland, Frankryk, Oostenryk en Pruise met die 'Konsert van Europa' as die vyf groot moondhede beskou. Die eerste drie het kolonies buite Europa gehad. Oostenryk is beskou as 'n ryk in sy vroeë vorm, dié van 'n monargie wat verskeie koninkryke ingesluit het. Pruise was 'n nuweling, wat ontstaan het deur die militaristiese groot strategie (oorspronklik: "stratégie generale") van Frederik die Grote. Na die vereniging van Duitsland in die Duitse Keiserryk in 1871 en die vereniging van Italië, is hulle ook as groot moondhede beskou; Duitsland as 'n voortsetting van Pruise. Teen hierdie tyd het die Verenigde State ook begin om mag op te bou deur die beste deel van die Noord-Amerikaanse vasteland te beset, die konstruksie van spoorweë en die ontwikkeling van die vervaardigings belt, 'n bevolking wat steeds deur immigrasie groei en die bestendige uitbreiding van die Amerikaanse uitvoer ekonomie. Die Spaans-Amerikaanse Oorlog van 1898 kan gesien word as die begin van die Verenigde State as groot moondheid en die definitiewe einde van die Spaanse (koloniale) ryk. Rondom hierdie tyd is Oostenryk-Hongarye en die Ottomaanse Ryk (reeds) beskou as moondhede in agteruitgang.

Ná die Eerste Wêreldoorlog, tydens die Vredeskonferensie in Parys, is vier moondhede erken: die Britse Ryk, die Verenigde State, Frankryk en Italië. Die Verenigde State het egter vinnig teruggetrek in isolasie. Die status van Japan was afsonderlik hanteer. Alhoewel Japan nie deel van die Groot Vier was nie, het hulle twee stemme gekry, net soos die Groot Vier. Hul posisie is beklemtoon deur hul rassegelykheidsvoorstel, wat 'n aantal kwessies aangehaal het, insluitend hul status as groot moondheid. Alhoewel hierdie voorstel nie aanvaar is nie, in 'n poging deur die eerste Britse en dan die Amerikaners om die Australiese Wit Australië-beleid te verdedig, was die suksesvolle behoud van Shandong en die Duitse eilande noord van die ewenaar in die Stille Oseaan, 'n aanduiding dat hulle 'n posisie as 'n nie-blanke moondheid ingeneem het.

Vier lande het dus uit die lys verdwyn en het opgehou om as groot moondhede beskou te word: Duitsland, Oostenryk-Hongarye, Rusland (die Sowjetunie) en die Ottomaanse Ryk. In al hierdie lande het die regering verval en chaos uitgebreek. Daarbenewens is hulle ook uit die vredesbesprekings gehou en het Oostenryk-Hongarye en die Ottomaanse Ryk gedisintegreer. Die Sowjetunie sou ekonomies en militêr in die 1920's en 1930's herstel, maar het op diplomatieke terrein geïsoleer gebly. Duitsland het ook in 1933 'n korttermynherstel onder Adolf Hitler ondergaan; diplomatieke isolasie verbreek, die weermag en die ekonomie herstel, en die etniese Duitse, Nazi en Fassistiese partye in die buiteland het 'n bron van sagte mag vir Duitsland geword. In 1939 sou Duitsland egter met Italië en Japan 'n oorlog begin en die verlies daarvan het hul status van groot moondheid daarna voorlopig verloor.

Na die Tweede Wêreldoorlog in 1945 word die Verenigde State, die Sowjetunie, die Verenigde Koninkryk, Frankryk en die Volksrepubliek van China die groot moondhede met permanente setels en die veto reg in die Veiligheidsraad van die Verenigde Nasies. In 1945 was die Verenigde State met 'n ongeskonde grondgebied en demografie, die wêreld se grootste ekonomie, die enigste staat met kernwapens en 'n positiewe beeld as 'kampioen van die vrye wêreld', verreweg die belangrikste mag. Instellings soos die Internasionale Monetêre Fonds (IMF) en die Wêreldbank is oorheers deur die VSA. Die Sowjetunie het 'n nadeel gehad met 'n ongemaklike ekonomie en demografie, maar het dit vinnig ingehaal deur die industrie weer in bedryf te stel, sy eie kernwapens te ontwikkel, 'n groot moderniserende en beter geleide weermag, 'n band van satellietstate en die beeld van kommunisme as bevryding vir die armes en onderdruktes te bevorder.

Groot moondhede word dikwels geassosieer met die vertoning van mag deur sekere tegnologieë, soos die "Dreadnought" (soort oudtydse slagskip) of kernwapens. 'n Groot defensiewe infanterie-weermag, soos wat die Chinese tydens die era van Europese oorheersing gehad het, kon nie mag buite hul eie streek projekteer nie. Selfs die Amerikaanse leër en die vloot was onvoldoende ten tye van die Amerikaanse Burgeroorlog omdat hulle geen slagskepe gehad het nie. Rykdom kan 'n militêre faktor wees. Brittanje kon nie vinnig 'n groot leër mobiliseer nie, maar kon sy bondgenote tydens die Napoleontiese Oorloë finansier.

Van die Berlynse Kongres, 'n vredeskonferensie vir 'n relatief klein oorlog, het Turkye en Italië se status verhoog. Internasionale vergaderings, wat in die tweede helfte van die negentiende eeu ontstaan het, het ook gedien om die posisie van groot moondhede aan te dui in die afwesigheid van vrede konferensies na oorloë, soos die Koloniale Konferensie van Berlyn.

Teen die einde van die Koue Oorlog en die era van globalisering het ander lande erkenning gekry as groot moondhede; Indië is 'n voorbeeld hiervan na die ekonomiese groei in die negentigerjare.

Sedert die einde van die wêreldoorloë is die term groot moondheid verdeel in verskillende kategorieë. Die term 'supermoondheid' word gebruik om 'n land aan te dui wat in staat is om die wêreld te oorheers. Hierdie term is hoofsaaklik gebruik vir die Verenigde State en die Sowjetunie. Na die desintegrasie van die Sowjetunie het die VSA die enigste supermoondheid gebly; 'n mens praat ook van 'n hipermoondheid.



</doc>
<doc id="136824" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136824" title="Latyn bybel">
Latyn bybel

Om die Bybel werklik te kan verstaan, Nuwe sowel as Ou Testament, is dit belangrik om 'n goeie kennis van die agtergrond van 'n teks te hê. Die leefwêreld waarin die Bybelse skrywers geleef het, is natuurlik iets heeltemal anders as die leefwêreld van vandag. Daarom is dit vir seker so dat daar talle tekste in die Bybel voorkom, hetsy gebruike, vergelykings of gewoontes, wat nie deur die mens van vandag verstaan word nie. Daarvoor is 'n studie van die agtergrond van tekste nodig.

Vervolgens gaan in besonder gekyk word na die agtergrond van tekste wat in Hooglied voorkom. Die fokus sal nie op die hele Hooglied val nie, maar slegs op Hooglied 1 en 8; die eerste en laaste hoofstukke van die boek. Daar sal ook, ter wille van die interessantheid daarvan, verwys word na 'n deel uit Hooglied 7, wat aansluit by die agtergrond van 'n gedeelte uit Hooglied 8. 

Daar sal oorsigtelik gekyk word wat die uitleg van die teks volgens komentatore is, maar daar sal nie soseer op die betekenis van die teks self ingegaan word nie. Die ware doelwit wat gestel is, is om iets te probeer verstaan van waar die vergelykings, produkte, gebruike en gewoontes, sowel as die name wat in die teks voorkom, vandaan kom, ten einde 'n breër perspektief te probeer vorm waarom die skrywer juis dié besondere aanhaling in die teks gebruik het.

In die eerste vers van die Hebreeuse teks, lees ons die woorde “sjir hasjarim”. Hierdie frase kan vertaal word met “lied van die liedere”. Die interessantheid daarvan is egter dat die naamwoord sjir (d.i. lied) 166 keer in die Ou Testament voorkom, veral in Psalms, maar in Hooglied slegs hierdie een keer (Hess et al, 2005-12:37 ). Die vraag kan tereg gevra word: maar hoekom staan hier in Hooglied 1, wat 'n liefdeslied skyn te wees, “lied van die liedere”? Sou mens nie dit eerder in 'n lofpsalm, soos Psalm 91 verwag het nie? Baker se kommentaar stel dit egter duidelik: hierdie lied het 'n baie dieper betekenis as bloot net die liefde tussen man en vrou; dit gaan hier ook om God se liefde vir die mens (Hess et al, 2005-12:37). 

Dit is egter ook so dat die woorde “sjir hasjirihm” ook met “beste lied” vertaal kan word. Dis baie interessant hoe die sjin (ש) en die resj (ר‬), die sj en r klank, telkens gebruik word om die belang van die lied aan te dui. Dit vorm 'n “sjr” klank, wat duidelik die belang van die lied poëties wil onderstreep (Hess et al, 2005-12:39). Daar bestaan dus geen twyfel dat die outeur dié lied as “lied van die liedere/die beste lied” wil uitdruk nie. 

Dit is egter ook so dat die hele Hooglied, wat eens op 'n tyd nie deel van die Kanonieke boeke was nie, letterlik, sowel as suiwer allegories verklaar kan word. Sy potensiaal as fisiese liefdesgids, sowel as sy sterk allegorie dat God voortdurend die mens in liefde vergewe en sy berou aanvaar, mag nooit onderskat word nie. Dit is dan ook die hoofgedagte van Hooglied 1: man en vrou wat soek na mekaar, sowel as die mens, wat voordurend toenader tot God (Hess et al, 2005-12:39) Net soos die man en vrou nie sonder mekaar kan leef nie, só kan die mens ook nie sonder God voortbestaan nie.

Nou dat kortliks gekyk is na die boodskap van Hooglied 1, word daar ingegaan op die agtergrond, met die doel om te probeer bepaal waarom die skrywer juis dié woorde vir sy verwoording van die teks gekies het.

In vers 2 staan daar: “Laat hy my soen met soene van sy mond”. (Die 1933 vertaling praat hier van “kus met kusse”). Mens kan dalk wonder (as agtergrond kennis ontbreek), hoekom “van sy mond”? Soene is tog altyd met die mond! Maar die rede vir hierdie verwysing is: Dit was wel so dat 'n soen op die mond as 'n passievolle bewys van liefde gedien het in die Nabye Ooste, maar die Egiptenare het baiemaal eerder die neusvryf-metode verkies. So wanneer die skrywer spesifiek dié woorde gebruik, impliseer hy daarmee dat die bruid se versoek aan haar beminde eerder die soen op die mond as die vryf van neuse is. Mens kan hiervan aflei dat die Jode óf die gebruik van neuse vryf laat vaar het, óf skynbaar nooit gebruik het nie. Laasgenoemde blyk eerder die geval te wees (Walton et al, 1997, Hoogl. 1:2). 

In vers 3 word melding gemaak van salf, hoewel die woord “salf” nie heeltemal die korrekte vertaling hier is nie – dit laat mens te veel dink aan salf wat op 'n seerplek gesmeer word. Die korrekte vertaling sou eerder “olie” wees, omdat dit 'n beter konsep van parfuum skep. Olie is ook inderdaad wat vir parfuum gebruik is in daardie dae.

Daar was 'n taamlik groot verskeidenheid olies gebruik, meestal met 'n harsbasis. Nou kan mens dalk die vraag vra: maar wat is hars? Hars word in die HAT as volg beskryf: klewerige, geelbruin, deurskynende stof. Dié stof word deur sekere plante, veral dennebome afgeskei. Die parfuum wat op hierdie stof gebaseerd was, het gedien as reukolie vir die liggaam en is ook gebruik om as wierook te verbrand. Onder dié tipes olies was daar mirre, wierook en bdellium (Walton et al, 1997, Hoogl. 1:3) (volg Jes. 60:6; Jer. 6:20). 

Eersgenoemde, nl. mirre, is 'n soort geurige gomhars wat van 'n struik ("Commiphora myrrha"), verkry word. Dit het ook 'n bitter smaak en dié struik kom in Arabië en Oos-Afrika voor. Van wierook is dit vandag so dat dit in Rooms-Katolieke eredienste en Oorsterse godsdienste as simbool van aanbidding gebruik word. Die oorsprong daarvan is Arabies. Omdat dit so 'n aangename reuk het, is dit egter in die dae van Hooglied ook gebruik as reukwater. Bdelium is 'n geurige boom wat veral van die geslag "Commiphora" afkomstig is. Die boom bevat hars wat natuurlik gebruik is om parfuum mee te vervaardig Hierdie was egter nie die enigste olie wat vir parfuum gebruik is nie: kaneel is byvoorbeeld ingevoer van Sri Lanka en safraan, kalmoes en aalwyne van Indië (Walton et al, 1997, Hoogl. 1:3). 

In Hooglied 1:5 en ook onder andere die 5de vers van Psalm 120, word gepraat van “die tente van Kedar”. Kedar verwys na 'n groep magtige Arabiere wat in die 8ste tot en met de 4de eeu v.C. baie mag gehad het. Volgens Gen 25:13 stam dié groep oorlogvoerende nomade direk van Ismael af; Kedar was sy seun. Soos dieselfde hoofstuk van Genesis dit duidelik stel, was Ismael se kinders sommer manne wat teen al sy broers oorlog gevoer het (vlg Gen. 25:18 ). Die Hebreeuse teks lees leterlik: “teen al sy broers geval”. In hierdie geval het die 1983 vertaling dit nie ver mis om dit met “oorlogmaak” te vertaal nie. Kedar word ook genoem in die Asiriese, sowel as die Neo-Babaliniese annale (Walton et al, 1997, Hoogl. 1:5).

Hierdie rowwe manne se tente het gewoonlik of bestaan uit diervelle, of uit uitgestrekte weefsel, wat oor pale gespan is om 'n driekantige pawiljoen te vorm. Die swart kleur wat dit vertoon het, was afkomstig van die gebruik van swart bokhare. (Daar word ook van “bokhaargordyne” melding gemaak in Eks. 26:7-13.) (Walton et al, 1997, Hoogl. 1:5) Dié vergelyking is dus meesterlik gebruik deur die skrywer om aan te dui hoe donker die son die bruid gebrand het. Dit was ook heel gepas om spesifiek die tente van Kedar, wat welbekend was in sy tyd, as vergelyking te gebruik. 

Alhoewel die verwysing in vers 7 onseker is, mag dit hier daarop neerkom dat vroue, afhangende van watter sosiale situasie, 'n sluier moes dra. Volgens die middel Asiriese wette, byvoorbeeld, moes alle vroue, die getroudes, die weduwees, sowel as die ongetroude dogters, 'n sluier dra wanneer hul in die openbaar beweeg. Dink maar aan hoe Rebekka haarself gesluier het toe sy Isak daar in Gen. 24;65 ontmoet het. (Walton et al, 1997, Hoogl. 1:7).

By die huis, of tussen familie en vriende, sou die sluier onnodig wees. Dit mag dus dalk wees dat hier in vers 7, waar die vrou tussen haar beminde se vriende is, sy moontlik met hierdie verwysing bedoel dat sy nie nodig het om nou hier voor haar beminde se vriende, haarself as't ware “weg te steek” nie. Daar is egter nog 'n siening oor sluiers, dié vanuit die Kanaänitiese konteks: let op die sluier wat deur Tamar gedra is in Gen. 38:14-15. In hierdie konteks gesien, mag die sluier daarop dui dat hierdie vrou besig is met geheime prostitusie, of dalk 'n prostituut was wat onder die skaapwagters gewerk het (Walton et al, 1997, Hoogl. 1:7). 

Mens kan ook nie help om, wanneer daar van sluiers gepraat word, te dink aan die streep wat Laban Jakob getrek het toe hy Lea aan hom as vrou gegee het in plaas van Ragel, juis omdat die bruid gesluier moes wees (vlg Gen. 29:23-25). Laban, die geslepe Arameër, het dus dié gebruik fyn uitgebuit, met die verskoning dat die jongste dogter volgens hulle gebruik nie eerste mag trou nie. Mens kan aanvaar dat hy nie die enigste is wat so iets gedoen het nie.

Hierdie is een van die interessantste vergelykings in die hele Hooglied en beslis iets wat ons in vandag se tyd glad nie kan begryp sonder agtergrondkennis nie. Dit kom in vers 9 voor. Die rede waarom hier bo “merrie” staan en nie “perd” soos die Afrikaanse vertaling dit stel nie, is omdat die Hebreeuse teks baie duidelik lees soesati (letterlik die merrie van my). Hier word dus nie van 'n hings gepraat nie, maar van 'n merrie. Dis interessant om te weet dat die woord soes (perd) 140 maal in die Ou Testament voorkom, maar hierdie status konstruktus van soesah (merrie) slegs hierdie een keer. Die enigste ander plek waar dit wel in Jeremia voorkom, verwys dit na 'n pleknaam (Hess et al, 2005-12:65).

Om verder te staaf dat “merrie” waarskynlik 'n beter vertaling sou wees: hierdie gebruik kom voor in Egiptiese literatuur. Die Egiptenare, manne wat kenners van oorlog was, het 'n slim taktiek gebruik: hulle het 'n merrie losgelaat in die omgewing van hul vyande se waens, sodat dié se perde dan deurmekaar raak en agter die merrie wil aanhol (Walton et al, 1997, Hoogl. 1:9). Hieruit kan 'n mens aflei dat die Egiptenare dan hul vyande die verkeerde koers laat inslaan het; nie die koers wat hul wou neem nie. Dan sou die Egiptenare natuurlik ook makliker hul vyande kon oorrompel, want 'n rigtinglose weermag, kan net gevaar vir homself inhou.

Nou wonder 'n mens steeds: wat wou die skrywer hier van sy beminde sê? Net die vinnigste en beste merries en perde is veral in Salomo se tyd en vir 'n eeu daarna, vir hierdie soort oorlogvoering gebruik. Hierdie vergelyking weerspieël dus baie duidelik die bruid se beweeglikheid en kosbaarheid. Die feit dat die skrywer sy beminde lys as “voor die wa van Farao” dui verder daarop dat sy beminde tussen die heel beste perde is, aangesien Egipte so ryk aan goud was en met net die beste tevrede was en besit het (Walton et al, 1997, Hoogl. 1:9). Dus kan 'n mens allegories saamvat deur te sê dat hierdie beminde van die bruidegom, die beste onder die beste vroue is, asook die kosbaarste.

Soos in Spreuke 25:11, gebruik die Bybelse skrywer die beeld van kosbare, goed ontwerpte juwele om liefkosing, aandag en gehegtheid te demonstreer. Hierdie oorbelle wat in Hooglied 1 beskryf word, het heel waarskynlik silwer knoppe opgehad (Walton et al, 1997, Hoogl. 11). Die feit dat hierdie soort beld ook in Spreuke gebruik word, mag dalk net daarop dui dat Salomo inderdaad die skrywer van Hooglied was. Daar word ook in Jes. 3:18:23 na hierdie soort oorbelle verwys, maar hierdie teks is nie 'n vergelyking met liefde nie. Dis egter tog baie interessant om te lees, aangesien dit baie weier uitbrei oor wat die antieke mense als gedra het; beslis nie net oorbelle nie!

Daar is reeds vroeër van mirre melding gemaak. In vers 13 word die beminde as “'n bossie mirre” voorgestel. Dis geweldig interessant dat hierdie bossie mirre dorings bevat het, wat verwyder is. Die rooierige hars wat die bossie bevat het, skyn sappig te wees en is veral gebruik om perfuum mee te maak, of om as 'n mediese hulpmiddel te dien. Dié mirrebossie se natuurlike geur was skerp, amper soortelyk aan terpentyn. Mirrebossies het veral voorgekom net noord van die kusberge van Jemen en Oman, in die reënskaduwee van die suidwestelike reën. In Egipte is sakke met verskeie elemente daarin om die nek gedra (Walton, 1997, Hoogl. 1:13). Mens kan vir seker aanneem dat mirre een van hierdie elemente was.

Hierdie laaste hoofstuk van Hooglied, mag dalk op sigself baie deurmekaar voorkom; dit mag lyk asof die skrywer van die een onderwerp na die ander spring. Maar by nadere ondersoek, staaf Baker, sowel as die NIV Application se kommentatore, duidelik dat die teks wat hier gevind word, heelwat frases vanuit hoofstuk 1 herhaal en daarop uitbrei (Hess et al, 2005-12:232) (Arnold et al, 1999-12:264). 

Daar word byvoorbeeld weer melding gemaak van die broers van die bruid en die bruid verwys weer aan die “dogters van Jerusalem” (vlg Hoogl. 8:4). Weereens, soos in hoofstuk 1, word die skeiding tussen die twee verliefdes vervang deur hul hervereniging. Hul passievolle liefde vir mekaar word duidelik uitgebeeld, maar dié keer is hulle nie net bloot agter plesier van vervulling van begeertes aan nie. Nee, hulle kyk nou dieper as dit: na die seën van familie en die skoonheid van die natuur, wat alles terugvoer na 'n Kunstenaar wat alles geskep en aanmekaar geheg het (Bakker et al, 232). 

Wat hier dus duidelik navore kom, is dat ware liefde oor baie meer gaan as bloot uiterlike skoonheid en begeertes. Uiterlike skoonheid gaan tot niet en begeertes ook; ware liefde bly egter lewenslank van krag. So nie, was dit nooit ware liefde nie. Dis dan duidelik die beste riglyn wat 'n mens kan aantref rakende ware liefde tussen man en vrou. 

So kan dié hoofstuk dus ook, ten spyte van argumente wat aangevoer word rondom die suffikse waarvan Hess in Baker se kommentaar melding mak, naamlik dat die kerk nie vir Christus en Israel vir God as't ware kan wakkermaak nie (Hess et al, 2005-12:237), ook met reg allegories verklaar word: God se liefde is die enigste ware liefde en Hy kyk beslis baie dieper as die uiterlike. Sy liefde is die enigste ware onsterflike liefde. 

Vervolgens gaan daar op die laaste hoofstuk van Hooglied se agtergrond gekonsentreer word. Dit beloof om 'n ongelooflik interessante reis te wees!

Voordat gekyk word na gekruide wyn in Hooglied 8, is dit ook van belang en baie interessant om bietjie terug te gaan an 'n kommentaar op Hooglied 7:2, wat handel oor gemengde wyn: wyn is, gedurende die Helenistiese tydperk, dikwels met water gemeng, sodat 'n groter hoeveelheid gedrink kon word en die gesprek gedurende die maaltyd langer kon voortgaan. Mens kan sommer dadelik die afleiding maak dat die gedagte agter als was dat mense nie so vinnig dronk kon word, en onder die invloed vreemde dinge tydens die maaltyd sou doen nie. In vroeëre tydperke, was gemengde wyn egter baie meer geneig om te lei tot dronkenskap en moes mense versigter met dit omgaan (vlg. Rig. 9:13; Spr. (:2) In Mesopotanië was wyn egter vir lank bitter skaars, tot die opkoms van die Asiriese Ryk. Toe is wyn veral by spesiale geleenthede gedrink. Soms was slegs druiwestroop beskikbaar, maar hulle het ook by tye die druiwestroop met heuning gemeng om 'n soort likeur te vorm (Walton et al, 1997 Hoogl. 7:2). Hierdie gebruik van die Asiriërs kan sekerlik ook deurgetrek word na vandag, waar mense steeds wyn tydens spesiale geleenthede nuttig. Dit is egter nie noodwendig so dat hierdie wyn normaalweg enigsins met iets gemeng word nie.

Wat Hooglied 8 se kommentaar oor gekruide wyn betref: In sommige gevalle was wyn ook van ander vrugte se sap gemaak, soos byvoorbeeld granate. Egiptiese rekords toon ook aan dat hulle selfs palmsap, dadelstroop en vye gebruik het om wyn mee te maak. Die soetheid van hierdie soort vrugte in wyn, staan in Hooglied parallel teenoor die soetheid van 'n soen (Vlg. Hoogl. 1:2; 5:16) (Walton et al, 1997, Hoogl. 8:2).

Die metafoor van 'n seël speel hier 'n deurslaggewende rol in die intensiteit en konstante kontak van die dra van byvoorbeeld 'n seëlring (vlg Jer. 22:24), of 'n silinderseël wat om die nek gedra is, baie na aan die hart. Daar is een Kaïro liefdeslied (groep B, bekend as "die sewe wense"), wat 'n frase bevat wat vergelykbaar is. Die frase lui soos volg: “Was ek maar net haar seëlring, die bewaarder van haar vinger!” (Walton et al, 1997, Hooglied 8:6) Hieruit kan duidelik afgelei word dat die Egiptenare, en waarskynlik ook die ander voorkeure in daardie tyd, beslis maklik die seëlring as 'n metafoor kon gebruik het wat duidelik hul hunkering na die persoon kon uitbeeld. Mens kan selfs sê dat dit vandag nog 'n goeie metafoor sou wees; 'n seëlring sit nie net stewig en teenaan 'n persoon se vinger nie, maar is ook die simbool van die huweliksvereniging. Dit dui daarop dat die verliefdes mekaar as 't ware besit. 

Baäl-Hamon was, soos dit in Hooglied 8:11 blyk, 'n pleknaam. Dié pleknaam is egter heeltemal onbekend en dus is dit onmoontlik om die ligging daarvan te bepaal. Dit word ook slegs eenkeer in die hele Bybel genoem – hier in Hooglied. Daar is wel 'n pleknaam wat soos 'n sinomiem vir Baäl-Hamon klink, naamlik Belamon. Dit staan in die buite-Bybelse boek, Judit 8:3. Dit word egter beskou as blote “toeval”. (Walton, 1997 et al, Hoogl. 8:7) Nogal opvallend dat dit ook in hoofstuk 8 van Judit staan. 

Dit lyk egter of die ware rede vir dié spesifieke pleknaam simbolies van aard mag wees; dat daar nie fisies so 'n plek bestaan nie. Die naam Baäl-Hamon kon bloot gebruik gewees het aangesien dit letterlik beteken “voorsiener van rykdom”. Dié rykdom kan dan parallel staan met die vrugbaarheid van die wingerd, asook, in die konteks gesien, Salomo se “rykdom” van 'n duisend vroue (Walton et al, 1997, Hoogl. 8:7). Die feit dat Salomo ook die rykste man op die paneet was, mag dalk nog meer daarop dui dat die pleknaam eerder simbolies van aard moes wees, alhoewel fisiese rykdom nie heeltemal in hierdie konteks sou pas nie.

Hierdie berge, waarvan in vers 14 melding gemaak word, is gelykstaande aan die “berge van skeiding” wat in Hooglied 2:17 ter sprake kom. Die uitnodigings in beide gevalle, is vir die jong man om die plesier te kom opsoek wat deur die jong vroue verskaf word. Dié plesier word dan gesimboliseer met die berge en heuwels. Hierdie prentjie wat geskets word, is soortgelyk aan dié van Isjtar se groot liefde, Tammoez, wat as 'n skaapwagter “oor die heuwels spring” (Walton et al, 1997, Hoogl. 8:14 ). Die beeld word taamlik gereeld in Hooglied geskets, (vlg Hoogl 2:17; 8:14). Mens kan hieruit aflei dat, soos die persoon vrolik is en oor die heuwels spring, die liefde hom ook vrolik maak en plesier verskaf. Daarom word dié metafoor so gereeld in Hooglied gebruik.

Met hierdie agtergrond tot 'n mens se beskikking, is dit ongetwyfeld heelwat makliker om die rede vir die spesifieke aanhalings in die teks van Hooglied beter te begryp. Nie net is dit geweldig interessant nie, maar 'n mens kan ook 'n baie meer insiggewende boodskap van die kansel af bring as iemand wat bloot net op die teks self fokus. Hiermee moet die waarde van die teks self geensins onderskat of afgekraak word nie; die teks self bring altyd kos vir die siel. Wat egter onthou moet word en beslis nie van geen waarde geag moet word nie, is dat 'n prediker met agtergrondkennis die gemeente op 'n baie beter reis kan neem na die wêreld van die Ou- en Nuwe Testament, en iets duideliker en meer verstaanbaar kan maak vir sy hoorders. Hierdie agtergrond is natuurlik ook van waarde vir gemeentelede wat belangstel daarin om dieper kennis van die Antieke Bybelskrywers se wêreld op te doen.

Daar is natuurlik nog 'n hele enorme skatkis rakende die agtergrond van die hele Bybel; hierdie was slegs twee hoofstukke en 'n enkele ander vers se agtergrond en 'n hele referaat werd. Dit bevestig sekerlik dat die agtergrond, hoewel dit nooit die primêre bron van die Bybel boodskap mag wees nie, beslis nie weggegooi kan word of buite rekening gelaat kan word as sekondêre bron nie. Om die agtergrond te laat los staan van die teks, is beslis nie baie wys nie; om dit deel te maak van die teks, sal vir die prediker self, sowel as sy gemeente, geweldige waarde dra en lig op sake bring waarop die teks self juis nie ingaan nie.


</doc>
<doc id="136825" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136825" title="Polukarpus">
Polukarpus

As 'n mens kyk na wat die Skrif leer uit Jesus se eie mond, is dit duidelik dat sy opdrag aan sy volgellinge is om sy voorbeeld te volg. Trouens sê Luk. 14:27: “En elkeen wat sy kruis nie dra en agter My aankom nie, kan My dissipel nie wees nie.” Dieselfde opdrag word in Mat. 10:38 herhaal. En wanneer 'n mens die lewe en werke, asook die houding van Polukarpus, die opsiener van Smirna bestudeer, blyk een feit nie vir 'n sekonde te betwyfel nie: hierdie man het uit-en-uit Jesus se voorbeeld gevolg en sy kruis enduit gedra.

Die doel van die referaat is om 'n reis te onderneem oor wat ware Christenskap is, aan die hand van die optrede van Polukarpus, asook om kontroversie en feite rondom hom bekend te maak. Sy lewe en werke is beslis van groot belang vir die student van die kerkvaders en vir seker baie bruikbaar vir enige iemand wat in die bediening staan. Ongelukkig is daar net een volledige werk van hom wat behoue gebly het, maar dis 'n kort en kragtige werkstuk, waarvan beslis kennis geneem moet word. Daar sal ook beslis na sy martelaarskap verwys word, aangesien dit seker die belangrikste afdeling met betrekking tot 'n nabootser van Christus is. Ons het dus eintlik meer met fisiese werke (optrede) te doen as geskrewe briewe uit Polukarpus se eie pen. 

Daar kan nie met sekerheid verklaar word presies wanneer Polukarpus gebore is nie. Sy martelaarskap se presiese datum word ook betwyfel. Die algemene konsensus is dat sy martelaarskap óf in 155, óf 156 nC plaasgevind het (Lightfoot 1912:185). Maar die kontroversie strek veel weier as dit: daar word ondermeer gevra waarom die frase “Katolieke kerk” dan gebruik is. Om hierdie rede voer sommige geleerdes, omdat hulle meen dit verwys letterlik na die Katolieke sekte, aan dat dit 'n later datum as 155 nC moes wees (Jackson, 1898:20). Hierdie argument val egter plat as mens in ag neem dat die woord Katholikos in Grieks verwys het na die “algemene” kerk en nie na die latere Katolieke sekte nie. Jackson staaf ook dat Polukarpus in die teks na verwys word as “Opsiener van die Katolieke kerk in Smirna” en dat daar reeds baie sektes in sy tyd was (Jackson, 1898:20). Dit is onmoontlik om vanuit hierdie standpunt 'n datum te probeer bepaal, want dit bots met al die ander inligting rondom Polukarpus. Daar word tradisioneel aanvaar dat hy 'n direkte leerling van Johannes was (Jackson, 1898:22). Hierdie standpunt oor 'n later datum ontneem hom van 'n Apostoliese kerkvader, aangesien die Katolieke kerk soos ons dit vandag ken, eers baie later ontstaan het. 

Iets wat wel aandag kan geniet en daarop kan dui dat die teks later geskryf is, is die insident van die duif wat uit sy liggaam gegaan het toe hy gesterf het (Jackson, 1898:20), (Lightfoot, 1912:186). Dit is egter ook nie onmoontlik dat dit eerder bloot 'n latere toevoeging tot die teks van die Martelaarskap van Polukarpus was nie. Dus kan 'n mens aanvaar dat Polukarpus inderdaad tussen 155 en 156 nC as martelaar gesterf het.

Nou moet daar ook gevra word wanneer Polukarpus dan gebore is. As die konsensus is dat hy 155, of 156 nC gesterf het (Lightfoot, 1912:185), dan sou dit, as mens kyk na wat die teks te sê het oor sy ouderdom van 86 (Mpolu 9.2), moes hy tussen 69 en 70 nC gebore gewees het.

Maar uiteindelik is dit nie so belangrik om te weet wanneer Polukarpus gebore is en gesterf het nie; die belangrikheid lê daarin dat hy wel geleef het en wel gemartel is én enduit volhard het; die bewyse daarvan is onmisbaar. So vroeg as 165 nC was Lucianus bekend met die dokument van Polykarpus se martelaarskap. Sowat 'n kwart-eeu na die gebeure plaasgevind het, het Irenaeus en 'n bietjie later Polkartes, duidelike getuienis oor die dokument gelewer (Lightfoot, 1912:185). Daar is dus voldoende bewyse dat Polukarpus wel 'n marteldood gesterf het en dit is dus voor-die-hand-liggend dat hy geleef het.

 Daar is ongelukkig bitter min oor Polukarpus se lewe bekend. Sy naam is Grieks en beteken letterlik “baie vrugte”. Die sogenaamde Pionian “lewe,” is totaal onbetroubaar in meeste opsigte: dit bevat ongewone bonatuurlike gebeure, aanhalings uit dokumente wat nie bestaan nie, ens (Jackson, 1898:22), (Lightfoot, 1912:187). Daar is egter wel sekere elemente waarin daar wel waarheid steek (Jackson, 1898:22). Hierdie elemente sal vervolgens bespreek word.

Daar word tradisioneel aanvaar dat hy as klein seuntjie as 'n slaaf verkoop is aan 'n vooraanstaande, ryk weduwee met die naam Callisto wat hom as haar eie seun grootgemaak het (Jackson, 1898:22). Min is bekend oor sy bekering, maar daar kan aanvaar word dat hy sy lewe lank 'n Christenskap was as hy verklaar dat hy Christus al 86 jaar lank dien (Mpolu. 9.2) Soos vroeër vermeld, was hy direk in kontak met die Apostel Johannes en het hy onder hom geleer. Johannes was waarskynlik ook die man wat hom as opsiener van Smirna aangestel het en het hom as sy eie seun liefgehad (Jackson, 1898:22). Smirna is vandag in die moderme tyd Izmir, Turkye.

Dat Polukarpus 'n man was wat eiendom besit het, is nie te betwyfeld nie, veral omdat die slawe genoem word in die brief oor sy martelaarskap. Daar word ook aanvaar dat die huis waarin hy vir die soldate gewag het om hom te kom arresteer, waar hy ook offsiere hospitaliseer het, sy eie was (Jackson, 1898:22-23). Volgens Wake het Callisto na haar dood alles aan hom agtergelaat. Sy was goed gevestig en Polukarpus sou beslis ook goed gevestig gewees het indien sy alles aan hom nagelaat het. Wake brei egter verder uit deur te sê dat polukarpus nie hierdie eiendomme tot voordeel van homself gebruik het nie, maar gesorg het dat hy die help wat in nood verkeer (Wake, Internet).

Daar word beweer dat Polukarpus “baie” briewe, seremonies ens geskryf het en dat al hierdie werke deur sy volgers vernietig was tydens sy martelaarskap. Hieroor is daar egter twyfel; dit blyk onwaarskynlik. Die rede wat Jackson hiervoor aanvoer is dat daar geen bewyse binne die teks van Polukarpus se bestaande brief aan die Filippense is dat hy wel 'n goeie kennis van literatuur gehad het nie. Sy konstruksie was ook nie juis diê van 'n begaafte literatuurkundige nie. Maar, sê Jackson, dis ook nie onmoontlik dat die bestaande brief wel een uit 'n hele paar briewe kon gewees het nie (Jackson, 1898:23). 

Waarvan 'n mens egter wel doodsekerheid kan hê is dat Polukarpus die Bybel baie goed geken het: hy haal in sy bestaande kort brief keer op keer byna direk uit die Nuwe Testament aan en gebruik sy kennis van die Skrif om sy menings te staaf. Miskien is dit juis 'n bewys dat hy nie baie geskryf het nie, maar wel baie die Woord gelees en gehoor het en dit sy eie gemaak het. Al die kerkvaders moes gewoonlik die tekste uit hul koppe leer en het nie toegang tot Google en Internet bronne gehad om gou iets te gaan nalees as hul nie self die tekste besit het nie. Mens kan vir seker aanvaar dat Polukarpus baie van sy kennis oor die Woord van Johannes verkry het.

Oor hierdie vraag is daar gelyke, dog karige bewyse van ontkenning én bevestiging. 'n Stelling in Ignatius se brief aan Polukarpus word deur geleerdes verskillend interpreteer: die een groep meen dat Ignatius daarop sinspeel dat Polukarpus ongetroud was; die ander groep meen dat die betrokke lesing nie na Polukarpus self verwys nie (Jackson, 1898:23). 

Soos vroeër gemeld is, is die bewyse na beide kante toe egter só karig dat daar nie met sekerheid na enige kant toe gegaan kan word nie. Dit blyk dus 'n onopgeloste vraagstuk te wees . Dis ook nie so belangrik om te weet nie, maar tog baie interessant dat daar soveel onsekerheid hieroor bestaan.

Oor vriendskappe met ander kerkvaders is daar maar min te sê. Die drie beroemde Apostoliese kerkvaders waarmee Polukarpus wel bevriend en bekend was, was Klemens van Rome, Ignatius van Antiogië en Papias van Hierapolis (Jackson, 1898:24)

Eersgenoemde is lank voor Polukarpus se besoek aan Rome oorlede en daarom is dit onwaarskynlik dat hierdie twee groot vaders mekaar persoonlik geken en ontmoet het. Daar bestaan egter geen twyfel dat Polukarpus wel vertroud was met Klemens se brief aan die Korintiërs nie (Jackson, 1898:24).
Soos reeds vroeër vermeld, het Ignatius ook aan Polukarpus geskryf en die feit dat hy bekend was met ander mense by Polukarpus, mag dalk 'n aanduiding wees dat hy Polukarpus wel persoonlik geken het (Jackson, 1898:23). Nog 'n aanduiding dat Ignatius en Polukarpus mekaar moontlik goed geken het, is die feit dat Ignatius in sy brief Polukarpus aanmoedig tot volharding en sy vroomheid bewonder (Jackson, 1898:7).

Papias, volgens Irenaeus ook 'n leerling van Johannes, het net 241 km (150 myl), van Polukarpus af gebly. Dit is dus baie onwaarskynlik dat dië twee Apostoliese Kerkvaders nie met mekaar in kontak gekom en mekaar goed geken het nie (Jackson, 1898:24).

Dit is ongetwyfeld baie duidelik dat Polukarpus, as leerling van Johannes en op grond van sy brief aan die Fillippense, 'n groot voorstaander van die Woord was en dat hy daarvolgens geleer het. Soos reeds vroeër vermeld, is hierdie enigste brief wat ons van Polukarpus het, kort maar kragtig. Enigie iemand wat hierdie brief sou lees, sal onmiddellik die Nuwe Testament daarin raaksien. Soveel so dat Thiel aanvoer dat, hoewel daar verskille onder geleerdes bestaan oor hoeveel boeke van die Nuwe Testament Polukarpus aanhaal, hy in hierdie klein briefie van slegs 14 kort hoofstukke, al 27 boeke van die Nuwe Testament aanhaal, hetsy direk, of anders verwoord (Thiel, Internet). 

Thiel voer verder aan dat, volgens Ibid en Irenaeus (Adversus boek III) daar aanvaar word dat Polukarpus die eerste Christenleier was wat Rome besoek het juis met die oog op die verkeerde pad en valse leerstellings, wat daar begin kop uitsteek het. Die groot kwaadstokers was onder meer die opsiener van Rome, Marcion en Valentianus. Polukarpus het ten doel gehad om hulle te konfronteer en die mense terug te bring na die ware Christenleer. Selfs in sy eie brief – dié aan die Fillippense – is dit baie duidelik dat hy min tyd gehad het vir mense wat openlik die Evangelie ontken en die bestaan van Christus, sy opstanding en die kruis. In sy eie woorde noem Polukarpus hierdie mense “die eersgeborenes van Satan” ( Polu. 7.2) (vergelyk 1 Joh. 3:8). Hy het dus baie sterk klem gelê op net één pad, die pad wat deur die Bybel vanuit die mond van Christus aangewys is. Soos mens hieruit kan aflei, het hy hom daarvoor beywer om nie net heidene nie, maar ook valse profete vas te vat en hul dissipels na die regte pad toe te lei.

Daar kan sekerlik met reg gevra word: waarom staan hier “werke” as daar slegs een volledige werkstuk van Polukarpus oorgebly het? Soos vroeër gesê, mag daar net een werk wees, maar kan elke Christen vir seker baie leer uit die optrede van Polukarpus, wat wel bekend is. Daar moet egter onthou word dat hierdie een brief van onskatbare waarde vir die Christendom is en vir seker nie misgekyk kan word nie. Vervolgens sal daar op die martelaarskap van Polukarpus ingegaan word om 'n breër prentjie te vorm van hoe hy 'n ware nabootser van Christus was. Soos in die begin gesê, is sy werke meer op optrede gebasseer as skryfmateriaal. Daarom sal sy martelaarskap nie apart van die belang van sy werke staan nie, maar as 'n onderafdeling daarvan dien.

Die tyd wat gereken word as die tyd waarin Polukarpus se martelaarskap plaasgevind het, was oor die algemeen eintlik 'n baie vreedsame tyd vir Christene: iewers rondom 125 nC het Hadrianus die Romeine belet om Christene sommer net onskuldig dood te maak. Hulle moes eers skuldig bevind word voordat daar opgetree kon word en niemand wou dit sommer waag om teen die keiser in te gaan nie (Friend, 2012:2). Hadrianus was, wat die vervolging betref, byna die enigste heiden keiser met 'n kop op sy skouers; hy het besef dat dit bloot onnodige bloedvergieting van onskuldige mense was. Dit wil voorkom of, na sy dood in 138 nC, daar nie dadelik 'n omkeer in die behandeling van die Christene gekom het nie en bitter min martelaarskappe is opgeteken tussen 125-160 nC (Friend, 2012:2). Een daarvan, was egter dié van Polukarpus in 155, of 156 nC.

Die Romeine, op grond van dat Polukarpus 'n Christenleier was en dus die Pax Romana bedreig het deur nie aan die keiser en hul gode te offer nie, het angstig na Polukarpus begin soek ( Mpolu, 6.1)

Uit besorgtheid het die meerderheid van sy vriende hom aangeraai om pad te gee uit die stad en weg te kruip. Hoewel hy nie ontsteld was toe hy van ander vervolgings hoor nie, het hy tog na 'n plaas gevlug op sy vriende se aandrang ( MPolu, 5.1). Twee jong manne het egter, nadat hulle gemartel is, die geheim van waar Polukarpus wegkruip aan die soldate bekend gemaak (Mpolu, 6.1 ). Dit was nie vir Polukarpus moontlik om vir ewig weg te kruip nie, maar wat opvallend en baie ontstellend is, is dat dié twee jong manne, wat hom verraai het, mense uit sy eie huishouding was. Die skrywers van sy martelaarskap voer aan dat hierdie mense dieselfde straf as Judas sou ontvang (Mpolu, 6.2). Hulle het hom toe sonder moeite opgespoor, met volle wapenuitrusting aan, asof hulle teen 'n rower optrek ( Mpolu, 7.1). 

Volgens die teks van die martelaarskap van Polukarpus, was dit baie duidelik dat baie Christene hulself vrywilliglik oorgegee het om gemartel te word. Quintis, die slegte voorbeeld uit die geskiedenis, het egter gewys waarom die gemeente in Smirna nie aan hierdie soort uitspattigheid wou deelneem nie: Quintis het baie bang geword toe hy die wilde diere sien en toe sommer daar-en-dan sy geloof afgesweer en geoffer. Om hierdie rede, sê die gemeente van Smirna, gee hul nie hulself vrywilliglik oor nie; hul staaf dit selfs sterker deur te sê dat die Evangelie nie soiets leer nie (Mpolu, 4.1

Polukarpus, daarinteen, het nes Jesus, gewag dat hulle hom gevange moes neem; hy het nie sy dood gesoek nie ( Mpolu, 1.2). Hy het 'n droom gehad waarin hy gesien het hoe sy kussing deur vuur verteer word. Toe het hy omgedraai en aan dië wat saam met hom was gesê: “Ek gaan lewendig verbrand word” (Mpolu, 5.2 ). Dus het hy, net soos Jesus, presies geweet deur die genade van God, hoe hy te sterwe sou kom. Dit is nie moontlik om hierdie stuk te lees sonder om hoendervleis te kry nie – min mense sou bereid wees om net eenvoudig daar op te staan en die reis voort te sit... Dieselfde krag wat Jesus gedra het om sy vreeslike pad te stap, het Polukarpus gevul en daarmee was hy tot alles in staat deur Christus wat hom krag gegee het (Vlg. Fil. 4:13).

Ook het Polukarpus, toe hy die kans gehad het om te vlug na die soldate hom wou vang, net soos Christus gesë: “Laat die wil van God geskied” ( Mpolu, 7.1) (Vlg Matt. 26:39, Luk. 22:42). Ook het Polukarpus baie rustig voorgekom toe die soldate hom vang. Soveel so dat hulle verbaas was oor sy rustigheid en hoë ouderdom en kon hulle nie help om te wonder waarom só 'n groot bohaai opgeskop is om so ou man te vang nie (Mpolu, 7.2 ). Jesus het, ten spyte van die voorafgaande stryd wat Hy ervaar het, so rustig vir Judas gesê: “Vriend, waarvoor is jy hier?” (Vlg. Matt. 26:50). Polukarpus het ook die soldate met lof ontvang en selfs vir hulle iets te ete en te drinke voorgesit (Mpolu, 7.2). Jesus het een van die dissipels beveel om sy swaard te bêre ( Vlg Mat. 26:52, Luk. 22:51). Hy wou dus ook geen kwaad aan die soldate gedoen gehad het nie.

Jesus wou van die skare weet of hulle Hom, die onskuldige, soos 'n rower gevange wou neem (Vlg Mat. 26:55), net soos die teks vermeld oor hoe Polukarpus gevange geneem is asof hy 'n groot misdadiger was (Mpolu, 7.1). Polukarpus het ook, nadat die soldate hom gevang het hulle versoek om hom 'n uur te gee om te gaan bid ( Mpolu, 7.2). Soos Jesus gebid het voor sy arrestasie (vlg Mat. 26:39, Luk. 22:42 ). In sy gebed het Polukarpus aan almal gedink wat hy al gesien het: klein, groot, vooraanstaandes, nie-vooraanstaandes, asook aan die hele kerk reg oor die wêreld. Hy was so vol van die genade van God dat hy vir twee ure na sy gebed nie kon stilbly nie en baie van die manne was spyt dat hulle só Godvresende man uitgelewer het ( Mpolu, 7.2). Dit herrinner aan Judas, wat ook spytgekry het toe hy hoor Jesus is gevange geneem; hy het goed geweet dat hy 'n onskuldige man veraai het (Vlg Mat. 26:3-5 ).

Voordat Polukarpus finaal gedood is, moes hy ook op 'n ander wyse pyn ervaar, net soos Jesus eers geslaan en gespot is (Mat. 26:26-30 ). In Polukarpus se geval, het die polisiehoof, Herodes en sy vader, Nikolas, hulle vervies toe Polukarpus geweier het om aan die keiser te offer. Hulle wou weet wat nou so sleg daaraan is om te sê: die keiser is here. Toe Polukarpus antwoord na hy lank niks gesê het nie, was sy woorde eenvoudig, maar beslis: “Ek is nie van plan om te doen wat julle van my vra nie” Toe breek die twee wrede Romeine se woede en hulle laat Polukarpus met 'n vreeslike spoed uit die koets klim. Soveel so, dat hy met die uitklim, sy maermerrie beseer het. Hy het egter vinnig aagestap, sonder om om te draai, asof hy nie beseer was nie (Mpolu, 8.2 en 8.3). Dis maar 'n baie klein marteling teen die géseling van Jesus, wat onherkenbaar as mens was (vlg Jes 52:14), maar daar steek tog 'n klein ooreenkoms in: beide is voor hul finale dood seergemaak. 

Net soos wat Jesus nie bereid was om God te verloën daar in Getsemane, of op een of ander stadium nie, was Polukarpus ook nooit van plan om dit te doen nie. Toe die goewerneur hom die opdrag gee dat hy “tot bekering” moet kom en “weg met die goddeloses” moes sê, het Polukarpus gesug, met 'n streng gesig na die skare van wettelose heidene gekyk, sy hand oor die skare gewaai en gesê: “Weg met die goddeloses!” ( Mpolu, 9.2). Die Goewerneur se “godeloses” wat hy wou weg spreek, was dié wat nie die Keiser aanbid nie; Polukarpus sê egter dat die ware godeloses die goewerneur self en die skare is. Lightfoot se verwoording beskryf hierdie heidene mooi; hy vertaal “godeloses” met “ateïste”. Net soos Polukarpus die skare as godeloses, hoewel in 'n groot mate agv die goewerneur, verwys Jesus na die Fariseërs as “die addergeslag” (volg. Mat. 12:34).

Maar die goewerneur het aanhou soebat en Polukarpus beveel om te sweer en hy sal hom vrylaat, dat hy Christus moes vervloek. Hierdie frase kom in sommige tekste (soos dië van Luke), nie voor nie, maar dis 'n logiese afleiding om te maak dat dit wel was wat die goewerneur versoek, te oordeel aan Polukarpus se bekende belydeins: “86 jaar lank dien ek hom en hy het my nog geen leed aangedoen nie. Hoe kan ek my Koning wat my gered het, vervloek?” ( Mpolu, 9.3). Hier is die teks van Luke ook interessant teenoor Lightfoot s'n: Luke se teks bevat nie die woord “tagtig” nie, maar lees “ses jaar”. Dit is egter onmoonltik dat Polukarpus, wat vir heelwat meer as 6 jaar opsiener van Smirna was, bloot vir só 'n kort tydjie 'n dienaar van Christus was. Dus is Lghtfoot se teks in hierdie opsig beslis korrek: dit moet wees “ses-en-tagtig jaar” en nie “ses” nie. Jesus was wel nooit gevra om God te vervloek nie, maar dis vir seker so dat, indien Hy dit wel gevra was, Hy dit ook nie sou doen nie; daarom het Polukarpus sterk gestaan met die wete dat hy Jesus bo mense moet stel.

Die goewerneur het nog 'n taamlik lang gesprek met Polukarpus gevoer, hom probeer bangpraat dat hy wilde diere het waarvoor hy hom sou gooi as hy nie tot bekering kom nie. Maar Polukarpus het 'n pragtige en geweldig kragtige stelling gemaak; “Om te bekeer van beter na die slegste, is nie hoe ons geleer is nie.” Toe dreig die goewerneur hom met vuur en hy maak nog 'n kragtige stelling: “Jy dreig my met vuur wat 'n tydjie lank brand en dan uitdoof, maar jy is blind vir die ewige vuur wat die godeloses gaan verteer.” Verder sê hy: “Maar waarom stel jy nog uit? Maak wat jy wil!” (Mpolu, 11). Die groot ooreenkoms hier is dat Jesus ook al moedeloos was om met die ongelowiges te redeneer oor hul verkeerde pad (Vlg Mat. 12:34). 

Hiedie woorde het Polukarpus heeltemal die woede van die goewerneur op die hals gehaal. Dinge het nou vinniger gebeur as wat woorde kon vertel. Die brandstapel is gereedgemaak en Polukarpus, met onverklaarbare vreugde en opgeruimdheid gevul, het self sy klere uitgetrek en sy eie skoene. Hy was nie gewoond daaraan nie; almal het altyd gekompeteer oor wie eerste aan sy liggaam sou raak as hul hom daarmee help. Hy was met groot respek behandel vir sy heilige lewe, selfs voor hy grys geword het. Hulle wou hom aan die brandstapel vas spyker, maar hy het hulle gevra om hom te laat staan; Jesus, die Een wat hom krag sal gee om die vuur te weerstaan, sal hom ook krag gee om op die brandstapel te bly, sonder die sekuriteit van die spykers waaroor hulle nou so gaande is (Mpolu, 13 ). 

Mens kan vir seker sê die droom oor sy dood wat hy gehad het, was 'n wonderwerk van God en genade om dit aan hom bekend te maak (vlg ook Mpolu, 12.3 ). Toe Polukarpus die stadion ingeloop het – en dit is seker die grootste wonderwerk – het daar 'n stem uit die hemel gekom wat gesê het: “Wees sterk Polukarpus en wees moedig!” Niemand het gesien wie was die spreker nie, maar al die gelowiges wat daar teenwoordig was, het self die stem gehoor ( MPolu, 9.1). 'n Mens kan sonder twyfel aanvaar dat dit die Heilige Gees was wat Polukarpus bemoedig het. Daar is egter nog een wonderbaarlike element wat doelbewus sal oorstaan tot die volgende punt – miskien net so groot soos die stem uit die hemel.

En só is die onskuldige Polukarpus, ongetwyfeld een van die grootste kerkleiers ooit, toe na sy versoek om hom netso te los bloot vasgebind, op die brandstapel geplaas en die brandstapel is aangesteek, nadat hy nog 'n slag 'n pragtige gebed gebid het. Maar toe gebeur iets vreemds: die vlamme gaan soos die seil van 'n skip rondom Polukarpus en wou hom nie brand nie... 'n Offisier word toe beveel om hom in die sy te steek met 'n swaard. Hy doen dit toe en toe die bloed uit Polukarpus se sy stroom, het dié die vuur aan die brand gesteek, sodat dit sy liggaam verbrand het ( Mpolu, 15.2). Die skare was verstom oor die verskil tussen die heidene en die gelowiges. Die Christene is egter, omdat die Jode die skare beïnvloed het, nie toegelaat om Polukarpus se liggaam self weg te neem nie. Die Jode het, uit pure onkunde, van die waansinnige standpunt uitgegaan dat netnou begin die Christene die gekruisigde een verlaat en hierdie man aanbid (Mpolu, 17.2) Toe die Romeine merk die Jode is die meerderheid, het hul dus sy liggaam in die middel van die stadion geplaas en heeltemal verbrand, sodat die Christene slegs sy bendere kon optel (Mpolu, 18.1 en 2).

Polukarpus, die ware nabootser van Christus, is op dié wrede, godelose, hiedense manier huis toe. Die enigste wesenlike verskil tussen sy gehoorsaamheid aan God en dié van Christus, was die manier van teregstelling: Christus aan die kruis, Polukarpus deur vuur.

Só is dan aan die kerk op daardie stadium en aan alle Christene deur die eeue heen bewys: as daar een man is wat enduit volhard het en 'n ware nabootser van Christus genoem kan word, is dit Polukarpus, die opsiener van Smirna. Hy was 'n nabootser, soos die Woord beveel en ook die brief van sy martelaarskap duidelik getuig (Vlg. Mpolu, 1.2) Hy het, soos Jesus in Lukas 14:27 en Mattheus 10:38 beveel het, sy kruis nie net opgeneem nie, maar dit enduit gedra. Die hoop word hiermee uitgespreek dat elkeen, wanneer hul in 'n soortgelyke situasie kom en van verwag word om Christus te verlvoek, dieselfde woorde sal spreek: “Hoe kan ek my koning wat my gered het, vervloek?” (volg). Christenskap is kruisdra, Christenskap is volharding, Christenskap is eerste bo alle dinge, soos Polukarpus aan ons bewys het. Hy word nie verniet deur die geliefdes van sy gemeente as die “bewonderenswaardige Polukarpus” genoem nie (Mpolu, 5.2P. Sy leuse was eenvoudig, maar kragtig: “Maak nie saak wat nie, ek gee God die eer en kies hom bo alles, selfs my eie lewe.”

(Nie alle inligting is betroubaar nie, maar daar is wel betroubare stukke).
(Thiel, B: Polycarp's letter to the Philippians

</doc>
<doc id="136826" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136826" title="Vlugsout">
Vlugsout

Vlugsout is ‘n middel wat gebruik word om mense wat flou geword het weer by te bring en die bewussyn aan te wakker.

Die aktiewe bestanddeel van vlugsout is ammoniumkarbonaat. Gewoonlik kom dit voor as wit kristalle. Vir die gerief van en om die reuk meer aanvaarbaar te maak word dit gewoonlik as ‘n vloeistof geparfumeer met laventel- of bloekomolie bemark. 

Vlugsout is ‘n snel vervlietende sout wat ammoniumgas vrystel. Dit het ‘n skerp prikkelende geur wat die slymvliese van die mond, neus en longe irriteer. Daardeur stimuleer dit die spiere wat die asemhaling beheer. Daarom gebruik atlete vlugsout as ‘n stimulant om hul prestasie te verhoog. Boksers wat uitgeslaan word, gebruik dit om vinnig hul bewussyn te herwin. Die gebruik van hierdie gas in groot hoeveelhede oor ‘n lang tydperk kan vir die mens egter gevaarlik wees. 

Vroeër dae het vlugsout ook bekendgestaan onder die name hertshoring (hartshorn) en sal volatile. Die woord vlugsout is dus ‘n direkte vertaling uit Latyn: "sal" is sout en "volatile" is vlugtig.


</doc>
<doc id="136827" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136827" title="La La Land">
La La Land

La La Land is 'n Amerikaanse rolprent in die styl van 'n romanties-dramatiese musiekblyspel wat in 2016 vervaardig is en groot internasionale sukses behaal het. Die rolprent se naam sinspeel op 'n bynaam vir Los Angeles asook 'n eufemistiese Engelse idioom vir realiteitsvreemde wensdenkery en som dan ook die fliek se inhoud noukeurig op. 
Dit vertel die verhaal van 'n ambisieuse jazzpianis (vertolk deur Ryan Gosling) en 'n vooruitstrewende aktrise (vertolk deur Emma Stone) wat albei, ondanks alle struikelblokke, hul lewensdroom in Los Angeles probeer verwesenlik. 'n Verkeersopeenhoping en klein padwoedevoorval bring hulle nader aan mekaar. Hulle raak verlief op mekaar, maar hul liefdesverhouding word deur die realiteit op die proef gestel.

Die draaiboek is deur Damien Chazelle geskryf wat ook die regie behartig het. "La La Land" is in vier hoofstukke verdeel wat die seisoene volg ("Winter", "Lente", "Somer" en "Herfs") asook 'n epiloog ("Winter") wat vyf jaar later afspeel. Chazelle het die draaiboek reeds in 2010 voltooi, maar aanvanklik was geen rolprentateljee bereid om die projek sonder wysigings te finansieer nie. Eers nadat Chazelle in 2014 sukses behaal het met 'n ander fliek, "Whiplash", het "Summit Entertainment" ingestem om "La La Land" te vervaardig.

Die rolprent is tussen Augustus en September 2015 in Los Angeles geskiet - dikwels in die besondere natuurlike daglig wat eie is aan die Suid-Kaliforniese metropool.
Hiervoor is bewus tonele en plekke in en naby Los Angeles gekies waarmee rolprentteatergehore en filmentoesiaste elders reeds dekades lank vertroud is soos die Griffith-sterrewag, asook 'n styl wat as huldeblyk aan die CinemaScope-wyeskermformaat beskou moet word. 

CinemaScope het vanaf die 1950's gewild geraak deur musiekblyspele soos "It's Always Fair Weather". "La La Land" is dus met Panavision-kamera-uitrusting analoog op selluloïed geskiet en later van 'n digitale Dolby Atmos-omringklankbaan voorsien (wat ook op die Blu-ray en Ultra HD Blu-ray-vrystellings beskikbaar is). Die oorspronklike CinemaScope-kamerategnologie is tans nie meer beskikbaar nie.

Die première van "La La Land" is op 31 Augustus 2016 ter geleentheid van die 73ste Internasionale Filmfees in Venesië, Italië gehou waar dit die openingsrolprent was. Op 9 Desember 2016 het dit in Amerikaanse rolprentteaters begin draai. Die film se totale internasionale bruto inkomste was VSA-$446 miljoen, teenoor vervaardigingskoste van $30 miljoen.



</doc>
<doc id="136879" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136879" title="Varswatervis">
Varswatervis

Varswatervisse spandeer meeste of al hul leeftyd in varswater, soos riviere en mere, met 'n soutgehalte van minder as 0.05%. Hierdie omgewings verskil op vele maniere van seetoestande, die mees voor-die-handliggende die verskil in soutgehalte. Om in varswater te kan oorleef, moes hierdie visse 'n verskeidenheid fisiologiese aanpassings ondergaan.

41.24% van al die bekende visspesies word in varswater aangetref. Dit is hoofsaaklik as gevolg van die vinnige spesievorming dat die verspreide habitatte dit moontlik maak. Wanneer damme en mere ter sprake is, kan 'n mens gebruik maak van die dieselfde basiese spesiemodel as met die bestudering van eilandbiogeografie.

Varswatervis verskil fisiologies van soutwatervis in verskeie opsigte. Hul kieue moet in staat wees om opgeloste gasse op te neem, terwyl die soute in die liggaamvloeistowwe behoue moet bly. Hul skubbe verminder waterdiffusie deur die vel: varswatervis wat te veel skubbe verloor, sal doodgaan. Hulle het ook goedontwikkelde niere om soute te herwin uit liggaamvloeistowwe voor uitskeiding.

Die hengelaars in die Verenigde State klassifiseer varswaterspesies gewoonlik volgens die temperatuur van die water waarin hulle leef. Die watertemperatuur beïnvloed die beskikbare suurstof omdat koue water meer suurstof bevat as warm water.

Kouewatervisspesies oorleef in die koudste temperature, en verkies 'n watertemperatuur van 10–16 °C (50 tot 60 °F). In Noord-Amerika is daar plekke met lugtemperature wat genoeg kouewatertemperature veroorsaak in die noorde van die Verenigde State, Kanada, en in die suidelike Verenigde State van Amerika teen hoë hoogtes. Algemene kouewatervis sluit forel, reënboogforel, en bruinforel in.

Warmwatervisspesies kan oorleef in 'n wye verskeidenheid van toestande, en verkies 'n watertemperatuur rondom 27 °C (80 °F). Warmwatervis kan in koue wintertemperature oorleef in die noordelike streke, maar gedy in warmer water. Algemene warmwatervis sluit babers, grootbekbaars, blouwang-sonvis en baie ander spesies van die "Centrarchidae"-familie in.

Koelwatervisspesies verkies watertemperatuur tussen die kouewater en warmwaterspesies, ongeveer 16–27 °C (60 to 80 °F). Hulle word oor die hele Noord-Amerika gevind, behalwe vir die suidelike gedeeltes van die Verenigde State. Algemene koelwaterspesies sluit muskellunge, noordersnoek, breëbekbaars en Amerikaanse geelbaars in.



</doc>
<doc id="136880" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136880" title="Palm Springs, Kalifornië">
Palm Springs, Kalifornië

Palm Springs (Cahuilla: Se-Khi) is 'n woestyndorp en ontspanningsoord in die Kaliforniese Coachella-vallei. Administratief maak die nedersetting, wat 55 myl (89 km) oos van San Bernardino, 107 myl (172 km) oos van Los Angeles, 123 myl (198 km) noordoos van San Diego en 268 myl (431 km) wes van Phoenix, Arizona geleë is, deel uit van die distrik Riverside County. Die bevolking is in die sensus van 2010 bepaal as 44 552. Met sowat 94 vk myl (240 vk km) is dit die grootste nedersetting in die distrik volgens oppervlakte.


</doc>
<doc id="136885" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136885" title="Moutatoe">
Moutatoe

’n Moutatoe of volarmtatoe (Engels: "sleeve tattoo") is ’n omvattende tatoeëermerk of ’n versameling kleiner tatoes met ’n gemeenskaplike tema wat iemand se hele arm bedek, gewoonlik van die skouer tot die pols.

Daar is ’n verskil tussen ’n arm vol tatoes en ’n moutatoe. Laasgenoemde het ’n gemeenskaplike tema, terwyl eersgenoemde tatoes in verskillende style bevat wat nie met mekaar verband hou nie.

Die term "mou" verwys na die ooreenkoms met die mou van ’n langmouhemp. Half- of kwartmoutatoes is tatoeëermerke wat net ’n deel van die arm bedek, bo of onder die elmboog. ’n Halfmoutatoe bedek die hele bo- of anderarm, terwyl ’n kwartmoutatoe gewoonlik van die skouer halfpad na die elmboog strek.

Moutatoes is ’n samewerking tussen ’n tatoekunstenaar en ’n kliënt om ’n persoonlike en eenvormige kunstema te skep. Soms word ’n moutatoe geskep deur ’n klomp kleiner tatoes aan iemand se arm met agtergrondtatoeëring te verbind. ’n Beplande moutatoe verg ure se werk en kan maande of jare duur om te voltooi.



</doc>
<doc id="136886" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136886" title="Vollyftatoe">
Vollyftatoe

’n Vollyftatoe (Engels: "body suit") is ’n omvattende reeks tatoeëermerke, gewoonlik met ’n sentrale tema of styl, wat ’n persoon se hele liggaam bedek. In sommige kulture het dit ’n belangrike betekenis en verteenwoordig dit ’n deurgangsrite of sosiale status.

’n Vollyftatoe sluit ook ander omvattende tatoes in, soos ’n moutatoe en ’n volrugtatoe.




</doc>
<doc id="136896" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136896" title="Genitale tatoe">
Genitale tatoe

Genitale tatoes is tatoeëermerke wat aan die geslagsdele aangebring word. Hoewel tatoes al hoe gewilder raak, veral in die Weste en onder jonger mense, is genitale tatoes steeds nie algemeen nie. Daar is verskeie redes: Die genitale area is sensitief, dikwels nie openlik sigbaar nie en meestal met hare bedek. Sommige tatoeëerkunstenaars sal ook om verskeie redes weier om tatoes op sulke sensitiewe plekke aan te bring.

Feitlik die hele genitale area kan getatoeëer word, insluitende die skag en eikel van die penis, die vel van die skrotum en die buitenste skaamlippe.
Daar is baie redes hoekom iemand besluit om sy geslagsdele te laat tatoeëer. Dit dien dikwels as versiering; ontwerpe is spesiaal geskep om skaamhare na te maak, die voorkoms van die geslagsdele te verbeter of ’n vreemde voorkoms te skep. Mans maak genitale tatoes soms deel van ’n groter ontwerp en laat dit lyk soos die "neus" van ’n gesig, of die "slurp" van ’n olifant. Ook vroue maak hul genitale tatoes deel van diere of gesigte. Hierdie praktyk is al lank deel van tatoeëring en soms word die tepels of ander liggaamsdele in die ontwerp ingesluit.

Sommige mense wat hul hele liggaam laat tatoeëer as deel van ’n liggaamspak, sluit tatoes van die geslagsdele en anus in om die ontwerp te voltooi. Ander gebruik dit in ’n BDSM-verband om dominansie of onderwerping aan te dui.



</doc>
<doc id="136898" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136898" title="Haartatoe">
Haartatoe

’n Haartatoe of kopvelmikropigmentasie is ’n kosmetiese tatoeëring wat die indruk wek van ’n baie kort haarstyl op ’n kaal kop. 

Die prosedure kan ook gebruik word om letsels van ’n haaroorplanting weg te steek of om yl hare dikker te laat vertoon. In teenstelling met ander tatoes word die vel nie so diep binnegedring nie en is die ink minder geneig om mettertyd te verkleur.



</doc>
<doc id="136901" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136901" title="Kneukeltatoe">
Kneukeltatoe

’n Kneukeltatoe of vingertatoe is ’n spesifieke soort tatoeëring wat gewoonlik twee groepe woorde van vier letters elk of een woord van agt letters behels. Daar is ook ander kombinasies, soos op die foto regs. Dit is nie noodwendig ’n tronktatoe, soos dikwels gemeen word, nie. Tog is dit, nes ander handtatoes, nie baie gewild nie omdat die hande moeilik is om weg te steek.

Een van die bekendste kneukeltatoes is LOVE HATE, wat gewild gemaak is deur Robert Mitchum se karakter in die rolprent "The Night of the Hunter". Ander kombinasies wat dikwels gebruik word, is GOOD GIRL, HARD CORE, GAME OVER en FUCK LOVE.

Sommige mense laat ook simbole of tekeninge op hul vingers tatoeëer, gewoonlik in groepe van vier, soos die vier soorte speelkaarte, wat op geluk dui. Astrologiese simbole is ook gewild.



</doc>
<doc id="136903" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136903" title="Ammoniumkarbonaat">
Ammoniumkarbonaat

Ammoniumkarbonaat is 'n sout met die formule .

Hierdie sout word dikwels vlugsout genoem omdat dit maklik ontbind:

As kristallyne vastestof is dit net as die monohidraat .1 bekend. Dit het 'n ortorombiese struktuur (ruimtegroep Pnma Z=4; a = 12.047 (3), b = 4.453 (1), c = 11.023 (3) Å en V = 591.3 (3) Å3 [ρ = 1281.8 (7) kg m−3] by T= 10 K.). Hierdie stof word op aarde byvoorbeeld in ghwano as die mineraal teschemacheriet aangetref. Maar dit is dalk volopper in die heelal, byvoorbeeld in primitiewe planetêre newels. 

Daar is nog twee ternêre kristallyne fases bekend in die -- stelsel.

In oplossings word in ewewig karbamaatione gevorm en kommersiële produkte wat die naam "ammoniumkarbonaat" dra, bevat dikwels hoofsaaklik ammoniumkarbamaat . 


</doc>
<doc id="136904" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136904" title="Traantatoe">
Traantatoe

’n Traantatoe is ’n simboliese tatoeëermerk in die vorm van ’n traan wat onder of naby ’n mens se oog aangebring word. Dit is oorspronklik deur Mexikaanse Amerikaners gebruik wat destyds veral in Kalifornië gewoon het. Bendelede is dikwels hier met sulke tatoes gesien. 

Die betekenis van die tatoe was oorspronklik dat die draer iemand vermoor het. Tans beteken dit eerder iemand is spyt oor iets wat hy gedoen het of is hartseer oor iets, soos die verlies van ’n geliefde of jare wat in die tronk deurgebring is. Amy Winehouse het 'n traantatoe gehad om haar hartseer te wys oor haar man, Blake Fielder-Civil, wat in die Pentonvilletronk was.

In gevangenisse beteken die tatoe steeds dikwels dat die persoon iemand vermoor het. Dit kan ook beteken dat iemand in aanhouding verkrag is en deur sy verkragter getatoeëer is om aan te dui dat hy die verkragter se "eiendom" is, want gesigstatoes is onmoontlik om weg te steek.



</doc>
<doc id="136907" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136907" title="Snyman">
Snyman

Snyman is 'n Afrikaanse van, afgelei van die Duitse "Schneider". 

Die eerste Snyman (Christoffel Snyman) was half Indiese, half wit man. Die kind van Catrijn van Batavia, 'n Indiese slavin, en Hans Christoffel Schneider, 'n Duitse soldaat. Christoffel Snyman het met Margaretha Therese De Savoye getrou in in Julie 1689. Sy was van Gent, Vlaandere. 

Hulle het nege kinders gehad:

Sommige van die bekende Snymans sluit in:




</doc>
<doc id="136913" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136913" title="Klipbergdam">
Klipbergdam

Die Klipbergdam verskaf besproeiingswater aan plase in die omgewing van McGregor.

Hierdie dam lê in die vallei van die Koningsrivier, ‘n sytak van die Breederivier, wes van McGregor, suidwes van Robertson, net oos van die Skuilkrans-natuurreservaat en aan die noordekant van die Riviersonderendberge. Dit is by die koördinate 33° 56′ 30″ suid en 19° 47′ 20″ oos.

Die dam is in 1964 gebou, het ‘n volume van net onder die 2 miljoen m³ met ‘n damwal wat 103 m lank is. Die stumeer wat gevorm word, is maksimaal ‘n kwart km² groot.



</doc>
<doc id="136916" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136916" title="Afrikaner Calvinisme">
Afrikaner Calvinisme

Afrikaner Calvinisme is 'n teoretiese kulturele en godsdienstige ontwikkeling onder Afrikaners wat elemente van die Calvinistiese leer van die sewentiende eeu kombineer met 'n "uitverkore volk" ideologie soortgelyk aan dié wat deur voorstanders van die Joodse nasiebeweging aangevoer word.


</doc>
<doc id="136929" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136929" title="Griffith-sterrewag">
Griffith-sterrewag

Die Griffith-sterrewag (Engels: "Griffith Observatory") is 'n openbare sterrewag, geleë op 'n hoogte van 1 135 voet of 346 m bo seevlak teen die suidelike helling van die bergpiek Mount Hollywood in Griffith Park, Los Feliz, Los Angeles, Kalifornië. Dit is in besit van en word bestuur deur die Stad Los Angeles se Departement van Ontspanning en Parke. 

Die sterrewag wat, naas sy uitstalling oor kosmiese en wetenskaplike onderwerpe, van die beste uitsigte oor die Los Angeles-bekken, insluitende die middestad in die suidooste, Hollywood in die suide (insluitende die Hollywood-kenteken) en die Stille Oseaan in die suidweste bied, is die mees besoekte openbare sterrewag ter wêreld met jaarliks sowat een miljoen besoekers. Meer mense het deur die sterrewag se historiese Zeiss-12 duim-refraksieteleskoop gekyk as deur enige ander teleskoop op aarde. As een van Los Angeles se ikoniese strukture is die sterrewag verskeie kere as toneel vir meer as 300 televisieprogramme en rolprente gekies, so onder meer vir James Dean se laaste fliek "Rebel Without a Cause" in 1955 en die musiekblyspel "La La Land" in 2016.

Volgens die laaste wil van kolonel Griffith J. Griffith, die naamgewer en weldoener wat die bou van die sterrewag, 'n uitstallingsaal en planetarium met 'n skenking moontlik gemaak het, het belangstellendes vrye toegang sedert die sterrewag se opening op 14 Mei 1935. Die omliggende grond van 3 015 akkers (12,2 vk km) is eweneens deur Griffith, 'n boorling van Wallis in die Verenigde Koninkryk, op 16 Desember 1896 aan die Stad Los Angeles geskenk. Griffith se doelwit was om sterrekunde toeganklik te maak vir die publiek – in teenstelling met die alternatiewe konsep van sterrewagte wat op afgeleë bergpieke opgerig word en uitsluitlik toeganklik is vir wetenskaplikes.

'n Tweede belangrike skenking is deur Leonard Nimoy, bekend as "Mr. Spock" (een van die hoofkarakters in die wetenskapsfiksie-televisiereeks "Star Trek"), en sy vrou Susan gemaak. Die Nimoys was geesdriftige ondersteuners van die sterrewag en het $1 miljoen beskikbaar gestel vir omvattende herstelwerk wat in 2002 begin is.

Terwyl die omliggende grond reeds in 1896 deur kolonel Griffith aan die Stad Los Angeles geskenk is, het hy in 1912 'n verdere skenking ter waarde van $120 000 vir die oprigting van 'n sterrewag in vooruitsig gestel. Aanvanklik was die stadsregering nie bereid om die donasie te aanvaar nie omrede Griffith in die tyd tussen die twee skenkings 'n tronkstraf uitgedien het vir 'n poging op moord nadat hy sy vrou in 1903 geskiet het. Uiteindelik is die sterrewag ná Griffith se afsterwe in 1919 gebou met fondse wat die kolonel in sy laaste wil aan Los Angeles bemaak het.
Een van die struikelblokke, wat voor die begin van boubedrywighede uit die weg geruim moes word, was Griffith se keuse vir die ligging van die sterrewag – bo-op die piek van Mount Hollywood. Die terrein het egter geblyk om ongeskik vir 'n sterrewag te wees, onder meer weens die gebrek aan toereikende plek vir 'n parkeerterrein en ander benodigde geriewe en 'n nuwe, laer geleë perseel teen die hellings van die bergpiek is in plaas daarvan gekies. Hiervoor is Griffith se testament in Los Angeles se hooggeregshof betwis. In Junie 1933 is die perseel vir die beplande sterrewag voorberei vir bouwerk onder president Franklin D. Roosevelt se "Works Progress Administration". Mannekrag was volop en goedkoop as gevolg van die Groot Depressie, net soos boumateriale.

Die sterrewag is ontwerp deur die argitekte John Austin en Frederic M. Ashley, albei boorlinge van die Verenigde Koninkryk, en die sterrekundige Russell W. Porter wat as konsultant by die projek betrokke was. Austin het reeds in die laat 1920's met 'n ander Britse argitek, John Parkinson, saamgewerk om Los Angeles se ikoniese stadsaal te ontwerp. Die sterrewag is volgens die destyds gewilde Art Deco-styl ontwerp, met enkele stylelemente wat aan die Griekse Herlewingstyl ("Greek Revival") ontleen is – blykbaar om van die gebou 'n tydlose monument te maak. Sy styl komplementeer daarnaas die nabygeleë Griekse Teater wat in 1929 as opelug-ouditorium met byna 6 000 sitplekke ontstaan het.

Gedurende die Tweede Wêreldoorlog het vlieëniers in die planetarium 'n opleiding in navigasie ontvang. Die planetarium is nog eens in die 1960's vir dié doelwit gebruik om Amerikaanse ruimtevaarders as deel van die Apollo-program vir hul eerste landing op die Maan voor te berei.



</doc>
<doc id="136933" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136933" title="Blou energie">
Blou energie

Blou energie is energie wat uit die verskil in soutgehalte verkry kan word.

Die osmotiese druk en die soutkonsentrasie van soetwater en soutwater is nie dieselfde nie en op plekke waar hulle saamkom soos by die monding van 'n rivier kan uit hierdie verskille energie verkry word. Daar word navorsing gedoen om te bepaal of hierdie "blou energie" 'n aanvulling van groen energiebronne soos sonenergie of windenergie kan oplewer.

Die Noorse besigheid Statkraft het van 2009 tot 2014 die eerste en enigste proeffabriek in bedryf gehad wat op die verskil in osmotiese druk gebaseer was. Hierdie metode word "Pressure Retarded Osmosis (PRO)" genoem. 'n 'Voedstroom' van rivierwater word, geskei deur 'n osmotiese membraan, met 'n 'trekstroom' van soutwater in kontak gebring. Die trekstroom neem deur osmose water op van die voedstroom en sy druk word hierdeur verhoog. Hierdie druk word gebruik om turbines aan te dryf en so elektrisiteit op te wek. 

Die PRO-fabriek in Tofte het net 10kW gelewer. Berekenings het egter getoon dat op hierdie manier ongeveer 1% van die wêreld se energieverbruik gedek (~2000 TWh) kan word. Ongelukkig het die projek net 'n energiedigtheid van 1 W/m bereik en om ekonomies te wees, moet die membrane minstens 5W/m lewer. Daar is membrane wat 10W/m lewer maar hulle is te duur. Die projek is daarom in 2014 gestaak.

Die Nederlandse besigheid REDstack BV het in 2014 naby Breezanddijk op die Afsluitdyk 'n proeffabriek geopen wat op 'n ander beginsel berus "Reverse Electro Dialysis (RED)". In hierdie omgekeerde dialise-tegniek word die soutwater deur twee membrane van die soetwater geskei. Die een membraan laat selektief net negatiewe anione deur, die ander een net positiewe katione. Hierdeur ontstaan 'n elektrochemiese potensiaal en die stelsel word dus 'n soort battery wat stroom lewer uit die soutkonsentrasieverskille van die twee waterstrome. Die soetwater word hierdeur brakwater wat in see vrygestel kan word. Fuijfilm is die bedryf wat hierdie elektrodialisemembrane lewer.

In 2017 begin 'n tweede projek in Katwijk aan die Hollandse kus.


</doc>
<doc id="136938" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136938" title="DALRO">
DALRO

DALRO (afkorting van die Dramatiese, Artistieke en Letterkundige Regteorganisasie) is 'n Suid-Afrikaanse organisasie wat die intellektuele eiendom van skrywers en die opvoerregte van dramaturge beskerm en namens hulle tantieme vir hul werk invorder. DALRO se direkteure bestaan uit outeurs, uitgewers en kopieregpraktisyns. Die organisasie is in 1967 deur Gideon Roos (seun van die bekende rugbyspeler Paul Roos) en sy seuns Paul en Gideon op die been gebring.

DALRO is gesig as 'n sustervereniging van SAMRO, die Suid-Afrikaanse Musiekregteorganisasie, wat agt jaar vroeër tot stand gekom het. Die organisasie het ten doel om die kopiereg en uitvoerende regte vir literêre, artistieke en dramatiese werke te administreer en advies oor kopiereg en uitreikingskwessies te gee. Die organisasie poog verder om die skepping van Suid-Afrikaanse werke te bevorder. Oor die ontstaan van DALRO het Roos gesê:
Twee jaar na die stigting van die organisasie het hulle 'n ooreenkoms met die Belgiese "Societes des Auteurs Belges" / "Belgiese Auteurs-Maatschappij" (SAMBAM) onderteken vir die wedersydse beskerming van outeurs se werke in die twee lande. Soortgelyke kontrakte is onderteken met die "Societe des Auteurs et Compositeurs Dramatiques" (SACD) en "Societe des Gens de Lettres" (SGDL) in Frankryk, "Sociedad General Autores de Espana" (SGAE) in Spanje en die "Verwertungsgesellschaft" (WORT) in Duitsland. DALRO is verder 'n lid van die internasionale CISAC-kopieregkonfederasie ("International Confederation of Societies of Authors and Composers"), waaraan meer as honderd soortgelyke organisasies behoort.

DALRO het oor die loop van die jare talle projekte onderneem. Hulle het onder andere 'n inventaris van teatertekste opgestel, op grond waarvan meer spesifieke projekte in die 1960's geloods is. Na aanleiding hiervan is daar na vergete werke en skrywers gesoek (die werke van De Wet Laubscher is byvoorbeeld herontdek). Nuwe skrywers is ook aangemoedig om musiekblyspele en eenbedrywe te skep, wat skrywers soos Coenie Rudolph, Anna Rudolph, Pierre Malan, Louis de Villiers en Susie Mey Viljoen geïnspireer het. 'n Derde verwante projek het 'n reeks goedkoop, losstaande teatertekste vir gebruik deur amateurmaatskappye uitgegee. 'n Katalogus van die beskikbare werke, getiteld "Wat kan ons opvoer?" met riglyne vir die kies van 'n geskikte teks vir opvoering, is ook gepubliseer. Dit was so suksesvol dat die tweede byvoeging in toneelstukke en musiekblyspele verdeel is.

Behalwe vir sy projekte het DALRO oor die jare verskeie kunsverwante projekte befonds, beurse uitgereik en die skryf en publikasie van kulturele en historiese werke gefinansier. Die eerste hiervan was die geskiedenis van FATSA (Federasie van Amateurtoneelvereniginge van Suid-Afrika) en amateurteater, geskryf deur die joernalis Phyllis Konya. In 1987 is die Suid-Afrikaanse Teaterjoernaal met gedeeltelike befondsing van DALRO geloods.

Vanaf 1972 het DALRO ook die administrasie van teaterpryse in Johannesburg en Pretoria geadministreer. Die eerste seremonie is in November 1972 gehou. Een van die pryse, die "DALRO Goue Masker Toekenning in Afrikaans", is toegeken aan 'n individu wat 'n noemenswaardige bydrae tot die Suid-Afrikaanse teater gemaak het. In November 1981 is dié prys die eerste keer aan Breytie Breytenbach oorhandig. Die DALRO-toekennings is egter teen 2002/3 gestaak.



</doc>
<doc id="136940" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136940" title="Korentepoortdam">
Korentepoortdam

Die Korentepoortdam (voorheen ook bekend as die Korente-Vetterivierdam) verskaf besproeiingswater aan plase tussen Riversdal en Heidelberg.

Die dam lê in die Korenterivier, ‘n tak van die Goukourivier, ‘n 16 km van Riversdal in ‘n noordnoordwestelike rigting en aan die suidelike helling van die Langeberge. Dit is by die koördinate 33° 59″ 50.3′ suid en 21° 09″ 30.2′ oos.

Hierdie dam is in 1966 gebou, het ‘n bakmaat van net oor die 8 miljoen m³, ‘n walhoogte van 16 m en vorm ‘n stumeer van effens oor ‘n vierkante km groot. Hengel en waterski vind by die dam plaas.



</doc>
<doc id="136941" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136941" title="Elandsjagtdam">
Elandsjagtdam

Die Elandsjagtdam (soms Elandsjachtdam) lê by die Impofudam net wes van Humansdorp. Dit het ‘n bakmaat van net oor die 100 miljoen m³.



</doc>
<doc id="136986" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=136986" title="Elsabé Daneel">
Elsabé Daneel

Elsabé Daneel (gebore Grobbelaar in 1955) is 'n Suid-Afrikaanse aktrise, voordragkunstenaar en aanbieder. Sy is veral bekend vir haar TV-optredes en rolprente soos "Eintlik nogal baie" (2016), "Strikdas" (2015) en "Beloftes van Môre" (1981). In die TV-sepie "7de Laan" was sy te sien as Linda Jordaan. Haar dogter Roeline Daneel is ook ’n aktrise.

Daneel matrikuleer van die Hoërskool Jan van Riebeeck in Kaapstad en verwerf 'n B.A.-graad in tale, sielkunde en dramateorie aan die Universiteit van Stellenbosch in 1976 en 'n Hoër Onderwysersdiploma in 1977. Sy het in 1981 en '82 die Charles Kebbe Dramaskool in New York bygewoon.

Sy munt uit in beide komiese stukke en ernstige rolle, soos in Deon Opperman se "Bittersoet". Sy is ook saam met Niël Rademan te sien in die "Lied en Digkuns"-programme. Vir Leon Kruger speel sy in die verhoogstuk "Ou blare" en sy werk dikwels saam met die regisseur Juanita Swanepoel, byvoorbeeld in Uys Krige se "Die ryk weduwee".



</doc>
<doc id="137000" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137000" title="Elegante hurk-krap">
Elegante hurk-krap

Die Elegante hurk-krap ("Allogalathea elegans") is 'n valskrap en kom wydverspreid in die Stille- en Indiese oseane voor. In die Indiese Oseaan kom dit vanaf die Rooi See suidwaarts tot by KwaZulu-Natal voor. 

Die krap word tot 50 mm lank en die lyf is plat en gevorm soos 'n druppel. Die karapaks is vorentoe verleng en die saamgestelde oë staan op steeltjies. Die wyfie is groter as die mannetjie. Die kleur is nie konstant nie en varieer baie maar pas gewoonlik aan by die gasheer. Die krap is oor die algemeen rooi of pers met longitudinale strepe oor die lyf. Die eerste paar bene is korter as die lyf en het knypers vooraan. Dan volg drie pare bene waarmee die krap loop en die laaste paar word onder die lyf ingevou. Dit word gebruik om die kieue skoon te maak. Die kleur van die bene pas by die lyf aan. Fyn haartjies bedek die lyf en bene. 

Die seedier leef gewoonlik in die takke van 'n veerseester of soms skuil dit onder die basis van die seester. Die seedier vreet plankton soos sy gasheer. Die spesie is raar.




</doc>
<doc id="137005" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137005" title="Paguroidea">
Paguroidea

Paguroidea, (kluisenaarskrappe) is 'n superfamilie van die valskrappe. Kenmerkend van die seediere is die feit dat hulle sagte lywe het en leë skulpe gebruik vir beskerming. Die lyf pas aan by die skulp, die agterste paar bene word gebruik om die skulp vas te hou aan die binnekant. Die voorste paar bene het knypers waarvan die linkerkantse knyper vergroot is. Dit word hoofsaaklik gebruik om die skulp af te seël wanneer die krap daarin terugtrek. Slegs die tweede en derde pare bene word gebruik om mee te loop. Soos die krap groei moet dit groter skulpe kry om in te leef. Hulle kan verwoed veg indien hulle 'n aanvaarbare skulp gesien het.



</doc>
<doc id="137007" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137007" title="Korrosie">
Korrosie

Korrosie verwys na die verswakking van die eienskappe van 'n materiaal in een of ander opsig deur die omgewing waaraan dit blootgestel is. Materiale word tuis in die nywerheid en konstruksie gebruik vir eienskappe soos estetiese voorkoms, sterkte, buigsaamheid, koste per massa en herstelbaarheid. Korrosie kan enige van hierdie eienskappe van 'n material in diens so verswak dat die materiaal nie meer sy doel kan dien nie en vervang moet word. Meestal gaan korrosie gepaard met die verlies van 'n van die materiaal, of die verandering van sy samestelling. Die koste van korrosie beloop astronomiese bedrae. Die korrosie kan veroorsaak word deur die media (atmosfeer, gas, vloeistof, flodder, organismes) waaraan die konstruksie materiaal blootgestel is.

Die bekamping van korrosie speel 'n groot rol in die petrochemiese en chemiese nywerheid omdat korrosie van reaktore, pompe, pype, distillasie kolomme en stoortenks, kan lei tot onderbreking van produksie, besoedeling van die omgewing, skade aan toerusting en besering of lewensverlies. Van die grootste nywerheidsongelukke is veroorsaak deur korrosie wat gelei het tot die vrylating van brandbare of giftige stowwe.

Die bekamping van korrosie speel ook 'n groot rol in die keuse van materiale vir siviele strukture (soos brue, pyplydings en wolkekrabbers), voertuie (motor enjins, uitlaatstelsels, bakwerke)en huishuidelike hardeware (waterpype, geysers, gegalvaniseerde staaldakke, palisades). 

Daar is 'n wye verskydenheid tipes van korrosie en benamings oorfleul baie maal. Klassifikasie kan gedoen word volgens die tipe medium waaraan die materiaal blootgestel is, die tipe materiale wat blootgestel is of die meganisme waarvolgens die korrosie plaasvind.

Met die ontwerp van petrochemiese en chemiese aanlegte word vir 'n verwagte leeftyd ontwerp. 'n Tipiese ontwerpleeftyd is 20 jaar. Die materiale van konstruksie moet dus so gekies word dat die aanleg vir die ontwerpleeftyd behoort te kan funksioneer met minimum koste. In meeste gevalle beteken dit dat vervanging van toerusting tydens die ontwerp leeftyd nie bekostig kan word nie en die aanleg met minimum herstelwerk oor die verwagte leeftyd moet bedryf. 

Staal en ander legerings word op groot skaal in nywerhede en industrieë gebruik. In die ontwerp proses word die dikte van die metaal gespesifiseer sodat die metaaldele oor die sterkte sal beskik wat nodig is vir die diens waarvoor dit bedoel is. Maar die verlies van metaal as gevolg van korrosie kan daartoe lei dat 'n metaal pyp by voorbeeld nie meer die interne druk kan weerstaan nie, bars en plofbare gasse laat ontsnap. 

In die algemeen kan die korrosie van materiale en metale spesifiek nie heeltemal verhoed word teen 'n ekonomiese koste nie. Dit is dus van belang om vir die verwagte korrosie te ontwerp en daarvoor is dit nodig om die tempo te weet waarteen korrosie plaasvind sodat die pyp wanddikte in hierdie voorbeeld na korrosie oor die ontwerpleeftyd nog oral sterk/dik genoeg is om die interne druk te weerstaan.

Dus moet die tempo van korrosie bekend wees om die mees ekonomiese ontwerp te kan maak.

Vir praktiese gebruik verkies ingenieurs dat die korrosie tempo uitgedruk word in terme van mm metaalverlies per jaar. 

Algemene korrosie beteken dat metaalverlies min of meer ewe die diep is oor die hele oppervlakte van die materiaal van konstruksie.

Lokale korrosie beteken dat metaalvelies nie algemeen verspreid is nie. Die plekke waar korrosie dan wel voorkom is 'n swak plek in een of ander opsig soos lokale samestelling of vorm of beide.

Korrosie kan egter ook voorkom sonder metaalverlies. In die geval van waterstof verbrossing diffundeer waterstof tot in die metaal en reageer met die die koolstof in die staal wat die staal sterkte gee. Die koolstof word omgeskakel na metaan en kom uit oplossing uit die metaal. Die staal verloor sy sterkte en kan swig onder die druk in die proses. Om dit te bekamp word klein hoeveelhede Cr en Mn bygevoeg.

Waterige media verwys na oplossing wat genoeg water en opgeloste stowwe bevat sodat die medium elektriese stroom kan gelei. 'n Elektries geleidende medium is 'n voorvereiste vir elektrochemiese vorms van korrosie. In hierdie gevalle kan 'n stroombaan ontstaan waarvan een deel in die geleidende medium vloei tussen 'n anode en 'n katode is en die ander deel in 'n elekriese verbinding tussen die anode en die katode. Die anode en katode op dieselfde metaal of verskillende metale wees en kan ook gedurig van posisies verander. Die korrosie (roes) van yster staaf wat by 'n drom vol reenwater uitsteek is 'n tipiese voorbeeld van elektrochemiese korrosie. By die oppervlak van die water is die konsentrasie van opgeloste suurstof uit die atmosfeer tipies hoog omdat die water daar in direkte kontak met die suurstof is. Waar die yster staaf by die water uitsteek is die volgende elektrochemiese reaksie tipies op die metaal oppervlak plaas

O + 2HO + 4e ↔ 4OH

Die elektrone vir die vorming van die hidroksied anione word verskaf deur yster wat in oplossing gaan:

Fe ↔ Fe + 2e

Die oppervlak waar die yster elektrone afgee word die anode genoem. Die yster(ii) anione gaan in oplossing en die elektrone vloei in die metaal na die katode waar die elektrone deur die suurstof en water opgeneem word.

Die reaksie waardeur yster elektrone verloor word ook 'n oksidasie reaksie genoem en die reaksie waardeur water en suurstof elektrone opneem word die reduksie reaksie genoem. 

Deur die konsentrasies van yster, suurstof en hidroksied in oplossing te meet, kan voorspel word of die reaksie sal plaasvind of nie duer gebruik van die lys van standaard reduksie potensiale en die Nernst vergelyking. 


</doc>
<doc id="137034" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137034" title="Harige geel kluisenaarskrap">
Harige geel kluisenaarskrap

Die Harige geel kluisenaarskrap ("Aniculus maximus") is 'n kluisenaarskrap en kom wydverspreid in die Stille- en Indiese oseane voor. In die Indiese Oseaan kom dit aan die kus van Oos-Afrika suidwaarts tot by KwaZulu-Natal voor. 

Die krap word tot 100 mm lank; dit is 'n groot, kleurvolle krap met 'n kenmerkende harige voorkoms. Dit is bedek met kolle lang, geelgroen hare. Die lyf en ledemate is oranje en geel-groen gestreep. Die knypers is ewe groot en die oë staan op steeltjies met 'n swart streep deur die middel.

Die seedier word gevind in die tussengetysone en koraal- en rotsriwwe tot op 'n diepte van 35 m. Hulle is karnivore en aasdiere. Die spesie is raar.




</doc>
<doc id="137041" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137041" title="Reuse- gevlekte kluisenaarskrap">
Reuse- gevlekte kluisenaarskrap

Die reuse- gevlekte kluisenaarskrap ("Dardanus megistos") is 'n kluisenaarskrap wat wydverspreid in die Stille en die Indiese Oseaan voorkom. In die Indiese Oseaan kom dit aan die kus van Oos-Afrika suidwaarts tot by die noorde van KwaZulu-Natal voor. 

Die krap word tot 100 mm lank en is een van die grootste kluisenaarskrappe. Die seedier is rooi-oranje van kleur en word bedek met swart omringde wit kolletjies. Die lyf en ledemate word bedek met lang, rooierige hare. Die linkerknyper is groter as die regterknyper. Die oë is aan rooi steeltjies vas en die oog het 'n swart middelpunt.

Die seedier word in vlak water aangetref wat tot 20 m diep is. Dit is oor die algemeen 'n aasdier en dit is bekend dat dit ook weekdiere eet. Die spesie is seldsaam. 




</doc>
<doc id="137062" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137062" title="Waleed Al-Husseini">
Waleed Al-Husseini

Waleed Al-Husseini (وليد الحسيني) is 'n Palestynse essayist, skrywer en blogger. 

In Oktober 2010 het die Palestynse Owerheid hom in hegtenis geneem omdat hy na bewering lasterlik teen Islam opgetree het. Hy is van godslastering beskuldig. Sy arrestasie het internasionale aandag gekry. Hy het later na Frankryk ontsnap, waar hy suksesvol aansoek vir asiel gedoen het. 

In 2013 het hy die Raad van Oud-Moslems van Frankryk gestig, en in 2015 het hy sy eerste boek oor sy ervarings geskryf, "Blasphémateur ! Les Prisons d'Allah " ("Godslasteraar! Die tronke van Allah").



</doc>
<doc id="137065" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137065" title="Tipe IX duikboot">
Tipe IX duikboot

Die Tipe IX duikboot was 'n klas duikboot wat die Duitse Vloot ontwerp en gebruik het tydens die Tweede Wêreldoorlog. Hierdie klas was ontwerp in 1935-36 met die doel om oor die oseane te vaar en Amerikaanse gebiedswater te bereik. Hulle het 'n togafstand van 19,313 km gehad. Die duikbote het 23 torpedo's gedra wat hulle formidabele slaankrag gegee het. Die tweede subklas IXB was die mees suksesvolste klas in Duitse "U-boot" geskiedenis. Hulle het 252 skepe met 'n tonnemaat van 1,551,006 ton gekelder. Die "U-123", 'n IX boot, het in Desember 1942 deelgeneem aan Operasie Drumbeat waarin vyf duikbote nege skepe gekelder het langs die ooskus van Amerika. Die duikbote het vir 'n maand in die gebied gebly en brandstof ontvang van 'n tenker duikboot naby die kus van Bermuda.



</doc>
<doc id="137073" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137073" title="Montebello, Kalifornië">
Montebello, Kalifornië

Montebello (Italiaans vir "mooi berg" - volgens oorlewering het die Brits-Amerikaanse ingenieur William Mulholland, wat die plaaslike watervoorsieningstelsel ontwikkel het, die dorp só genoem) is 'n nedersetting in die Amerikaanse deelstaat Kalifornië wat administratief aan die distrik Los Angeles County behoort. Die stadsgebied beslaan 8,4 vk myl (21,7 vk km), terwyl die bevolking in die Sensus van 2010 as 62 500 bepaal is. In 2016 is dit op meer as 63 300 beraam.

Montebello is agt myl (13 km) oos van Los Angeles se middestad in die suidweste van die San Gabriel-vallei geleë. In die vroeë 20ste eeu het olie-ontginning tot 'n belangrike bedryf in die gebied ontwikkel. Vandag word die stadsgebied deur snelweë omring, terwyl ekonomiese aktiwiteit in Montebello om die vervoer-, vragmotor- en verwante bedrywe wentel. So word hier motorwiele, enjins, onderstelle, koelvragmotors, kampeerwaens en vragmotor-sleepwaens vervaardig.

Daarnaas trek ook ondernemings uit ander bedrywe voordeel uit Montebello se ligging digby die metropolitaanse gebied van Los Angeles en die maklike toegang tot die Suid-Kaliforniese snelwegstelsel - waaronder bakkerye, vleisfabrieke en verspreiders van papier, bier en sagte dranke, petrol, hout en boumateriale.

Vandag staan Montebello daarnaas veral bekend vir die grootste monument ter nagedagtenis van die slagoffers van die Armeense volksmoord wat in die Verenigde State opgerig is. Dit verwys na die groot aantal Armeense immigrante wat hulle in Suid-Kalifornië gevestig het. Die eerste Armeense immigrante het in die 19de eeu in Los Angeles aangekom. Tans is daar sowat 300 000 Amerikaners van Armeense afkoms in Groter Los Angeles - die grootste Armeense gemeenskap buite Armenië.


</doc>
<doc id="137075" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137075" title="Capitol Records">
Capitol Records

Capitol Records (dikwels kort Capitol en soms ook Hollywood and Vine genoem) is een van die groter Amerikaanse plate-etikette. Dit word bedryf as 'n afdeling van die Capitol Music Group.
Capitol Records is oorspronklik in 1942 as die eerste groot plate-etiket aan die Amerikaanse weskus deur drie ingewydes uit die vermaakbedryf - die liedjieskrywer Johnny Mercer, die rolprentvervaardiger Buddy DeSylva en die sakeman Glenn E. Wallichs (1910–1971, eienaar van die destyds grootste platewinkel in Los Angeles, "Wallichs Music City") - in Hollywood, Los Angeles gevestig waar die onderneming se ronde kantoorgebou, "Capitol Records Tower", wat ontwerp is om soos 'n stapel plate te lyk, lankal 'n ikoniese baken geword het. Daarnaas geniet ook sy musiekateljee, Capitol Studios, wêreldfaam.

In 1955 is die maatskappy deur die Britse musiek-konglomeraat EMI Group oorgeneem om as sy Amerikaanse dogteronderneming te dien. EMI is op sy beurt in 2012 oorgeneem deur die Universal Music Group (UMG) waarmee dit een jaar later saamgesmelt is. Beide Capitol Records en die Capitol Records Group maak tans deel uit van UMG.

Musikale kunstenaars, wat 'n kontrak met Capitol Records onderteken het, sluit Special Forces, Paul McCartney, Mary J. Blige, The Beach Boys, die Beastie Boys, Neil Diamond, die Eagles, Katy Perry, Brian Wilson, Beck, Avenged Sevenfold, 5 Seconds of Summer, Don Henley, Sam Smith, NF, Emeli Sandé, Troye Sivan, Calum Scott, Tori Kelly, Jon Bellion, Niall Horan en Minus Gravity in. In die verlede het ook plate, wat onder meer deur The Beatles, Frank Sinatra en Nat King Cole opgeneem is, op die Capitol Records-etiket verskyn.


</doc>
<doc id="137084" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137084" title="Calabasas">
Calabasas

Calabasas is 'n nedersetting in die noorde van die distrik Los Angeles County, Kalifornië, Verenigde State, geleë in 'n heuwelgebied wes van die San Fernando-vallei en in die voetheuwels van die noordwestelike Santa Monica-berge, tussen Woodland Hills, Los Angeles; Agoura Hills; West Hills, Los Angeles; Hidden Hills en Malibu. Die stad is in 1991 formeel geïnkorporeer. Volgens die Sensus van 2010 is sy bevolking as 23 058 bepaal. In 2016 is dit beraam op 24 176.
Calabasas word danksy sy ligging in 'n landskap met golwende heuwels, watervalle en eikebome, 'n vooruitstrewende ekonomie, veilige woonbuurte, uitstekende skole, gesofistikeerde winkelsentrums en gesonde leefstyl onder die Verenigde State se tien leefbaarste nedersettings gereken. Gedurende die 1920's, toe motors en nuwe paaie ook afgeleë streke toeganklik gemaak het vir Angelenos, het die gebied die belangstelling van welvarendes uit Hollywood begin wek - as toneel vir rolprente, rusplek langs die pad, en as ontspanningsoord waar rolprentsterre en bestuurders van rolprentateljees gedurende die somermaande plaashuise gehuur het.

Die kunshandelaar William Lingenbrink, 'n groot bewonderaar van moderne boukuns, en sy vennoot C. Henry Taylor het hier in 1931 met Park Moderne 'n klein Boheemse kunstenaarskolonie gestig waar skilders en beeldhouers werke vir Lingenbrink se kunsgalery in Los Angeles in 'n natuurlike en aantreklike omgewing kon skep. 'n Groeiende bevolking, vir wie nuwe eiendomsprojekte verwesenlik is, het in die 1960's die doodsklok vir die klein kolonie gelui.

Die Leonis Adobe, 'n historiese privaat woning in die historiese middestad van Calabasas wat deur Miguel Leonis, 'n Baskiese immigrant en welvarende plaaseienaar na wie as die "Koning van Calabasas" verwys is, van ongebakte kleistene (adobe-blokke) gebou is, dateer van 1844 en is een van die oudste bewaarde geboue in Groter Los Angeles. Dit word amptelik gelys as "L.A. Historical Cultural Monument Number One".


</doc>
<doc id="137086" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137086" title="Eric Garcetti">
Eric Garcetti

Eric Michael Garcetti (* 4 Februarie 1971 in Los Angeles) is 'n Amerikaanse politikus wat tans die amp van 42ste Burgemeester van Los Angeles beklee. Garcetti, 'n Angeleno in die vierde generasie en lid van die Demokratiese Party, was vanaf 2001 lid van die Stadsraad van Los Angeles en tussen 2006 en 2012 ook sy voorsitter. In 2013 is hy vir sy eerste ampstermyn as burgemeester verkies en het vier jaar later met sukses 'n herverkiesing gesoek.

Eric Garcetti is Los Angeles se eerste Joodse burgemeester, asook sy jongste ooit – en die tweede ampsbekleër van Meksikaanse afkoms in meer as 'n eeu.



</doc>
<doc id="137091" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137091" title="Japan Nasionale Roete 112">
Japan Nasionale Roete 112

Nasionale Roete 112 is 'n nasionale snelweg van Japan.



</doc>
<doc id="137092" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137092" title="Japan Nasionale Roete 113">
Japan Nasionale Roete 113

Nasionale Roete 113 is 'n nasionale snelweg van Japan. 



</doc>
<doc id="137105" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137105" title="Thal, Stiermarke">
Thal, Stiermarke

Thal is 'n markdorp in die administratiewe distrik Graz-Umgebung van die Oostenrykse deelstaat Stiermarke ("Steiermark"). Die nedersetting het bekendheid verwerf as die geboortedorp van Arnold Schwarzenegger en deur die plaaslike Rooms-Katolieke parogiekerk waarvoor die Oostenrykse grafikus, skilder en argitek Ernst Fuchs in die 1990's 'n uitbreiding ontwerp en versier het. Arnold Schwarzenegger het hier die doop ontvang.

Schwarzenegger het tot ouderdom 19 in Thal gewoon en is intussen tot ereburger verklaar. In Julie 2011 het hy die Arnold Schwarzenegger-museum ingewy in die woonhuis waar hy gebore en grootgemaak is.


</doc>
<doc id="137118" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137118" title="Auro-3D">
Auro-3D

Auro-3D is 'n driedimensionele oudioformaat wat deur die Belgiese onderneming "Auro Technologies" ontwikkel is. Hoogtemikrofone word tydens klankopnames ingespan om natuurlike klankweerkaatsings op te neem wat in tuisteater- en omringklankstelsels deur hoogteluidsprekers weergegee kan word.

Die Auro-3D-formaat is gegrond op drie klanklae wat deur korresponderende omringklank-, hoogte- en oorhoofse plafon-luidsprekers weergegee word en die enkele horisontale klanklaag aanvul wat vir 5.1- of 7.1-kanaal-omringklank gebruik word. In die driedimensionele klankveld, waardeur gehore omhul word, word die laer omringklank aangevul met beide gelokaliseerde klanke en klank wat na bo gereflekteer word. Die benodigde inligting vir die hoër klanklaag word gedurende 'n ateljee-opname met 'n konvensionele 5.1-kanaal-omringklank-PCM-draer gemeng. Gedurende die weergawe rekonstrueer die Auro-3D-dekodeerder die oorspronklike hoogtekanale uit die datastroom. Die dekodeerder is daarnaas in staat om konvensionele tweekanaal-stereo-opnames te bewerk.

Auro-3D is 'n hibriedtegnologie wat sowel kanaal- asook objek-gebaseerde klankmateriaal kan verwerk. Die klemtoon val by Auro-3D op 'n kanaalgebaseerde klankuitleg, terwyl Dolby Atmos - 'n mededingende hibriedformaat - op 'n objek-gebaseerde uitleg fokus. Klankeffekte en -ervaring word versterk deur die hoë resolusie van klank in al sy dimensies. Die buitegewoon hoë klankgehalte maak van Auro-3D 'n omringklankformaat wat nie net beperk moet bly tot die akoestiese weergawe van videomateriaal in tuisteaterstelsels nie, maar ook geskik is vir liefhebbers van jazz- of klassieke musiek.

In 2015 het "Auro Technologies" ingestem om sy klankformaat versoenbaar te maak vir die weergawe in Dolby Atmos-tuisteaterstelsels.


</doc>
<doc id="137136" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137136" title="Young Hearts">
Young Hearts

Young Hearts is Juanita du Plessis se debuutalbum. Die album is in 1998 vrygestel en behaal platimumstatus met verkope van meer as 40 000 eenhede.

In 2015 word die album heruitgereik deur Juanita se eie platemaatskappy, Juanita Records.

Volgende Album - Ek en Jy (2001)


</doc>
<doc id="137139" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137139" title="Ek en Jy">
Ek en Jy

Ek en Jy is Juanita du Plessis se tweede album. Die album word beskou as haar eerste Afrikaanse album wat in Suid-Afrika vrygestel word. Die album maak opslae met die wegholtreffer "Ska-Rumba" waarmee Juanita 'n huishoudlike naam geword het. "Ek en Jy" behaal driekeer platinumstatus met verkope van meer as 120 000 eenhede. Juanita word ook gedoop as Suid-Afrika se platinumprinses.

Vorige Album - Young Hearts (1998)

Volgende Album - Dis Waar Ek Wil Wees (2002)


</doc>
<doc id="137140" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137140" title="My Verhaal">
My Verhaal

My Verhaal is Franja du Plessis se debuutalbum, uitgereik op 8 Julie 2016. Haar eerste enkelsnit op die album, "Stad van Verlange", is binne twee maande na sy vrystelling reeds deur meer as 200 000 mense op YouTube gekyk. Op 22 Junie 2018 behaal die video 1 miljoen kyke op YouTube. Haar tweede enkelsnit "Ek Kan Nie Ophou Kyk" behaal ook 1 miljoen kyke op YouTube in Julie 2018. 

Al sestien snitte kom uit Franja se eie pen. Die titelsnit, "My verhaal" bied 'n uitnodiging aan die luisteraar om Franja se lewensverhaal deur middel van al haar liedjies beter te kan leer ken. Die soet en die suur van verhoudings word albei binne die oorhoofse liefdestema van hierdie album aangespreek. "Stad van verlange" vertel die verhaal van onbeantwoorde liefde wat na afloop van baie jare weer herroep word. 

Die ballade "Regte een" vertel die verhaal van elke mens se soeke na 'n lewensmaat en 'n sielsgenoot. Die album bevat ook die lied "In twee geskeur", wat spesiaal deur Franja geskryf is vir die musiekrolprent As jy sing, waarin sy die rol van Marna de Jager vertolk het. 

"My Verhaal" behaal platinumstatus met meer as 40 000 eenhede reeds verkoop.


</doc>
<doc id="137172" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137172" title="Dis Waar Ek Wil Wees">
Dis Waar Ek Wil Wees

Dis Waar Ek Wil Wees is die derde album deur Juanita du Plessis. Die album word in 2002 vrygestel en behaal 2x platinumstatus met verkope van meer 80 000 eenhede. Die album bevat ook die gewilde treffer 'Patayo'.

Vorige Album - Ek en Jy (2001)

Volgende Album - Jy Is... (2003)


</doc>
<doc id="137173" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137173" title="Tipe XXI-duikboot">
Tipe XXI-duikboot

Die Tipe XXI-duikboot was 'n klas duikboot wat die Duitse Vloot tydens die Tweede Wêreldoorlog ontwerp en gebruik het. Hierdie tipe duikboot is teen die einde van die oorlog ontwikkel om die Geallieerdes se oorheersing in die Slag om die Atlantiese Oseaan tot 'n einde te bring. Die voordele van die klas was dat dit dieper kon duik, die romp was meer vaartbelyn, dit was toegerus met 'n snorkel, die battery se kapsiteit was aansienlik groter wat die duikboot hoër spoed onder die water en beter uithouvermoë gegee het.

Dit is egter te laat in produksie gestel om 'n verskil te kon maak.

Die USS Nautilus, die eerste kernaangedrewe duikboot, se ontwerp is gebaseer op dié van die Tipe XXI-klas.



</doc>
<doc id="137174" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137174" title="Jy Is...">
Jy Is...

Jy Is... is Juanita du Plessis se vierde album. Die album is op 1 Julie 2003 vrygestel en behaal 3x platinumstatus met meer as 120 000 eenhede verkoop. Weereens lewer Juanita 'n wegholtreffer op met 'Lepellê'.

Vorige Album - Dis Waar Ek Wil Wees (2002)

Volgende Album - Altyd Daar (2004)


</doc>
<doc id="137175" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137175" title="Chromatiese toonleer">
Chromatiese toonleer

Die chromatiese toonleer is 'n toonleer met twaalf toonhoogtes, wat elk 'n halftoon bo of onder sy aangrensende toonhoogte geleë is. As gevolg daarvan dek die chromatiese toonleer al 12 die beskikbare toonhoogtes in die 12-noot gelykswewende stemming (die algemeenste stemmingstelsel in Westerse musiek). Daar is dus net een chromatiese toonleer.

Verder, in gelykswewende stemming is al die halftone ewe groot (100 sent). Gevolglik is die note in 'n gelykswewend gestemde toonleer eweredig gespasieer. Dit maak die chromatiese toonleer 'n niediatoniese toonleer met geen tonika nie, weens die simmetrie van sy ewerediggespasieerde note.
Die term "chromaties" word afgelei van die Griekse woord "chroma", wat "kleur "beteken.

Die chromatiese toonleer het geen vasgestelde enharmoniese spelling wat altyd gebruik word nie. Die spelling daarvan is egter dikwels afhanklik van majeur- of mineurtoonsoort en of die toonleer stygend of dalend is. In die algemeen, word die chromatiese toonleer gewoonlik genoteer met kruistekens wanneer dit styg en moltekens wanneer dit daal. Dit word ook genoteer sodat geen trap van die toonleer meer as twee keer agtermekaar gebruik word nie (byvoorbeeld, G♭ – G♮ – G♯).

Die algemeenste konsep van die chromatiese toonleer voor die 13de eeu was die Pythagoretese chromatiese toonleer. As gevolg van ’n ander stemmingstegniek het die twaalf halftone in hierdie toonleer effens verskillende groottes. Die toonleer is dus nie volmaak simmetries nie. Baie ander stemmingstelsels, wat gedurende die eeue daarna ontwikkel is, is ook asimmetries.

In Pythagoretese stemming (3-limiet- natuurlike stemming) is die chromatiese toonleer soos volg gestem, met kruise hoër as hulle enharmoniese molle:

Hulle is 17-EDO Pythagoretese stemmingbenaderings.

In 5-limiet- natuurlike stemming, Ptolemeus se intense chromatiese toonleer, is die chromatiese toonleer soos volg, met kruise hoër as hulle enharmoniese kruise, en nuwe note tussen E/F en B/C:

Die breuke ⁄ en ⁄, ⁄ en ⁄, ⁄ en ⁄, ⁄ en ⁄, en baie ander pare is uitruilbaar, aangesien ⁄ (sintoniese komma) uitgestem is. Hulle is 19-EDO natuurlike stemmingsbenaderings.

Die antieke Chinese chromatiese toonleer is "Shí-èr-lǜ" genoem. Maar "daar moenie gedink word dat hierdie spektrum ooit as 'n toonleer gefunksioneer het nie, en dit is verkeerd om, soos sommige Westerse skrywers, na die "Chinese chromatiese toonleer" te verwys. Die reeks van twaalf note wat as die twaalf "lü" bekend staan, was net 'n reeks van fundamentele note van waaruit toonlere gebou kon word."

Die Indiese solfège, d.w.s sargam, bou die twaalf note van die chromatiese toonleer met die onderskeie kruise en molle.





</doc>
<doc id="137177" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137177" title="Altyd Daar">
Altyd Daar

Altyd Daar: Gospel Album vol.1 is Juanita du Plessis se vyfde album en eerste gospelalbum, vrygestel in 2004. Die album behaal 3x platinumstatus met verkope van meer as 120 000 eenhede.

Vorige Album - Jy Is... (2003)

Volgende Album - Bly By My(2005)


</doc>
<doc id="137178" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137178" title="Bly By My">
Bly By My

Bly By My is Juanita du Plessis se sesde album, in 2005 vrygestel. Die album behaal 2x platinumstatus met verkope van meer as 80 000 eenhede.

Vorige album - Altyd Daar (2004)

Volgende album - Jou Skaduwee (2006)


</doc>
<doc id="137179" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137179" title="Quim Torra">
Quim Torra

Joaquim Torra i Pla (* 28 Desember 1962 in Blanes, Girona, Katalonië, Spanje), bekend as Quim Torra, is 'n Spaanse politikus wat op 17 Mei 2018 as die 131ste president van Katalonië ingehuldig is.


</doc>
<doc id="137180" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137180" title="Giuseppe Garibaldi">
Giuseppe Garibaldi

Giuseppe Garibaldi (Nizza, 4 Julie 1807 – Caprera, 2 Junie 1882) was ’n Italiaanse generaal, politikus en nasionalis wat ’n belangrike rol gespeel het in die geskiedenis van Italië. Saam met Camillo Benso di Cavour, Victor Emanuel II van Italië en Giuseppe Mazzini word hy beskou as een van die Italiaanse “vaders van die vaderland”.

Garibaldi het ’n sentrale rol gespeel tydens die Italiaanse eenwording, die "Risorgimento" waarin hy persoonlik geveg en leiding gee in militêre veldtogte wat uiteindelik tot ’n verenigde Italië gelei het. Hy was generaal tydens die tydelike regering in Milaan in die Revolusie Jaar 1848, generaal wat die Romeinse Republiek teen Franse leërs beskerm het (1849) en vanaf 1860 het Garibaldi met sy 1 089 Rooihemde, tussen 11 en 70 jaar oud, geveg vir vryheid van Italië.

In sy tyd is hy ook ‘Held van Twee Wêrelde’ genoem as gevolg van sy militêre veldtogte in Suid-Amerika en Europa, ’n reputasie wat hy nie net in Italië gehad het nie, maar ook as gevolg van die opkoms van die internasionale media. Hy is bewonder deur sommige van die belangrikste intellektuele van sy tyd, soos Victor Hugo, Alexandre Dumas en George Sand.

Garibaldi is in 1807 in Nice (Nizza) gebore as die seun van Giovanni Domenico Garibaldi en Maria Rosa Nicoletta Raimondo. Hy het van ’n familie gekom wat hulle as handelaars bekwaam het. In 1827 het hy Nice aan boord van die skip Cortese verlaat met die Swartsee as bestemming, maar die skip is erg deur Griekse seerowers geplunder. Die reis is voortgesit en Garibaldi het siek geword. Hy het die skip in Konstantinopel verlaat en tot aan die einde van 1832 daar gebly. Hy het hom by die Italiaanse gemeenskap in die stad aangesluit en het ’n bestaan gemaak deur Italiaans, Frans en Wiskunde te onderrig. In 1833 het hy na Taganrog in Rusland gereis.

Nice was sedert 1792 deur die Eerste Franse Republiek beheer en is in 1815 aan die koninkryk van Sardinië teruggegee. As ’n amptenaar van die vloot Piëmont het Garibaldi hom in 1833 by die "Giovane Italia", ’n nasionalistiese politieke beweging wat deur Giuseppe Mazzini gestig is, aangesluit. Hierdie beweging het gestreef na ’n verenigde Italiaanse republiek, demokrasie en wou die land van oorheersende vreemde heersers, soos Oostenryk, bevry. Op 11 Februarie 1834 het hierdie groep onder leiding van Mazzini in Genua in opstand gekom. Garibaldi het gedros om hom hierby aan te sluit. Die opstand het misluk en Garibaldi is ter dood veroordeel.

Nadat hy ter dood veroordeel is, het hy via Tunisië tot in Suid-Amerika gevlug , waar hy aktief was in die Ragamuffin-oorlog in Brasilië en as Uruguaanse generaal en admiraal in die Uruguaanse Burgeroorlog. In Brasilië ontmoet hy Anna Maria Ribeiro da Silva (Anita), wat sy geliefde geword het; hulle het vier kinders saam gehad, mekaar se lewens gedeel tot haar dood in 1848 en ook saam aan gevegte deelgeneem. In 1842 is hulle getroud (ten tyde van hul ontmoeting was Anita steeds met ’n ander man getroud as gevolg van ’n gedwonge kinderhuwelik).

Ná die revolusiejaar 1848, wat ook nie die Italiaanse skiereiland onaangeraak het nie, het Garibaldi na sy vaderland teruggekeer om die stryd teen Oostenryk te lei. Ongelukkig het Piëmont vrede gesluit, terwyl Garibaldi begin het met guerrilla-oorlog in die Lago Maggiore gebied wat ’n meer in die grensgebied van Italië en Switserland is. Garibaldi het die vrede geïgnoreer en die oorlog op sy eie voortgesit. Sy leër word ontbind en hy het weer gevlug. Vir die tweede keer was hy "persona non grata" in Piëmont.

In 1849 het Garibaldi betrokke geraak in die Romeinse Republiek in Rome, ’n nuwe, revolusionêre staat wat gestaan het vir godsdienstige vryheid, die skeiding van kerk en staat en die afskaffing van die doodstraf. Franse troepe gelei deur die latere keiser Napoleon III het die opstand onderdruk en die sekulêre gesag van Pous Pius IX oor die kerklike staat herstel. Die berigte oor sy toevlug met sy manskappe na die neutrale San Marino in die buitelandse pers het hom 'n internasionale held gemaak. Anita het tydens die vlug aan malaria gesterf, terwyl albei deur Oostenrykse troepe agtervolg is.

Piëmont het nie Garibaldi na sy revolusionêre avonture toegelaat nie en hy moes in ballingskap gaan. Hy het via Tangier na die Verenigde State en daarna Peru gegaan en vir ’n rukkie as handelaar gewerk. Nadat hy deur premier Cavour van Piedmont begenadig is, het hy hom in 1854 op Caprera naby Sardinië gevestig, waar hy grond kon koop.

Vanaf 1860 het Garibaldi geveg vir die vryheid van Italië met 1089 Rooi hemde, tussen 11 en 70 jaar oud. Deur die verowering van Sisilië, Kalabrië en uiteindelik Napels het hy die koninkryk van die twee Sisiliës tot ’n val. Garibaldi oorhandig die mag aan Vittorio Emanuele, wat die eerste koning van Italië geword het. Die Kerklike Staat het baie grond verloor, sodat dit nie meer die Italiaanse skiereiland in twee verdeel het nie. Lombardië-Venesië is in 1866 verower. Na ’n onsuksesvolle poging wat in 1867 in die Slag van Mentana geëindig het, moes die inname van Rome tot 1870 wag. Die Franse-Duitse oorlog het die Franse troepe wegeroep, waarna die Switserse Wagte en die sogenaamde "Zuavi Pontifici" (Pouslike infantrie-eenhede) met 13 157 mans nie meer weerstand kon bied bied teen 50 000 Italianers nie.

Rome word hoofstad van Italië en die pouse het hul sekulêre mag verloor. ’n Konflik het ontstaan tussen die pouse en konings, wat eers geëindig het met die bekragtiging van die Lateran-verdrag tussen die Heilige Stoel en die Italiaanse regering onder die fascistiese diktator Benito Mussolini in 1929.

Giuseppe Garibaldi het ’n parlementslid geword en is in 1882 in Caprera dood, een maand voor sy 75ste verjaardag.

Ter herinnering aan Giuseppe Garibaldi is ’n groot aantal paaie en pleine na hom vernoem. Daar is talle gedenktekens is vir hom opgerig, veral in Italië.





</doc>
<doc id="137182" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137182" title="Junio Hamano">
Junio Hamano

Hy is bekend as die onderhouer van "Git" sedert 26 Julie 2005, twee maande na "Git" se vrystelling.



</doc>
<doc id="137185" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137185" title="Meghan, Hertogin van Sussex">
Meghan, Hertogin van Sussex

Meghan, Hertogin van Sussex (gebore Rachel Meghan Markle; 4 Augustus 1981) is 'n voormalige Amerikaanse aktrise en tans lid van die Britse koninklike familie.

Markle is in Los Angeles, Kalifornië, gebore. Nadat sy in 2003 'n graad in teater en internasionale studie aan die Northwestern-universiteit behaal het, het sy klein rolle in verskillende Amerikaanse televisiereekse vertolk. Van 2011 to 2017 was sy die karakter Rachel Zane in die regsdramareeks "Suits". Sy het ook byspelerrolle vertolk in onder meer die rolprente "Remember Me" (2010) en "Horrible Bosses" (2011). 

In 2017 het sy verloof geraak aan prins Harry, Hertog van Sussex, en het sy aangekondig sy tree uit die vermaakbedryf. Met haar troue met prins Harry op 19 Mei 2018 het sy die titel "Haar Koninklike Hoogheid die Hertogin van Sussex" aangeneem.

Rachel Meghan Markle is op 4 Augustus 1981 in Los Angeles, Kalifornië, gebore. Haar ma, Doria Ragland, is 'n maatskaplike werker en jogainstruktrise en haar pa, Thomas Markle sr., ’n afgetrede beligtingsregisseur wat al 'n Emmy-toekenning gewen het. Vanweë sy loopbaan het Meghan dikwels die stel van "Married ... with Children" besoek. Sy het ’n ouer halfbroer en , Thomas Markle jr. en Samantha Grant.

Haar ma is 'n swart Amerikaner wat van slawe in Georgia afstam en haar pa van Nederlandse, Engelse en Ierse afkoms. Onder haar pa se voorvaders tel konings Robert I van Skotland en Eduard III van Engeland.

Markle het in Hollywood grootgeword. Ná skool het sy aan die Northwestern-universiteit studeer, waar sy in 2003 ’n B.A.-graad behaal het met teater en internasionale studie as hoofvakke.

Markle het tussen werke in die vermaakbedryf deur as ’n vryskutkalligraaf gewerk. Haar eerste rol op die skerm was dié van ’n verpleegster in ’n episode van "General Hospital". Daarna was sy in verskeie ander klein rolle te sien voordat sy in Julie 2011 die rol van Rachel Zane in "Suits" losgeslaan het. Sy was tot in 2017 in dié sepie te sien. Sy het in 2010 in twee rolprente, "Get Him to the Greek" en "Remember Me", gespeel en in 2011 in "Horrible Bosses". 

Markle was van 2004 af in ’n verhouding met die akteur en vervaardiger Trevor Engelson. Hulle het op 10 September 2011 getrou en in Augustus 2013 geskei.

Sy was sedert Junie 2016 in ’n verhouding met prins Harry, die sesde aanspraakmaker op die Britse troon. In September 2017 het hulle hul eerste koninklike verskyning saam gemaak op die Invictusspele in Toronto.

Markle se verlowing aan prins Harry is op 27 November 2017 aangekondig. Die aankondiging het gelei tot baie bespiegelings oor die moontlike sosiale betekenis daarvan as iemand wat trots oor haar gemengde afkoms is, lid van die koninklike familie word. Die verloofring wat prins Harry aan Markle se vinger gesteek het, bestaan uit ’n groot diamant uit Botswana in die middel en twee kleiner diamante uit die juweelversameling van sy oorlede ma, Diana, Prinses van Wallis. Markle het daarna aangekondig sy tree uit die vermaakbedryf.

Ter voorbereiding van die troue is Markle op 6 Maart 2018 in die Kerk van Engeland gedoop en aangeneem. Die troue het op 19 Mei 2018 in die St. George-kapel by Windsor-kasteel plaasgevind. Die egpaar woon ná die troue in Nottingham Cottage op die terrein van Kensington-paleis in Londen.



</doc>
<doc id="137192" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137192" title="Hertog van Sussex">
Hertog van Sussex

Die Hertog van Sussex is ’n Britse adellike titel. Dit kry sy naam van die graafskap Sussex in Engeland. 

Die titel is op 24 November 1801 die eerste keer toegeken, aan prins Augustus Frederick, die sesde oudste seun van koning George III. Hy het terselfdertyd die titels baron Arklow en die Graaf van Inverness gekry. Die titel was ongebruik sedert die dood van prins Augustus Frederick in 1843. Hy het wel seuns gehad, maar sy huwelik met hul ma, lady Augusta Murray, is nietig verklaar omdat dit nie aan die Royal Marriages Act van 1772 voldoen het nie. Die seuns was dus buite-egtelik en het nie ’n aanspraak op die titel gehad nie. 

Die volgende persoon aan wie die titel toegeken is, is prins Harry, op die oggend van sy troue met Meghan Markle op 19 Mei 2018. Prins Harry het terselfdertyd die titels Graaf van Dumbarton en baron Kilkeel gekry.

’n Titel wat met Sussex verbind word, het die eerste keer ontstaan met die Koninkryk Sussex, ’n Angel-Saksiese koninkryk wat omstreeks 827 deur die Koninkryk Wessex geannekseer is. Dit het later deel van die Koninkryk Engeland geword. 

Die titel Hertog van Sussex is op 24 November 1801 die eerste toegeken, aan prins Augustus Frederick, die sesde ouste seun van koning George III. Hy het in 1793 getrou met lady Augusta Murray en op 2 Mei 1831 met lady Cecilia Gore. Albei huwelike was ’n oortreding van die Royal Marriages Act van 1772 en sy kinders is dus as buite-egtelik beskou. Lady Cecilia kon nie in die hof onthaal word nie omdat sy nie die prins se wettige vrou was nie. Sy het later die titel Hertogin van Inverness uit eie reg by koningin Victoria gekry. Omdat prins Augustus Frederick nie wettige seuns gehad het nie, het die titel ná sy dood in onbruik geraak.

In 1999, net voor die troue van prins Edward, die jongste seun van Elizabeth II, is vermoed hy sou die titel kry. Hy het egter die Graaf van Wessex geword. Hy sal ná sy pa, prins Philip, se dood die titel Hertog van Edinburg kry. Daar was weer ’n vermoede dat prins William die titel sou kry toe hy in April 2011 met Kate Middleton trou, maar hy het die Hertog van Cambridge geword. 

Prins Harry het eindelik die titel gekry toe hy op 19 Mei 2018 met Meghan Markle trou. Hy het terselfdertyd die titels Graaf van Dumbarton en baron Kilkeel gekry.


</doc>
<doc id="137193" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137193" title="Dendrochronologie">
Dendrochronologie

<br clear="all">
Dendrochronologie is die studie van jaarringe wat tydens die diktegroei van hout gevorm word.

Die doel van die dendrochronologie is om aan elke jaarring die juiste kalenderjaar toe te wys waarin dit gevorm is en daarmee die ouderdom van die hout waaruit 'n voorwerp gemaak is presies te bepaal. Dendrochronologiese datering is 'n belangrike hulpwetenskap van die argeologie.

Dit is nie moontlik om hierdie doel te bereik deur eenvoudig die jaarringe te tel nie. Pleks daarvan word die volgorde van dik en dun ringe "vergelyk" met wat in ander stukke hout aangetref word om deur kruisdatering die juiste ouderdom vas te stel.
Die dikte van die jaarringe wissel van jaar tot jaar afhanklik van die weersomstandighede in 'n bepaalde gebied, maar by individuele bome kan ook ringe ontbreek of valse ringe optree.

Dendrochronologiese gegewes word gebruik as kalibrasie van die koolstof-14-dateringsmetode.


</doc>
<doc id="137194" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137194" title="Hertog van Cambridge">
Hertog van Cambridge

Die Hertog van Cambridge is ’n oorerflike Britse adellike titel. Die titel (genoem na die stad Cambridge in Engeland) word geërf deur manlike afstammelinge van die titelhouer deur eersgeboortereg.

Die titel dateer van die 17de eeu en het die vroeëre titel Graaf van Cambridge vervang. Die titel was verskeie kere in onbruik voordat dit op 29 April 2011 weer ná meer as 100 jaar aan prins William toegeken is op die dag dat hy met Kate Middleton getrou het. 

Die titel is die eerste keer toegeken aan Charles Stuart, die oudste seun van die Hertog van York (later koning James II). Hy was egter nooit amptelik die Hertog van Cambridge nie omdat hy op ses maande dood is. Die eerste amptelik erkende houer vanaf 1664 was James Stuart, die tweede oudste seun van die Hertog van York. Hy is egter in 1667 op driejarige ouderdom dood en die titel het in onbruik geraak. Later daardie jaar is dit toegeken aan die Hertog van York se derde oudste seun, Edgar, maar hy is in 1671 dood, ook op driejarige ouderdom. Die hertog se oudste seun by sy tweede vrou, Charles, sou ook die titel kry, maar hy is in 1677 op ’n maand oorlede. 

In 1706 is die titel herskep en toegeken aan George Augustus, seun van die latere koning George I. Toe George Augustus die troon as koning George II bestyg, het die titel met die kroon saamgesmelt.

Die titel is weer herskep en aan prins Adolphus, die sewende oudste seun van koning George III toegeken. Sy enigste seun, prins George, het dit in 1850 geërf. Sy huwelik was agter ’n oortreding van die Royal Marriages Act van 1772; sy huwelik was dus onwettig en sy seuns buite-egtelik. Ná sy dood in 1904 het die titel weer in onbruik geraak.

Op 29 April 2011, die dag van prins William se troue met Kate, is aangekondig prins William het die titel Hertog van Cambridge gekry, asook die titels Graaf van Strathearn en baron Carrickfergus. 


</doc>
<doc id="137195" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137195" title="Aurelianus">
Aurelianus

Lucius Domitius Aurelianus was 270-275 keiser van die Romeinse Ryk. 

Hoewel hy net vyf jaar geregeer het, het hy 'n belangrike rol gespeel in die hereniging van die ryk en die beeindiging van wat die krisis van die derde eeu genoem word.

Uit sy eie tyd is ongelukkig min oor hom bekend. Aurelius Victor Eutropius en die "Historia Augusta", wat taamlik onbetroubaar is, stam van 'n eeu later. Daarnaas is Zosimus (5de-6de eeu) en Zonaras (11de-12de) belangrike Bisantynse bronne.

Aurelianus is waarskynlik 9 September 214 of 215 in Sirmium of Dacia ripensis op die Balkanskiereiland gebore. Hy was van taamlik lae afkoms, maar het in die Romeinse leër 'n loopbaan gehad. 

Hy word as militêre tribuun in Moguntiacum geleër by die Sesde Legio Gallicana en in 254-258 help hy in Gallië om 'n inval van die Franke te onderdruk. Hy raak bekend om sy hardheid en genadeloosheid. Sy rol onder Gallienus is duidelik nie, maar Vopiscus skryf dat Aurelianus onder Claudius omtrent 267-269 teen die Gote en Heruli optree en die opperbevel kry.

Keiser Claudius II het in September 270 van die pes gesterf en sy broer Quintillus het geprobeer om hom op te volg. Die soldate van Sirmium het in opstand gekom en pleks van hom Aurelianus as keiser uitgeroep. Aurelianus het Quintillus verslaan. Die omstandighede van Quintillus se dood is nie duidelik nie. Aurelianus het homself as Claudius se opvolger gesien.

Hy het onmiddellik begin om die keiserlike mag in die chaotiese ryk te herstel. Hy onderdruk opstande van mededingers om die troon soos Septimius, Urbanus, Domitianus en Felicissimus. In Noord-Italië en naby die Donau verslaan hy die Vandale, die Juthungi en die Sarmatiers. 

In sy tyd het die oostelike provinsies rond Palmyra die ryk van Zenobia gevorm. In 272-273 verower hy hierdie gevaarlike mededinger. In die weste bestaan sedert 260 die Galliese ryk van Tetricus. In 274 word ook hierdie ryk opnuut by Rome ingelyf. Zenobia het dalk nog naby Rome geleef en Tetricus het corrector in Lucania geword.

In 274-275 het die keiser geprobeer om die vertroue in die Romeinse munt die "antoninianus" te herstel en het hy ook op godsdienstige vlak geprobeer om die eenheid van die ryk te versterk deur die godheid "Sol Invictus" tot die amtelike hoofgod van die ryk te maak.

Aurelianus het gedink dat die Romeinse Ryk nou opnuut sterk genoeg is om met sy grootste vyand, die Sassaniediese Perse in die ooste af te reken. Hy word egter op die pad na die ooste tussen Perinthus en Bisantium deur sy eie soldate gedood. 'n Korrupte sekretaris wat angs gehad het dat die keiser hom wou bestraf, het glo vir die soldate gesê dat hulle tereggestel gaan word.



</doc>
<doc id="137196" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137196" title="Hertog van Edinburg">
Hertog van Edinburg

Die Hertog van Edinburg, wat genoem is na die stad Edinburg in Skotland, is ’n Britse adellike titel wat sedert 1726 al drie keer herskep is vir lede van die koninklike familie. Die huidige titelhouer is prins Phlip, die eggenoot van koningin Elizabeth II.

Die titel is op 26 Julie 1726 die eerste keer geskep, deur koning Geroge I vir sy kleinseun prins Frederick, wat die volgende jaar die Prins van Wallis geword het. Die titels wat daarmee saamgegaan het, is Baron van Snowdon in die graafskap Caernarvon, Burggraaf van Launceston in die graafskap Cornwall, Graaf van Eltham in die graafskap Kent, en Markies van die Eiland Ely. Ná prins Frederick se dood het die titel gegaan na sy seun prins George. Toe prins George in 1760 koning George III word, het die titels met die kroon saamgesmelt en ophou bestaan.

Koningin Victoria het die titel op 24 Mei 1866 herskep vir haar seun prins Alfred. Die bykomende titels was Graaf van Kent en Graaf van Ulster. Toe Alfred in 1893 die heerser van die twee Duitse hertogdomme Sakse-Koburg en Sakse-Gotha word, het hy sy Britse titels behou. Sy enigste seun, Alfred, het in 1899 selfmoord gepleeg en die titels het ná Alfred se dood in 1900 in onbruik geraak.

Die titel is op 19 November 1947 ’n derde keer herskep, deur koning George VI vir sy skoonseun luitenant Philip Mountbatten toe dié met prinses Elizabeth trou. Elizabeth het daarna HKH prinses Elizabeth, die Hertogin van Edinburg geword tot met haar troonbestyging in 1952. Die bykomende titels is Graaf van Merioneth en baron Greenwich. Vroeër in 1952 het Philip afstand van sy titel prins van Griekeland en Denemarke gedoen asook van sy aanspraak op die Griekse troon. In 1957 het hy ’n Prins van die Verenigde Koninkryk geword.


</doc>
<doc id="137198" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137198" title="Downtown Los Angeles">
Downtown Los Angeles

Downtown Los Angeles is die historiese stadskern en sentrale besigheidsdistrik (SBD) van Los Angeles, Kalifornië wat meer as 500 000 werkgeleenthede vir pendelaars bied, maar ook 'n verskeidenheid residensiële buurte behels wat 'n groeiende bevolking van sowat 65 000 huisves. Dit maak deel uit van Central Los Angeles, een van die streke waarin die administratiewe distrik Los Angeles County onderverdeel word.

Die stadskern het sy oorsprong in die Spaanse koloniale nedersetting wat hier in 1781 gevestig is en in die volgende twee eeue verskillende ontwikkelingsfases deurloop het. Nog in die vroeë 20ste eeu het banke, afdelingswinkels en rolprentteaters groot getalle inwoners van Los Angeles en besoekers na die gebied gelok. Demografiese veranderings en die gepaardgaande hervestiging van stadsbewoners in uitgestrekte voorstede het die ekonomiese agteruitgang van die middestad tot gevolg gehad - 'n proses wat baie dekades lank voortgeduur het voordat Downtown Los Angeles in die eerste dekade van die 21ste eeu 'n merkwaardige herlewing ervaar het. Tussen 1999 en 2015 is sowat $24 miljard in nuwe bouprojekte belê, waaronder kantoorgeboue en luukse woonsteltorings. Volgens die webtuiste "Los Angeles Downtown News" was daar in Maart 2018 altesaam 109 projekte in aanbou of in die beplanningsfase.

Terwyl nuwe wolkekrabbers ontstaan het, is bestaande historiese geboue gerenoveer vir nuwe gebruike en het kulturele projekte nuwe lewe in die middestad ingeblaas. Vandag is Downtown die spilpunt vir Metro, Los Angeles se moderne openbare vervoerstelsel.

Soms word na Los Angeles skertsend verwys as "'n klomp voorstede op soek na 'n stad" - 'n sinspeling op die beweerde gebrek aan 'n tradisionele middestad. Nogtans bestaan dit en het groot dele daarvan bewaar gebly - in teenstelling met ander groot Amerikaanse metropole was daar in Los Angeles min topografiese beperkings (soos in Manhattan wat op 'n eiland geleë is of in Philadelphia wat tussen twee riviere ontstaan het) sodat stadsbeplanners die beboude gebied in westelike rigting kon uitbrei en nie genoodsaak was om ouer strukture te sloop nie.

Toe die stad in die vroeë 20ste eeu vir die eerste keer oor die grense van die oorspronklike nedersetting heen begin uitbrei het, is nuwe projekte noukeurig beplan. In 'n suidelike rigting het onder meer nuwe bankgeboue langs Spring Street, sakegeboue langs Main Street en teaters langs Broadway ontstaan. Omstreeks 1915 het verdere uitbreidings langs 7th Street plaasgevind, en slegs vyf jaar later was Los Angeles se middestad die spilpunt vir 'n netwerk van munisipale en privaat trems en spoorweë wat met 'n totale lengte van meer as 1 000 myl vier omliggende distrikte ("counties") ontsluit het.

Om seker te maak dat inwoners Suid-Kalifornië se befaamde sonskyn ook op sypaadjies in die middestad kon geniet, het Los Angeles se stadsraad nog in die eerste dekade van die 20ste eeu 'n hoogtebeperking van 150 voet op wolkekrabbers geplaas. Geboue langs Spring en Main Street het, wat hul hoogtes betref, dus 'n eenvormige voorkoms gehad. Toe die beperking 'n halfeeu later opgehef is, het ontwikkelaars nuwe projekte liewer in 'n weswaartse rigting na Flower, Hope en Figueroa Street verskuif as om bestaande geboue te sloop. Hier het merkbaar hoër wolkekrabbers verrys.



</doc>
<doc id="137199" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137199" title="Britse prins">
Britse prins

Prins van die Verenigde Koninkryk van Groot-Brittanje en Noord-Ierland is ’n koninklike titel wat gewoonlik gehou word deur die seuns en sommige kleinseuns van regerende en voormalige Britse monarge. Dit is ook toegeken aan die Hertog van Edinburg, die eggenoot en gemaal van koningin Elizabeth II. Die titel word toegeken deur die regerende monarg, wat die bron van alle titels is, deur die uitreiking van ’n patentbrief as ’n uitdrukking van die koninklike wil.

Mans met die titel prins word gewoonlik aangespreek as Koninklike Hoogheid. Wanneer ’n prins trou, kry sy vrou, indien sy nie reeds ’n prinses is nie, die beleefdheidstitel van haar man se prinslike titel. Die vrou van prins Michael van Kent is byvoorbeeld bekend onder die beleefdheidstitel prinses Michael van Kent. Die huidige gebruik is dat die prins op sy troudag 'n tweede titel kry wat dan deur die vrou aangeneem word, soos prins William, Hertog van Cambridge, se vrou, die Hertogin van Cambridge.

Hoewel Diana, Prinses van Wallis, gewoonlik in die pers "prinses Diana" genoem is en steeds so genoem word, het sy nooit amptelik dié titel gehad nie.

Voor 1714 is die titel prins en die aanspreekvorm Koninklike Hoogheid nie algemeen gebruik nie. Die seuns en dogters van ’n regerende monarg is nie tradisioneel prins en prinses genoem nie. ’n Uitsondering was Prins van Wallis, ’n titel wat sedert die bewind van Eduard I van Engeland aan die monarg se oudste seun toegeken is. In die Koninkryk Skotland was die troonopvolger se titel Hertog van Rothesay. 

Ná die troonbestyging van koning George I, die eerste monarg van die Huis van Hannover, het dit die gebruik geword dat die seuns van die monarg en sy kleinseuns deur die manlike lyn die titel prins en die aanspreekvorm Sy Koninklike Hoogheid (SKH) kry. Agterkleinseuns van die monarg was prinse met die aanspreekvorm Sy Hoogheid (SH).

Die eerste agterkleinseun van ’n monarg deur die manlike lyn is eers in 1776 gebore. Hy het die titel SH prins William van Gloucester gekry (later prins William Frederick, Hertog van Gloucester en Edinburg). Toe hy op 22 Julie 1816 met sy niggie, die dogter van koning George III, trou, het hy die aanspreekvorm Sy Koninklike Hoogheid gekry. Sy enigste oorlewende suster, prinses Sophia van Gloucester, het die volgende dag ook die titel Haar Koninklike Hoogheid gekry. 

Net drie weke ná die geboorte van haar vierde kleinkind maar eerste kleinseun deur die manlike lyn, het koningin Victoria in 1864 ’n patentbrief uitgereik wat die praktyk amptelik bevestig het dat die kinders van die monarg en die kleinkinders deur die manlike lyn die aanspreekvorm Koninklike Hoogheid kry, asook die titel prins of prinses voor hul eerste naam. 

Sedert 1864 is sekere aanpassings deur patentbriewe gemaak wat die titels en aanspreekvorms van sekere groepe verander het. Van hulle is:





</doc>
<doc id="137200" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137200" title="Plae van Egipte">
Plae van Egipte

Die Plae van Egipte, ook bekend as die tien plae, was tien rampe wat, volgens die Bybelse Boek van Eksodus, God toegedien het op Egipte as 'n demonstrasie van krag, sodat koning Farao sou toestemming gee aan Moses om die Israelietiese volk (wat toe as slawe gedien het vir Farao in Egipte) vry te laat, om in die woestyn offers te bring aan God en om God te dien. God het herhaaldelik Farao se hart verhard, om te verhoed dat hy instem om die volk te laat gaan, totdat die tien plae verby is. Na die tiende plaag het Farao uiteindelik ingestem om die volk te laat trek in die woestyn in.

Die tien plae het gedien om die kontras te wys tussen die krag van die God van Israel en die Egiptiese gode. Sommige kommentators het menings dat sekere plae verband hou met spesifieke gode. Volgens Exodus 12:12, het die God van Israel strafgerigte beoefen aan al die gode van Egipte deur middel van die tiende en laaste plaag: "Want Ek sal in hierdie nag deur Egipteland trek en al die eersgeborenes in Egipteland tref, van mense sowel as van diere. En Ek sal strafgerigte oefen aan al die gode van Egipte, Ek, die HERE."

Die tien plae het die hele Egipte beïnvloed, maar die Israeliete was onaangeraak. Vir die laaste plaag, is slegs die Israeliete wat die bloed van 'n lam aan hulle deurraam gesit het (en die geofferde lam geëet het saam met ongesuurde brood), gespaar van die finale plaag.  Dit is gedebatteer of dit God self was of een van sy engele wat deur die strate beweeg het om al die eersgeborenes te laat sterf. Dit is meer bekend as die "Doodsengel" wat deur die strate beweeg het.

Na die tiende plaag was Farao woedend, hartseer, en bang. Hy het beveel dat die Israeliete Egipte verlaat, met al hulle besittings. Die Israeliete het nie gehuiwer nie, want hulle het geglo dat Farao binnekort weer van plan sou verander, en hy het na 'n ruk van plan verander. Aan die einde van die dag het Moses die Israeliete uit Egipte gelei en toe Farao van plan verander, het hy weer sy leër agterna gestuur. Die Israeliete het gereis tot voor die Rooi See en kon toe nie verder nie. Die God van Israel het toe die see verdeel in twee en hulle was in staat om veilig op droë land deur die see te loop. Die see het weer toegemaak, op die Egiptiese weermag, voordat hulle die Israeliete kon bereik het.

Nadat die Israeliete getrek het, het die God van Israel Homself voorgestel op die naam en het 'n eksklusiewe verbond met die Israeliete gesluit, op grond van hierdie wonderbaarlike verlossing uit slawerny, uit Egipte uit. Die Tien Gebooie wat die God van Israel aan Moses gegee het, omsluit die bepalings van hierdie verbond wat met die Israeliete gesluit is. Josua, die opvolger van Moses, herinner die mense van hul verlossing deur die plae.

Die tien plae soos wat dit verskyn in die 1953-vertaling van die Boek van Exodus is:

"TOE sê die HERE vir Moses: Farao se hart is verhard; hy weier om die volk te laat trek. Gaan môre vroeg na Farao toe — kyk, hy sal uitgaan na die water; staan dan aan die kant van die Nyl om hom te ontmoet; en neem die staf wat in ’n slang verander het, in jou hand, en sê vir hom: Die HERE, die God van die Hebreërs, het my na u gestuur met die boodskap: Laat my volk trek, dat hulle My kan dien in die woestyn. Maar kyk, u het tot nou toe nie geluister nie.

So spreek die HERE: Hieraan sal jy weet dat Ek die HERE is. Kyk, ek sal met die staf wat in my hand is, op die water slaan wat in die Nyl is, en dit sal in bloed verander word. En die visse in die Nyl sal doodgaan, sodat die Nyl sal stink. En die Egiptenaars sal vergeefs trag om die water uit die Nyl te drink. Verder het die HERE met Moses gespreek: Sê vir Aäron: Neem jou staf en steek jou hand uit oor die waters van die Egiptenaars, oor hulle strome, hulle kanale, hulle waterkuile en oor al hulle versamelplekke van water, sodat dit bloed word: daar sal bloed in die hele Egipteland wees, ook in hout — en in klipbakke. Moses en Aäron het toe so gedoen soos die HERE beveel het — hy het die staf opgehef en die water wat in die Nyl was, geslaan voor die oë van Farao en voor die oë van sy dienaars; en al die water in die Nyl is in bloed verander.

En die visse wat in die Nyl was, het doodgegaan; en die Nyl het gestink, sodat die Egiptenaars die water uit die Nyl nie kon drink nie. En daar was bloed in die hele Egipteland. Maar die Egiptiese towenaars het dieselfde gedoen met hulle towerkunste, sodat Farao se hart verhard is; en hy het na hulle nie geluister nie, soos die HERE gespreek het. En Farao het omgedraai en huis toe gegaan en dit ook nie ter harte geneem nie. Maar al die Egiptenaars het rondom die Nyl na water gegrawe om te drink, want hulle kon van die Nyl se water nie drink nie. So het dan sewe dae verbygegaan nadat die HERE die Nyl geslaan het."

"VERDER het die HERE met Moses gespreek: Gaan na Farao en sê vir hom: So spreek die HERE: Laat my volk trek, dat hulle My kan dien. En as jy weier om hulle te laat trek, kyk, dan sal Ek jou hele grondgebied met paddas teister, sodat die Nyl van paddas sal wemel. En hulle sal opklim en in jou huis kom en in jou slaapkamer en op jou bed; ook in die huis van jou dienaars en onder jou volk, en in jou bakoonde en in jou bakskottels.

En die paddas sal teen jou en teen jou volk en teen al jou dienaars opspring. Verder het die HERE met Moses gespreek: Sê aan Aäron: Steek jou hand uit met jou staf oor die strome en oor die kanale en oor die waterkuile, en laat die paddas opkom oor Egipteland. En Aäron het sy hand oor die waters van Egipte uitgesteek, en daar het paddas opgekom en Egipteland oordek. Maar die towenaars het dieselfde gedoen met hulle towerkunste en paddas laat opkom oor Egipteland. Toe het Farao Moses en Aäron laat roep en gesê: Bid tot die HERE, dat Hy die paddas van my en van my volk wegneem. Dan sal ek die volk laat trek, dat hulle aan die HERE kan offer.

Maar Moses sê aan Farao: Aan u die eer bo my! Teen watter tyd moet ek vir u en u dienaars en vir u volk bid, dat die paddas van u en uit u huise uitgeroei word om net in die Nyl oor te bly? En hy antwoord: Teen môre. Toe sê hy: Dit sal wees volgens u woord, dat u kan weet dat daar niemand is soos die HERE onse God nie. En die paddas sal u en u huise en u dienaars en u volk verlaat. Net in die Nyl sal hulle oorbly. Toe het Moses en Aäron van Farao af weggegaan; en Moses het tot die HERE geroep vanweë die paddas wat Hy oor Farao beskik het. En die HERE het gedoen volgens die woord van Moses: die paddas het weggesterwe uit die huise, van die plase af en uit die veld. En hulle het dit by hope bymekaargemaak, en die land het gestink.

En toe Farao sien dat daar verligting kom, het hy sy hart verhard en na hulle nie geluister nie, soos die HERE gespreek het."

"VERDER het die HERE met Moses gespreek: Sê aan Aäron: Steek jou staf uit en slaan die stof van die aarde, en dit sal muskiete word in die hele Egipteland.

En hulle het so gedoen: Aäron het sy hand met sy staf uitgesteek en die stof van die aarde geslaan, en daar het muskiete gekom op die mense en op die vee. Al die stof van die aarde het muskiete geword in die hele Egipteland.

En die towenaars het dieselfde gedoen met hulle towerkunste om die muskiete voort te bring, maar hulle kon nie. So was die muskiete dan op die mense en op die vee.

Toe sê die towenaars vir Farao: Dit is die vinger van God! Maar Farao se hart was verhard, sodat hy na hulle nie geluister het nie, soos die HERE gespreek het."

"VERDER het die HERE vir Moses gesê: Maak jou môre vroeg klaar en stel jou voor Farao — kyk, hy sal na die water toe uitgaan — en sê vir hom: So spreek die HERE: Laat my volk trek, dat hulle My kan dien. Want as jy my volk nie laat trek nie, kyk, dan stuur Ek teen jou en teen jou dienaars en teen jou volk en teen jou huise die steekvlieë, sodat die huise van die Egiptenaars vol steekvlieë sal wees, en selfs die grond waar hulle op staan. Maar Ek sal op dié dag met die land Gosen, waarin my volk woon, ’n uitsondering maak, dat daar geen steekvlieë sal wees nie; sodat jy kan weet dat Ek die HERE is in die land.

En Ek sal ’n verlossing stel tussen my volk en jou volk. Môre sal hierdie teken plaasvind. En die HERE het so gedoen: dik swerms steekvlieë het in die huis van Farao en in die huis van sy dienaars en in die hele Egipteland gekom; die land is deur die steekvlieë verwoes. Toe laat Farao Moses en Aäron roep en sê: Gaan heen, offer aan julle God in die land. Maar Moses antwoord: Dit is nie reg om so te doen nie; want wat ons aan die HERE onse God offer, is ’n gruwel vir die Egiptenaars. As ons iets wat ’n gruwel is vir die Egiptenaars, voor hulle oë offer, sal hulle ons dan nie stenig nie? Laat ons drie dagreise ver die woestyn intrek, dat ons aan die HERE onse God kan offer soos Hy ons sal beveel. Toe sê Farao: Ek sal julle laat trek, dat julle aan die HERE julle God kan offer in die woestyn; julle moet maar net nie te ver wegtrek nie. Bid vir my.

En Moses antwoord: Kyk, ek gaan van u af weg en sal tot die HERE bid, dat die steekvlieë môre Farao, sy dienaars en sy volk mag verlaat. Laat Farao ons net nie langer bedrieg deur die volk nie te laat trek om aan die HERE te offer nie. Toe het Moses van Farao af weggegaan en tot die HERE gebid. En die HERE het gedoen volgens die woord van Moses: Hy het die steekvlieë van Farao, van sy dienaars en sy volk weggeneem. Daar het nie een oorgebly nie. Maar Farao het sy hart ook hierdie keer verhard en die volk nie laat trek nie."
"VERDER het die HERE met Moses gespreek: Gaan na Farao en sê vir hom: So spreek die HERE, die God van die Hebreërs: Laat my volk trek, dat hulle My kan dien. Want as jy weier om hulle te laat trek en hulle nog langer vashou, kyk, dan sal die hand van die HERE wees teen jou vee wat in die veld is, teen die perde, teen die esels, teen die kamele, teen die beeste en teen die kleinvee met ’n baie swaar pes. 

En die HERE sal ’n onderskeid maak tussen die vee van die Israeliete en die vee van die Egiptenaars, sodat niks sal doodgaan van alles wat aan die kinders van Israel behoort nie. En die HERE het ’n bepaalde tyd gestel en gesê: Môre sal die HERE dit doen in die land. En die HERE het dit die volgende dag gedoen: al die vee van die Egiptenaars het doodgegaan. Maar van die vee van die kinders van Israel is nie een dood nie.

Farao het toe gestuur, en kyk, van die vee van die Israeliete was daar nie een dood nie! Maar die hart van Farao was verhard, en hy het die volk nie laat trek nie."

"VERDER het die HERE aan Moses en Aäron gesê: Neem julle twee hande vol roet uit die oond, en laat Moses dit na die hemel uitstrooi voor die oë van Farao; en dit sal fyn stof word oor die hele Egipteland en aan mense en diere swere veroorsaak wat in blare uitbreek, in die hele Egipteland.

So het hulle dan roet uit die oond geneem en voor Farao gaan staan, en Moses het dit na die hemel uitgestrooi. Toe word dit swere wat uitbreek in blare aan mense en diere.

En die towenaars kon voor Moses nie staan vanweë die swere nie. Want die swere was aan die towenaars en al die Egiptenaars.

Maar die HERE het Farao se hart verhard, sodat hy nie na hulle geluister het nie, soos die HERE aan Moses gesê het."

"VERDER het die HERE aan Moses gesê: Maak jou môre vroeg klaar en stel jou voor Farao en sê vir hom: So spreek die HERE, die God van die Hebreërs: Laat my volk trek, dat hulle My kan dien. Want hierdie keer sal Ek al my plae in jou hart stuur, en teen jou dienaars en jou volk, dat jy kan weet dat daar niemand op die hele aarde is soos Ek nie. Want anders sou Ek my hand uitgestrek en jou en jou volk met die pes getref het, en jy sou van die aarde verdelg gewees het; maar juis hierom het Ek jou nog laat bestaan, dat Ek jou my krag kan toon, en dat hulle my Naam op die hele aarde kan verkondig.

Versit jy jou nog teen my volk, dat jy hulle nie wil laat trek nie? Kyk, Ek sal môre omtrent sulke tyd ’n baie swaar hael laat reën soos wat in Egipte nie gewees het van die dag af dat dit gegrond is tot nou toe nie. Stuur dan nou en laat jou vee en alles wat jy in die veld het, in veiligheid bring; al die mense en die diere wat in die veld gevind word, en wat nie binnekant gebring is nie — op hulle sal die hael val, sodat hulle sterwe.

Hy wat die HERE se woord gevrees het onder die dienaars van Farao, het sy slawe en sy vee in die huise laat vlug; maar hy wat op die HERE se woord geen ag gegee het nie, het sy slawe en sy vee in die veld laat bly. Toe sê die HERE vir Moses: Steek jou hand na die hemel uit, en daar sal hael wees in die hele Egipteland, oor mense en diere en oor al die plante van die veld in Egipteland. En Moses het sy staf na die hemel uitgesteek, en die HERE het donder en hael gegee, en vuur het na die aarde uitgeskiet; en die HERE het hael op Egipteland laat reën. En daar was hael en onophoudelike vuur binne-in die hael, baie swaar, soos in die hele Egipteland nooit gewees het vandat dit aan ’n volk behoort het nie.

En die hael het in die hele Egipteland geslaan alles wat in die veld was, mense sowel as diere. Ook het die hael al die plante van die veld geslaan en al die bome van die veld verbreek. Net in die land Gosen, waar die kinders van Israel was, was daar geen hael nie. Toe het Farao Moses en Aäron laat roep en vir hulle gesê: Ek het dié keer sonde gedoen. Die HERE is reg, maar ek en my volk het ongelyk. Bid tot die HERE, want daar is oorgenoeg donder van God en hael gewees; dan sal ek julle laat trek, en julle hoef nie langer te bly nie.

Toe sê Moses vir hom: So gou as ek die stad uitgaan, sal ek my hande tot die HERE uitbrei: die donder sal ophou en die hael sal nie meer wees nie; sodat u kan weet dat die aarde aan die HERE behoort. Maar wat u en u dienaars betref — ek weet dat julle nog nie ontsag het vir die HERE God nie. En die vlas en die gars was weggeslaan, want die gars was in die aar en die vlas in die knop. Maar die koring en die spelt was nie weggeslaan nie, want hulle is later.

So het Moses dan uit die stad gegaan van Farao af weg en sy hande tot die HERE uitgebrei. En die donder en hael het opgehou, en die reën het nie meer op die aarde gegiet nie. Toe Farao sien dat die reën en die hael en die donder ophou, het hy nog verder gesondig en sy hart verhard, hy en sy dienaars. Ja, Farao se hart was verhard, sodat hy die kinders van Israel nie laat trek het nie, soos die HERE deur die diens van Moses gespreek het."

"VERDER het die HERE vir Moses gesê: Gaan na Farao toe, want Ék het sy hart verhard, ook die hart van sy dienaars, sodat Ek hierdie tekens van My onder hulle kan verrig, en dat jy voor die ore van jou kind en jou kindskind kan vertel wat Ek Egipte aangedoen het, en my tekens wat Ek onder hulle gedoen het, dat julle kan weet dat Ek die HERE is. Toe gaan Moses en Aäron na Farao, en hulle sê vir hom: So spreek die HERE, die God van die Hebreërs: Hoe lank weier jy om jou voor My te verootmoedig? Laat my volk trek, dat hulle My kan dien. 

Want as jy weier om my volk te laat trek, kyk, dan bring Ek môre sprinkane in jou grondgebied, en hulle sal die oppervlakte van die land oordek, sodat ’n mens die land nie sal kan sien nie. En hulle sal die oorblyfsel afeet van wat gered is, wat vir julle van die hael oorgebly het; en al die bome wat vir julle uit die veld opgroei, sal hulle afeet. En jou huise en die huise van al jou dienaars en die huise van al die Egiptenaars sal vol van hulle wees — soos jou vaders en die vaders van jou vaders nie gesien het van die dag af dat hulle op die aarde gewees het tot vandag toe nie. Daarop het hy omgedraai en van Farao af weggegaan. Toe vra Farao se dienaars vir hom: Hoe lank sal die man vir ons ’n strik wees? Laat die manne trek, dat hulle die HERE hulle God kan dien. Weet u nog nie dat Egipte te gronde gaan nie?

Daarop bring hulle Moses en Aäron na Farao terug, en hy sê vir hulle: Gaan heen, dien die HERE julle God. Wie is dit eintlik wat wil gaan? En Moses antwoord: Ons wil gaan met ons jong mense en ons ou mense, met ons seuns en ons dogters; met ons kleinvee en ons beeste wil ons gaan, want ons wil ’n fees vir die HERE hou. Toe sê hy vir hulle: Mag die HERE só met julle wees as wat ek julle en julle kinders sal laat trek! Pas op, want julle het ’n verkeerde ding voor oë. Nie so nie! Gaan dan, julle manne, en dien die HERE, want dít het julle verlang. En hulle het hulle van Farao af weggedrywe. Toe sê die HERE vir Moses: Steek jou hand uit oor Egipteland vanweë die sprinkane, dat hulle opkom oor Egipteland en al die plante van die land opeet, alles wat die hael laat oorbly het. 

En Moses het sy staf oor Egipteland uitgesteek, en die HERE het ’n oostewind in die land gebring, daardie hele dag en die hele nag; toe dit môre word, het die oostewind die sprinkane aangevoer: die sprinkane het opgekom oor die hele Egipteland en in die hele gebied van Egipte gaan sit, ’n baie groot menigte — tevore was daar so ’n sprinkaanswerm nie gewees nie, en daarna sal so iets nie weer voorkom nie. En hulle het die oppervlakte van die hele land bedek, sodat die land swart was; en hulle het al die plante van die land opgeëet en al die vrugte van die bome wat die hael laat oorbly het — daar het geen groenigheid aan die bome of plante van die veld in die hele Egipteland oorgebly nie. Toe het Farao gou vir Moses en Aäron laat roep en gesê: Ek het gesondig teen die HERE julle God en teen julle. Vergeef dan tog nou net dié keer my sonde, en bid tot die HERE julle God, dat Hy net hierdie dood van my af wegneem.

En hy het van Farao af weggegaan en tot die HERE gebid. Daarop laat die HERE die wind omslaan in ’n baie sterk westewind; dié het die sprinkane opgetel en hulle in die Skelfsee gedrywe. Daar het nie een sprinkaan in die hele gebied van Egipte oorgebly nie. Maar die HERE het Farao se hart verhard, sodat hy die kinders van Israel nie laat trek het nie."

"VERDER het die HERE vir Moses gesê: Steek jou hand na die hemel uit, en daar sal duisternis oor Egipteland kom, sodat ’n mens die duisternis kan gryp. Toe Moses sy hand uitsteek na die hemel, kom daar ’n dik duisternis in die hele Egipteland, drie dae lank. Die een het die ander nie gesien nie, en niemand het van sy plek opgestaan nie, drie dae lank. Maar al die kinders van Israel het lig in hulle woonplekke gehad.

Toe het Farao Moses laat roep en gesê: Gaan heen, dien die HERE; net julle kleinvee en julle beeste moet agtergehou word. Selfs julle kinders kan met julle saamgaan. Maar Moses antwoord: U moet self ook slagoffers en brandoffers met ons saam gee, dat ons dit aan die HERE onse God kan aanbied.

En ons vee moet ook met ons saamgaan: daar mag geen klou agterbly nie! Want daarvan moet ons neem om die HERE onse God te dien. En ons weet nie waarmee ons die HERE onse God sal dien voordat ons daar kom nie. Maar die HERE het Farao se hart verhard, en hy wou hulle nie laat trek nie.

Maar Farao sê vir hom: Gaan weg van my af! Pas op dat jy my aangesig nie weer sien nie; want die dag as jy my aangesig sien, sal jy sterwe. En Moses antwoord: U het reg gepraat. Ek sal u aangesig nie weer sien nie."

"VERDER het die HERE vir Moses gesê: Nog een plaag sal Ek oor Farao en oor Egipte bring. Daarna sal hy julle hiervandaan laat trek. As hy julle geheel en al laat trek, sal hy julle selfs hiervandaan wegdrywe. Sê tog voor die ore van die volk dat elke man van sy naaste en elke vrou van haar naaste silwergoed en goue goed moet eis. En die HERE het aan die volk guns verleen in die oë van die Egiptenaars. Ook was die man Moses baie groot in Egipteland, in die oë van Farao se dienaars en in die oë van die volk. Toe sê Moses: So het die HERE gespreek: Omtrent middernag trek Ek uit dwarsdeur Egipte; dan sal al die eersgeborenes in Egipteland sterwe, van Farao se eersgeborene af wat op sy troon sit, tot die eersgeborene van die slavin agter die handmeul en al die eersgeborenes van die vee. En daar sal ’n groot gejammer in die hele Egipteland wees soos daar nie gewees het en soos daar nie weer sal wees nie.

Maar teen geeneen van die kinders van Israel sal ’n hond sy tong verroer nie, van die mense af tot die diere toe, dat julle kan weet dat die HERE ’n onderskeid maak tussen die Egiptenaars en die Israeliete. Dan sal al hierdie dienaars van u na my toe afkom en voor my neerbuig en sê: Trek uit, jy en die hele volk wat jou volg. En daarna sal ek uittrek. Toe het hy van Farao af weggegaan in gloeiende toorn. En die HERE het vir Moses gesê: Farao sal na julle nie luister nie, sodat my wonders in Egipteland baie kan word. En Moses en Aäron het al hierdie wonders voor Farao gedoen. Maar die HERE het Farao se hart verhard, sodat hy die kinders van Israel nie uit sy land laat trek het nie.

EN die HERE het met Moses en Aäron in Egipteland gespreek en gesê: Hierdie maand moet vir julle die begin van die maande wees; dit moet vir julle die eerste van die maande van die jaar wees. Spreek tot die hele vergadering van Israel en sê: Op die tiende van hierdie maand moet hulle elkeen ’n lam neem volgens die families, ’n lam vir ’n huisgesin. Maar as ’n huisgesin te klein is vir ’n lam, dan moet hy en sy buurman wat die naaste aan sy huis is, dit neem volgens die sieletal; na wat elkeen gewoond is om te eet, moet julle die getal op die lam bereken.

Julle moet ’n lam hê sonder gebrek, ’n jaaroud rammetjie. Van die skape of van die bokke kan julle dit neem. En julle moet dit in bewaring hou tot die veertiende dag van hierdie maand; en die hele vergadering van die gemeente van Israel moet dit slag teen die aand. En hulle moet van die bloed neem en dit stryk aan die twee deurposte en aan die bo-drumpel, aan die huise waarin hulle dit eet. En hulle moet die vleis in dieselfde nag eet, oor die vuur gebraai; saam met ongesuurde brode moet hulle dit met bitter kruie eet.

Julle moet daarvan nie eet as dit rou is en as dit in water gaar gekook is nie, maar oor die vuur gebraai, die kop en pootjies saam met die binnegoed. Julle mag daar ook niks van laat oorbly tot die môre toe nie; maar wat daarvan tot die môre oorbly, moet julle met vuur verbrand. En só moet julle dit eet: Julle heupe moet omgord wees, julle skoene aan jul voete en julle staf in jul hand; baie haastig moet julle dit eet. ’n Pasga van die HERE is dit. Want Ek sal in hierdie nag deur Egipteland trek en al die eersgeborenes in Egipteland tref, van mense sowel as van diere. En Ek sal strafgerigte oefen aan al die gode van Egipte, Ek, die HERE. Maar die bloed sal vir julle ’n teken wees aan die huise waarin julle is: as Ek die bloed sien, sal Ek by julle verbygaan. En daar sal geen verderflike plaag onder julle wees wanneer Ek Egipteland tref nie.

En hierdie dag moet vir julle ’n gedenkdag wees, en julle moet dit as ’n fees tot eer van die HERE vier. Julle moet dit in julle geslagte as ’n ewige insetting vier. Sewe dae lank moet julle ongesuurde brode eet; alreeds op die eerste dag moet julle die suurdeeg uit julle huise verwyder. Want elkeen wat gesuurde brood eet, van die eerste dag af tot die sewende toe, dié siel moet uit Israel uitgeroei word. En op die eerste dag moet daar ’n heilige samekoms wees; ook op die sewende dag moet daar vir julle ’n heilige samekoms wees. Daar mag géén werk op dié dae gedoen word nie; net wat deur elkeen geëet moet word, dit alleen mag deur julle berei word. Onderhou dan die ongesuurde brode, want op daardie selfde dag het Ek julle leërs uit Egipteland uitgelei. Daarom moet julle hierdie dag in julle geslagte as ’n ewige insetting hou.

In die eerste maand, op die veertiende dag van die maand, in die aand, moet julle ongesuurde brode eet, tot op die een-en-twintigste dag van die maand, in die aand. Sewe dae lank mag daar geen suurdeeg in julle huise gevind word nie. Want elkeen wat iets eet met suurdeeg in, dié siel moet uit die vergadering van Israel uitgeroei word, of hy al ’n vreemdeling is of ’n kind van die land. Julle mag niks eet met suurdeeg in nie. In al julle woonplekke moet julle ongesuurde brode eet. Moses het toe al die oudstes van Israel laat roep en aan hulle gesê: Gaan haal vir julle kleinvee vir julle families en slag die Pesach. En neem ’n bossie hisop en steek dit in die bloed wat in die skottel is, en stryk aan die bo-drumpel en aan die twee deurposte van die bloed wat in die skottel is. Maar niemand van julle mag uit die deur van sy huis uitgaan tot die môre toe nie.

Want die HERE sal deurtrek om die Egiptenaars swaar te tref. Maar wanneer Hy die bloed sien aan die bo-drumpel en aan die twee deurposte, sal die HERE by die deur verbygaan en die verderwer nie toelaat om in julle huise in te gaan om te slaan nie. Onderhou dan hierdie saak as ’n insetting vir jou en jou kinders tot in ewigheid. En as julle in die land kom wat die HERE aan julle sal gee soos Hy beloof het, moet julle hierdie diens onderhou. En as julle kinders julle vra: Wat beteken die diens daar? dan moet julle sê: Dit is ’n paasoffer aan die HERE, wat by die huise van die kinders van Israel in Egipte verbygegaan het, toe Hy die Egiptenaars getref maar ons huise gered het. Toe het die volk in aanbidding neergebuig. En die kinders van Israel het gegaan en dit gedoen. Soos die HERE Moses en Aäron beveel het, so het hulle gedoen.

En middernag het die HERE al die eersgeborenes in Egipteland getref, van die eersgeborene van Farao af wat op sy troon gesit het, tot die eersgeborene van die gevangene toe wat in die gevangenis was, en al die eersgeborenes van die diere. Toe staan Farao in die nag op, hy en al sy dienaars en al die Egiptenaars, en daar was ’n groot gejammer in Egipte, want daar was geen huis waar geen dooie in was nie. Daarop het hy Moses en Aäron in die nag laat roep en gesê: Maak julle klaar, trek weg onder my volk uit, julle sowel as die kinders van Israel, en gaan dien die HERE soos julle gespreek het. Neem ook julle kleinvee en julle beeste saam soos julle gespreek het, en gaan weg en seën my ook.

En die Egiptenaars het by die volk sterk aangehou — om hulle gou uit die land uit te stuur. Want hulle het gesê: Ons is almal dood! Toe neem die volk hulle deeg voordat dit ingesuur was, met hulle bakskottels, in hulle mantels toegebind, op die skouers. En die kinders van Israel het gehandel volgens die woord van Moses: hulle het van die Egiptenaars silwergoed en goue goed en klere geëis; en die HERE het aan die volk guns verleen in die oë van die Egiptenaars, en dié het hulle versoek ingewillig. So het hulle dan die Egiptenaars berowe."





</doc>
<doc id="137202" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137202" title="Anemoonkluisenaarskrap">
Anemoonkluisenaarskrap

Die anemoonkluisenaarskrap ("Dardanus pedunculatus") is 'n kluisenaarskrap en kom wydverspreid in die Stille- en Indiese oseane voor. In die Indiese Oseaan kom dit aan die kus van Oos-Afrika suidwaarts tot by die Oos-Kaap voor.

Die krap word tot 50 mm groot en is een van die mees algemene kluisenaarskrappe. Die krap word maklik uitgeken aan die pienkerige voorkoms met geel hare. Die linkerknyper is vergroot. Die oë is groen en die steeltjies is rooi met wit strepe. 

Daar is anemone aan die skulp waarin dit lewe geheg; 'n goeie voorbeeld van mutualistiese simbiose. Die kluisenaarskrap kry beskerming en kamoeflering van die anemoon terwyl die anemoon oorskietkos kry en in baie gebiede kan vreet terwyl die krap die skulp ronddra. 

Die krap leef in rots- en koraalriwwe; in vlak water tot by dieptes van 40 m. Die spesie kom algemeen voor.




</doc>
<doc id="137203" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137203" title="Prins van Wallis">
Prins van Wallis

Prins van Wallis (Wallies: "Tywysog Cymru") was ’n titel wat van die 12de eeu af gegee is aan prinse wat in Wallis gebore is; die term het die vroeëre gebruik van die woord koning vervang. Een van die laaste Walliese prinse, Llywelyn ap Gruffudd, is in 1282 in ’n veldslag deur koning Eduard I van Engeland verslaan. Dié se seun Eduard (wat in Caernarfon-kasteel in Wallis gebore is) is in 1301 aangewys as die eerste Engelse Prins van Wallis. 

Sedert die 14de eeu word die titel gegee aan die regmatige opvolger van die Britse monarg, maar as hy dit nie kry nie, het dit geen invloed op sy aanspraak op die troon nie. Die titel word as ’n persoonlike eerbewys aan die regmatige troonopvolger gegee en is nie oorerfbaar nie; as die prins koning word, word die titel vakant en kan dit aan iemand anders toegeken word. Die titel Graaf van Chester word altyd saam met die titel Prins van Wallis toegeken. Hy het gewoonlik ook ander titels.

Die huidige en langsdienende Prins van Wallis is prins Charles, die oudste seun van koningin Elizabeth II. Die vrou van die prins is geregtig op die titel Prinses van Wallis. Prins Charles se eerste vrou, Diana, het dit gebruik, maar sy tweede vrou, Camilla, gebruik eerder die titel Hertogin van Cornwall (of van Rothesay as sy in Skotland is) omdat die ander titel so algemeen met Diana verbind word.

Die Prins van Wallis is die regmatige opvolger van die Britse monarg. Geen amptelike openbare rol of verantwoordelikheid gaan saam met die titel of sy posisie as regmatige troonopvolger nie.

Die huidige prins staan die koningin by in die uitvoering van haar pligte deur haar byvoorbeeld te verteenwoordig om ampsbesoekers in Londen te verwelkom of staatsdinees by te woon. Hy het ook al die koningin en Brittanje verteenwoordig op oorsese en staatseremonies soos staatsbegrafnisse.

Die titel word net aan die regmatige opvolger ("heir apparent") gegee – iemand wat nie deur enige toekomstige geboorte as eerste aanspraakmaker op die troon vervang kan word nie. Die opvolging was altyd volgens eersgeboortereg en manlike voorkeur, wat beteken die regmatige opvolger was die regerende monarg se oudste seun of as hy oorlede was, sý oudste seun, ensovoorts. As die monarg se oudste seun sonder kinders dood is, het die monarg se tweede oudste seun die titel gekry, ensovoorts. ’n Dogter van ’n regerende monarg wat die eerste aanspraakmaker op die troon was, was nooit die regmatige opvolger nie omdat sy vervang kon word as die koning in die toekoms ’n seun sou kry. Sy was die vermoedelike opvolger ("heir presumptive")

Brittanje het in 2011 saam met ander lande van die Statebond die Perth-ooreenkoms onderteken wat veranderings voorstel aan die opvolgingswette, insluitende om opvolging te verander volgens eergeboortereg ongeag geslag. ’n Wet in dié verband is op 25 April 2013 in Brittanje aanvaar en het op 26 Maart 2015 in werking getree – in Brittanje sowel as die res van die Statebond. Geen vrou het nog die titel Prinses van Wallis uit eie reg gehad nie.

Omdat die titel Prins van Wallis nie outomaties toegeken word nie, was daar al tye dat daar niemand met dié titel was nie, soos tydens die bewind van koning George VI, wat geen seuns gehad het nie. Prinses Elizabeth was die vermoedelike troonopvolger en het dus nie die titel Prinses van Wallis gehad nie. Daar was ook in die eerste jare van haar bewind niemand met die titel nie; prins Charles het dit eers in 1958 op negejarige ouderdom gekry.

Die titel Prinses van Wallis is altyd gehou deur die vrou van die prins in haar hoedanigheid as eggenote van die regmatige opvolger en dus toekomstige koningingemaal. Die huidige Prinses van Wallis is Camilla, Hertogin van Cornwall, wat die titel outomaties gekry het toe sy met prins Charles trou. Sy verkies egter om nie die titel te gebruik nie omdat dit so nou verbind word met haar voorganger, Diana.



</doc>
<doc id="137205" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137205" title="Prins Louis van Cambridge">
Prins Louis van Cambridge

Prins Louis van Cambridge (Louis Arthur Charles; * 23 April 2018 – ) is die jongste lid van die Britse koninklike familie. Hy is die derde oudste kind en tweede oudste seun van prins William, Hertog van Cambridge, en sy vrou, Catherine, Hertogin van Cambridge. Hy is die vyfde aanspraakmaker op die Britse troon.

Kensington-paleis het op 4 September 2017 aangekondig dat die Hertog en Hertogin van Cambridge hul derde kind verwag. ’n Seun is op 23 April 2018 gebore. Hy is die eerste keer in die openbaar gesien sewe uur ná sy geboorte, buite die Lindovleuel van die St. Mary-hospitaal. Op 27 April 2018 is sy naam aangekondig. Sy eerste en laaste naam is onderskeidelik ter ere van sy verlangse oom lord Mountbatten en sy oupa die Prins van Wallis.

Louis is van sy geboorte af ’n prins van die Verenigde Koninkryk met die aanspreekvorm Koninklike Hoogheid volgens ’n patentbrief van sy ouma koningin Elizabeth II op 31 Desember 2012 waarvolgens dié titel en aanspreekvorm gegee word aan alle kinders van die Prins van Wallis se oudste seun. Sy titel is dus Sy Koninklike Hoogheid prins Louis van Cambridge.

Prins Louis is die vyfde aanspraakmaker op die Britse troon ná sy oupa, pa en twee ouer sibbes, prins George en prinses Charlotte. Ná die inwerkingstelling van die Perth-ooreenkoms, wat opvolging deur manlike eersgeboortereg met dié deur eersgeboortereg ongeag geslag vervang het, is hy die eerste Britse prins wie se suster ’n groter aanspraak op die troon het as hy.



</doc>
<doc id="137210" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137210" title="Patentbrief">
Patentbrief

’n Patentbrief (Engels: "letters patent") is ’n soort wettige dokument in die vorm van ’n gepubliseerde bevel deur ’n monarg, president of ander staatshoof wat gewoonlik ’n titel, reg, monopolie of status aan ’n persoon of korporasie toeken. Dit kan onder meer gebruik word vir die skepping van korporasies of regeringsinstellings, of vir die toekenning van ’n titel of lordskap deur die Britse monarg. 


</doc>
<doc id="137215" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137215" title="Bokserkrap">
Bokserkrap

Die bokserkrap ("Lybia tessellata") is 'n ware krap wat voorkom in die westelike Stille Oseaan en die Indiese Oseaan; meer spesifiek aan die kus van oos-Afrika tot by KwaZulu-Natal. Die klein krap word maklik uitgeken aan sy room en pienkerige mosaise kleurpatroon. Die bene is dun, harig en bedek met wit kolletjies en donker strepe wat om die bene gaan. Dit bly saam met kleiner seeanemone in simbiose; hulle hou die anemone in hul kloue vir beskerming. Die krap gebruik ook die taai anemone om mikro-organismes van die water te vang en af te lek. Die anemone se voordeel is dat hulle meer kos kry. Dit is ook bekend dat die krappe somtyds die anemone vir sponse of korale verruil.

Die krappe bly in skeure in rots- en koraalriwwe tot in water wat 20 m diep is. Die spesie is raar in Suid-Afrika.



</doc>
<doc id="137269" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137269" title="Vitellius">
Vitellius

Aulus Vitellius Germanicus Augustus was in die vierkeiserjaar 69 kort keiser van die Romeinse Ryk.



</doc>
<doc id="137270" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137270" title="Otho">
Otho

Marcus Salvius Otho Caesar Augustus was in die vierkeiserjaar 69 vanaf 15 Januarie tot sy afsterwe drie maande later keiser van die Romeinse Ryk.



</doc>
<doc id="137272" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137272" title="Nerva">
Nerva

Nerva Caesar Augustus was 96 - 98 keiser van die Romeinse Ryk.



</doc>
<doc id="137277" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137277" title="Sam Nzima">
Sam Nzima

Sam Nzima (8 Augustus 1934 – 12 Mei 2018) was 'n Suid-Afrikaanse fotojoernalis wat bekend geword het vir die foto van 'n sterwende 12-jarige Hector Pieterson wat hy op 16 Junie 1976 geneem het tydens die Soweto-opstand en die wêreld ingestuur het. Hy het op daardie stadium die koerant "The World" verteenwoordig.

Sam is in Lillydale, Mpumalanga gebore en gebly. Hy is in die Rob Ferreira-hospitaal in Nelspruit oorlede. Hy word oorleef deer sy vrou Thelma en sewe kinders.


</doc>
<doc id="137282" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137282" title="Monterey, Kalifornië">
Monterey, Kalifornië

Monterey is 'n nedersetting in die administratiewe distrik Monterey County van die Amerikaanse deelstaat Kalifornië, geleë aan die suidelike kant van Monterey-baai, sowat 160 km suid van San Francisco en 480 km noord van Los Angeles, met 'n oppervlakte van 8,5 vk myl (21,9 vk km) en 'n bevolking van 27 810 volgens die Sensus van 2010. In 2016 is dit op 28 454 beraam.
Monterey se ryk geskiedenis strek terug tot in die tyd van die Spaanse koloniale bewind in Kalifornië. In 1610 het die Spaanse ontdekkingsreisiger Sebastián Vizcaíno hier voet aan wal gesit en die baai na sy beskermheer, die graaf van Monterrey, genoem. 'n Vaste nedersetting het egter eers in die volgende eeu ontstaan toe die Spaanse kaptein Gaspar de Portolá (1717–1784) en die geestelike Vader Serra hier in 1770 'n kerk en "presidio" (militêre pos) gevestig het waaruit later 'n "pueblo" (nedersetting) sou groei.

Tot 1848 het Monterey - sowel onder Spaanse asook Meksikaanse bewind - as die hoofstad van Alta California (Opper-Kalifornië) gedien. Destyds was dit die enigste wettige invoerhawe vir goedere waarop belasting gehef is. In 1846 is die Amerikaanse vlag oor die Meksikaanse doeanehuis gehys. Ná die Meksikaans-Amerikaanse Oorlog het Kalifornië deel van die Verenigde State geword. Die nuwe deelstaat se grondwet (die "California State Constitution") is in 1849 in die plaaslike Colton Hall onderteken.

As gevolg van die Kaliforniese goudstormloop van 1848 moes Monterey sy status as hoofstad aan San Francisco afstaan. Die nedersetting het vervolgens as belangrike visseryhawe, markdorp en militêre basis gedien. Hier het Kalifornië se eerste teater, openbare gebou, openbare biblioteek, openbare staatskool en drukkery ontstaan en is die eerste dagblad, "The Californian", gepubliseer.

Monterey se visserybedryf het nog tot in die 1950's gefloreer. Sy inmaakfabrieke is deur die Amerikaanse skrywer en Nobelpryswenner John Steinbeck in 1945 met die publikasie van die roman "Cannery Row", wat in die tyd van die Groot Depressie afspeel, onsterflik gemaak.

Sedert die laat 19de eeu het kunstenaars aangetrokke gevoel tot Monterey en sy omgewing. Bekende skilders en skrywers (onder wie Robert Louis Stevenson) het hulle hier gevestig. Vandag is Monterey 'n gewilde bestemming vir toeriste wat 'n besoek aan historiese plekke, Cannery Row (die straat waar baie inmaakfabrieke geleë was), Fisherman's Wharf (die historiese spilpunt van Monterey se vissery- en walvisbedryf met sy seekosrestaurante, winkels en markte) en die befaamde Monterey Bay Aquarium bring. Die Monterey-jazzfees word jaarliks op die derde naweek in September gehou.


</doc>
<doc id="137289" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137289" title="HMS Thetis">
HMS Thetis

Die HMS Thetis was 'n Britse duikboot wat op 1 Junie 1939 tydens 'n toetsvaart gesink het, met 'n verlies van 99 persone. Dit was die derde duikboot wat in die T-klas vir die Britse Vloot voltooi is. Die duikboot is te water gelaat in 1938 en vandaar het dit sy finale aanvaardingstoetse ondergaan tot in Mei 1939. Die duikboot se bemanning het uit 5 offisiere en 48 manskappe bestaan, onder aanvoering van lt. kommandeur Guy Bolus. 

Die finale duiktoets is uitgestel tot 1 Junie 1939 in Liverpoolbaai. Die "Thetis" verlaat Birkenhead net na 09:00 met 'n groot aantal addisionele persone aan boord; in totaal 103. Die weer was goed, die see kalm met 'n ligte oostewind wat gewaai het. Almal aan boord het uitgesien na die vaartog. Die "Thetis" was vergesel deur die "Grebecock", 'n tweejaaroue sleepboot met 'n bemanning van sewe onder beheer van lt. Dick Coltart. Die teenwoordigheid van die "Grebecock" was deel van die transaksie met die skeepsbouers, "Cammell Laird". Die "Grebecock" moes ander skepe waarsku dat die duikboot in die omgewing is asook om passasiers van die "Thetis" op te laai wat nie meer met die tog wou voortgaan nie. 

Die "Thetis" sein aan die "Grebecock" dat hy gaan duik en om 14:00 gee Bolus die sein om te duik. Aanvanklik weier die duikboot egter om te duik; maar minute later duik die duikboot skielik en daar word aanvaar dat alles normaal is.

Maar alles was nie normaal nie. Binne-in die duikboot was die nommer 5-torpedobuis (533 mm) oop aan die seekant en die agterste deur van die buis in die duikboot was ook oop weens 'n foutiewe instrument. Derhalwe het seewater in die duikboot ingestroom en die "Thetis" het gesink. Soos die tyd verbygaan word Coltart oortuig dat iets verkeerd geloop het met die "Thetis". Hy stuur 'n boodskap na die duikbootbasis te Fort Blockhouse. Ongelukkig kry die bode wat die telegram moet aflewer se fiets 'n papwiel en die boodskap word vertraag. Toe dit uiteindelik afgelewer word, word vinnige torpedojaers na die ongelukstoneel gestuur en die "RAF" stuur vier Anson vliegtuie om te help met die soektog. 'n Bergingskip, die "Valiant", word vanaf Liverpool gestuur; teen hierdie tyd was dit reeds agt ure sedert daar laas met die "Thetis" gekommunikeer is.

Drie ure later sien 'n uitkykwag van die torpedojaer "Brazen", iets in die verte op die horison. Dit was 'n 5,5 m gedeelte van die agterstewe van die duiboot wat teen 'n hoek uit die water gesteek het. Die duikboot lê teen 'n hoek in water wat 45 m diep is, ongeveer 24 km vanaf die kus van Wallis. Die toestand in die duikboot was haglik, die lug was besmet en het begin opraak. Bolus besluit om mense via die "Davis Submerged Escape Apparatus" (DSEA) uit die duikboot te kry. Min mense in die duikboot was egter opgelei om die toestel te gebruik. Vrywilligers stap na vore en kapt. Joe Oram, in bevel van die 5de Flottielje, en lt. Woods ontsnap suksesvol uit die duikboot. Hulle word opgepik deur die "Brazen" en kon toe verslag doen oor die situasie in die duikboot. Slegs vier persone ontsnap uit die duikboot. 

Teen daardie tyd was reeds ses torpedojaers, vyf sleepbote, die "Llandudno" - 'n lewensreddingboot en die bergingskip "Vigilant" versprei om die "Thetis". Hul laaste plan was om 'n gat in die "Thetis" se kant te sny met 'n asetileenvlam maar teen 15:00 op 2 Junie breek die kabels en die "Thetis" sink tot op die bodem en neem die 99 persone aan boord saam met hom. Na nog pogings om die boot te bereik is die reddingspoging laat vaar teen die volgende dag. Familielede van die oorledenes het 'n regssaak van nalatigheid gemaak en ses-en-'n-half jaar later is die saak deur die hof afgekeur.

Die "Thetis" is drie maande later na die oppervlakte gebring en die lyke aanboord is begrawe. Die duikboot is herstel en herdoop as die "HMS Thunderbolt". Die "Thunderbolt" het 'n klompie suskesvolle maande in die Middellandse See gehad voor hy deur 'n dieptebom vir die tweede en laaste keer gesink is op 14 Maart 1943.



</doc>
<doc id="137302" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137302" title="John Steinbeck">
John Steinbeck

John Ernst Steinbeck, Jr. ([ˈstaɪnbɛk], * 27 Februarie 1902; † 20 Desember 1968) was 'n Amerikaanse skrywer wie se werk in 1962 met die Nobelprys vir Letterkunde bekroon is "vir sy realistiese en verbeeldingryke skryfwerk waarin simpatieke humor en 'n skerpsinnige maatskaplike waarneming met mekaar verbind word". Steinbeck word onder die vernaamste literêre persoonlikhede in die Verenigde State gereken, terwyl baie van sy romans as klassieke werke van die westerse literatuur beskou word.

Gedurende sy loopbaan as skrywer het 27 boeke uit sy pen gekom, insluitende 16 romans, ses nie-fiksie-werke en twee kortverhaalbundels. Die meeste van Steinbeck se werke speel in Sentraal-Kalifornië af, veral in die Salinas-vallei en die "California Coast Ranges", 'n bergreeks langs die Stille Oseaankus. Dikwels staan onderwerpe soos die menslike lot en ongeregtigheid sentraal in sy romans, veral met betrekking tot verdrukte karakters en die gewone mens.

Steinbeck het veral bekendheid verwerf met sy komiese romans "Tortilla Flat" (gepubliseer in 1935) en "Cannery Row" (1945), die epiese roman "East of Eden" (1952) wat oor meerdere generasies strek, en die novelles "Of Mice and Men" (1937) en "The Red Pony" (1937). Die realistiese roman "The Grapes of Wrath" (1939), waarvoor die Pulitzerprys vir Fiksie aan Steinbeck toegeken is, word as sy meesterwerk en deel van die kanon van Amerikaanse literatuur beskou. Binne 75 jaar ná sy publikasie is 14 miljoen eksemplare daarvan verkoop.



</doc>
<doc id="137304" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137304" title="Pertinax">
Pertinax

Publius Helvius Pertinax het ná die moord op Commodus keiser van die Romeinse Ryk geword.



</doc>
<doc id="137307" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137307" title="Didius Julianus">
Didius Julianus

Didius Julianus (Latyn: Marcus Didius Severus Julianus Augustus) (Mediolanum, 30 Januarie 133 of 2 Februarie 137 - Rome, 1 Junie 193), was van 28 Maart tot 2 Junie 193 drie maande lank keiser van die Romeinse Ryk.



</doc>
<doc id="137310" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137310" title="Kīlauea">
Kīlauea

Kīlauea (Engels: [ˌkiːlaʊˈeɪə], Amerikaanse Engels: [ˌkɪləˈweɪə]; Hawais: [tiːlɐwˈwɛjə]) is 'n aktiewe skildvulkaan in die eilandgroep en Amerikaanse deelstaat Hawaii. Dit is die jongste en tans aktiefste van vyf vulkane wat saam die namgewende eiland Hawaii (dikwels ook Groot Eiland genoem om verwarring met die hele eilandgroep en deelstaat te voorkom) vorm. Die vulkaan, wat langs die suidkus van die eiland geleë is, is tussen 300 000 en 600 000 jaar oud en het sowat 100 000 jaar gelede bo die water van die Stille Oseaan begin oprys.

Hawaiërs het oorspronklik net na die vulkaanpiek se caldera as Kīlauea verwys. Eers in die moderne tydperk het aardwetenskaplikes begin om die hele vulkaan so te noem - 'n taalgebruik wat later ook in die algemene omgangstaal ingeburger geraak het. 

Die vulkaan het godsdienstige en mitologiese betekenis as tradisionele woonplek van Pele, die Hawaise vulkaangodin. Ou Hawaise gesange en mondelinge oorlewerings vertel van vroeëre uitbarstings wat as die werk van 'n woedende Pele beskryf word. Die eerste Europeër, wat die vulkaanpiek met sy eie oë kon sein, was die sendeling William Ellis wat in 1823 'n besoek aan die gebied gebring het.

Die vulkaan se caldera het gedurende die 19de en vroeë 20ste eeu byna ononderbroke vulkaniese aktiwiteit getoon. Sedert 1952 was daar altesaam 34 uitbarstings. Langs die sogenaamde "East Rift Zone" het in Januarie 1983 'n periode van voortgesette aktiwiteit begin wat steeds voortduur. In Maart 2008 het 'n verdere opening in die vulkaanpiek se Halema‘uma‘u-krater ontstaan, met 'n borrelende lawapoel en 'n gaspluim.

Kīlauea is oorspronklik as 'n satelliet (newevulkaan) van Mauna Loa, die grootste vulkaan ter wêreld, beskou. Meer onlangse vulkanologiese navorsing het egter getoon dat Kīlauea oor 'n selfstandige magmastelsel beskik wat tot 'n diepte van 60 kilometer strek. Die piek van Kīlauea maak saam met Mauna Kea en Kohala deel uit van 'n boogvormige reeks vulkane. Mauna Loa is buite hierdie reeks geleë. 



</doc>
<doc id="137322" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137322" title="Konstruksieproses">
Konstruksieproses

Konstruksie is die proses van die bou van'n gebou of infrastruktuur. die Konstruksie verskil van vervaardiging in die sin dat vervaardiging tipies die massa produksie behels van soortgelyke items sonder 'n aangewese koper, terwyl die konstruksie tipies vind plaas op die plek vir 'n bekende kliënt. die Konstruksie as n bedryf bestaan uit ses tot nege persent van die bruto binnelandse produk van die ontwikkelde lande. die Konstruksie begin met die beplanning, ontwerp, en finansiering; dit gaan voort totdat die projek is gebou en gereed is vir gebruik.

Grootskaalse konstruksie vereis samewerking van verskeie dissiplines. 'n Projek bestuurder is gewoonlik betrokke by die bestuur van die werk, en 'n konstruksie bestuurder, ontwerp-ingenieur, konstruksie-ingenieur of argitek hou toesig oor dit. Diegene wat betrokke is met die ontwerp en uitvoering moet die volgende oorweeg: sonering vereistes, omgewings-impak van die werk, skedulering, begroting, die bou-site veiligheid, beskikbaarheid en vervoer van boumateriaal, logistiek, ongerief vir die publiek veroorsaak word deur die konstruksie vertragings.  Groot konstruksie projekte is soms na verwys as megaprojects.

"Konstruksie" is 'n algemene term wat beteken kuns en wetenskap gaan voorwerpe vorm, stelsels, of organisasies, die woord self kom van die latynse "constructionem" (uit "com-" "saam" en "struere" "pile up") en Ou franse "konstruksie". Konstruksie word gebruik as'n werkwoord: die wet van die gebou, en 'n naamwoord: hoe 'n gebou is gebou is, die aard van die struktuur.

In die algemeen, is daar drie sektore van die konstruksie: geboue, infrastruktuur en industriëel. die Bou van konstruksie word gewoonlik verder verdeel in residensieël en nie-residensieël (kommersiële/institusionele). Infrastruktuur is dikwels genoem swaar siviele of swaar ingenieurswese wat 'n groot openbare werke, damme, brûe, paaie, spoorweë, water of afvalwater en nut verspreiding insluit. Industriële konstruksie sluit raffinaderye, chemiese prosesse, kragopwekking, mills en die vervaardiging van plante in. Daar is ook ander maniere om die bedryf in sektore of markte te breek.

Engineering News-Rekord (ENR), 'n handelstydskrif vir die konstruksie bedryf,  stel elke jaar verslae en data oor die grootte van die ontwerp en konstruksie maatskappye vry. In 2014, ENR saamgestel om die data in nege mark segmente verdeel soos vervoer, petroleum, geboue, krag -, nywerheids -, water -, vervaardigings -, riool/afval, telecom, gevaarlike afval en 'n tiende kategorie vir ander projekte. In hul verslaggewing, het hulle gebruik om die data op vervoer, riool, gevaarlike afval en water te rang maatskappye soos swaar kontrakteurs.

Die Standard Industrial Classification en die nuwe Noord-Amerikaanse Bedryf Klassifikasie Stelsel het 'n klassifikasie stelsel vir die maatskappye wat by konstruksie betrokke is. Om die verskille te erken  van die maatskappye in hierdie sektor, is dit verdeel in drie subsektore: bou, swaar en siviele ingenieurswese konstruksie, en spesiale handel kontrakteurs. Daar is ook kategorieë vir die konstruksiediensmaatskappye (bv., ingenieurswese, argitektuur) en die konstruksie bestuurders (maatskappye wat betrokke is in die bestuur van die konstruksie-projekte sonder die aanvaarding van direkte finansiële verantwoordelikheid vir die voltooiing van die konstruksie projek).

Die bou is die proses van die toevoeging van struktuur tot vaste eiendom of konstruksie van geboue. Die meerderheid van die bou van konstruksiewerk is klein herstelwerk, soos die toevoeging van'n kamer, of opknapping van 'n badkamer. Dikwels, die eienaar van die eiendom dien as arbeider, betaalmeester, en ontwerp-span vir die hele projek. Hoewel die bou van die konstruksie-projekte bestaan uit die gemeenskaplike elemente soos ontwerp, finansiële, beraming en wetlike oorwegings, projekte van verskillende groottes kan bereik ongewenste einde van die resultate, soos strukturele ineenstorting, die kosteberaming en/of litigasie. Vir hierdie rede, maak diegene met ervaring in die veld gedetailleerde planne om instandhouding noukeurig te laat geskied tyden 'n projek. 

Kommersiële gebou konstruksie word verkry deur privaat of in die openbaar gebruik te maak van verskeie afleweringsmetodes, insluitend die koste beraming, onderhandelde prys, tradisionele bestuur kontraktering, konstruksie bestuur-op-risiko, ontwerp en bou en ontwerp-bou van oorbrugging.

Residensiële konstruksie praktyke, tegnologie en hulpbronne moet voldoen aan plaaslike geboue owerheid regulasies en gedragskodes. Materiaal wat geredelik beskikbaar is in die gebied oor die algemeen ,bepaal die konstruksie materiale wat gebruik word (bv baksteen teenoor klip, teenoor hout). Koste van die konstruksie op 'n per vierkante meter (of per vierkante voet) basis vir huise kan dramaties wissel gebaseer op die terrein voorwaardes, plaaslike regulasies, ekonomieë van skaal (persoonlik ontwerpde huise is dikwels duurder is om te bou) en die beskikbaarheid van geskoolde ambagsmanne is skaars. Residensiële konstruksie sowel as ander vorme van konstruksie kan genereer afval so dat beplanning nodig is.

Volgens McKinsey navorsing, produktiwiteit groei per werker in die konstruksie het egter agter baie ander bedrywe oor verskillende lande, insluitend in die Verenigde State en in die Europese lande. In die Verenigde State van Amerika, konstruksie produktiwiteit per werker het met die helfte gedaal sedert die 1960's.
Die mees gewilde metode van residensiële konstruksie in Noord-Amerika is hout-geraamde konstruksie. Tipiese konstruksie stappe vir 'n enkel-familie of klein multi-familie huis is:


Die ontwikkeling van die doeltreffendheid kodes het aanleiding gegee tot die ontwikkeling van nuwe konstruksie tegnologie en metodes, baie pionier deur die akademiese departemente van die konstruksie bestuur wat soek om te verbeter die doeltreffendheid en prestasie, terwyl die vermindering van die konstruksie afval.

Nuwe tegnieke van die bou van konstruksie is nagevors, moontlik gemaak deur vooruitgang in 3D druk tegnologie. In'n vorm van "toevoeging bou", soortgelyk aan die toevoeging vervaardiging tegnieke vir vervaardigde dele, bou die druk maak dit moontlik om gemaklik te bou klein kommersiële geboue en privaat wonings in sowat 20 ure, met ingeboude-in loodgieterswerk en elektriese fasiliteite, in een deurlopende bou, met behulp van'n groot 3D-drukkers. Werkende weergawes van die 3D-druk die bou van tegnologie is reeds druk van die bou van materiaal per uur as van januarie, met die volgende-generasie drukkers in staat per uur, voldoende is om te voltooi'n gebou in 'n week.Die nederlandse argitek Janjaap Ruijssenaars se performatiewe argitektuur 3D-gedrukte gebou is geskeduleer om gebou te word in 2014.

In die huidige tendens van volhoubare konstruksie, die onlangse bewegings van die Nuwe Urbanism en Nuwe Klassieke Argitektuur bevordering van'n volhoubare benadering tot konstruksie, wat waardeer en ontwikkel smart groei, argitektoniese tradisie en klassieke ontwerp. Dit is in teenstelling met die modernistiese en van korte duur wêreldwyd uniform argitektuur, sowel as die opponerende eensame behuising boedels en voorstedelike uitbreiding. Beide tendense begin in die 1980's.

Hout word bekendgestel as'n realistiese materiaal vir wolkekrabbers (met die bynaam "plyscrapers") te danke aan die nuwe ontwikkelinge in die super-sterk ontwerp hout, wie se kollektiewe naam is "massa hout" en sluit kruis-gelamineerde hout.

In die geïndustrialiseerde wêreld, konstruksie behels gewoonlik die vertaling van die ontwerpe in die werklikheid. 'n formele ontwerp-span kan saamgestel word om die plan van die fisiese verrigtinge, en te integreer daardie verrigtinge met die ander dele. Die ontwerp bestaan gewoonlik uit tekeninge en spesifikasies, gewoonlik bereid om'n ontwerp-span, insluitend Argitek, siviele ingenieurs, meganiese ingenieurs, elektriese ingenieurs, strukturele ingenieurs, vuur beskerming ingenieurs, beplanning, konsultante, argitektoniese konsultante, en argeologiese konsultante. Die ontwerp-span is die mees algemeen in diens geneem deur (d. i. in die kontrak met) die eienaar van die eiendom. Onder hierdie stelsel, sodra die ontwerp voltooi is deur die ontwerp-span, 'n aantal van die konstruksie maatskappye of konstruksie bestuur van maatskappye kan dan gevra word om te maak'n bod vir die werk, hetsy direk gebaseer op die ontwerp, of op die basis van tekeninge en'n handves van hoeveelhede wat deur'n bourekenaar. Na afloop van die evaluering van tenders, die eienaar tipies toekennings'n kontrak die mees koste-doeltreffende bieër.

Die beste moderne tendens in die ontwerp is in die rigting van integrasie van voorheen geskei spesialiteite, veral onder groot maatskappye. In die verlede, argitekte, binne-ontwerpers, ingenieurs, ontwikkelaars, konstruksie bestuurders, en die algemene kontrakteurs is meer geneig om te wees heeltemal afsonderlike maatskappye, selfs in die groter firmas. Tans, 'n firma wat is nominaal'n "argitektuur" of "konstruksie bestuur" firma kan kundiges van alle verwante velde as werknemers, of aan'n verwante maatskappy wat bied elke nodige vaardigheid. Dus, elke sodanige firma kan bied homself as "een-stop-winkel" vir'n konstruksie projek, van die begin tot die einde. Dit is aangewys as'n "ontwerp bou" kontrak waar die kontrakteur is'n prestasie spesifikasie en moet onderneem om die projek van die ontwerp om te bou, terwyl voldoening aan die prestasie spesifikasies.

Verskeie projek strukture kan help om die eienaar in hierdie integrasie, insluitende die ontwerp-bou, vennootskap en konstruksie bestuur. In die algemeen, elkeen van hierdie projek strukture kan die eienaar te integreer die dienste van argitekte, binne-ontwerpers, ingenieurs en bouers in die hele ontwerp en konstruksie. In reaksie, het baie maatskappye groei buite die tradisionele offers van die ontwerp of konstruksie dienste alleen en plaas meer klem op die vestiging van verhoudings met ander nodige deelnemers deur middel van die ontwerp-bou proses.

Die toenemende kompleksiteit van die konstruksie-projekte skep die behoefte vir die ontwerp professionele mense opgelei in al die fases van die projek se lewe-siklus en die ontwikkeling van'n waardering van die gebou as'n gevorderde tegnologiese stelsel wat noue integrasie van baie sub-stelsels en hul individuele komponente, met inbegrip van volhoubaarheid. Die bou van ingenieurswese is'n opkomende dissipline wat poog om te voldoen aan hierdie nuwe uitdaging.

Konstruksie projekte kan ly aan voorkombare finansiële probleme. Underbids gebeur toe die bouers vra vir te min geld om die projek te voltooi. Kontantvloei probleme bestaan wanneer die huidige bedrag van befondsing kan nie bedek die huidige koste vir arbeid en materiaal, en omdat hulle'n saak van genoegsame fondse op'n spesifieke tyd, kan opduik selfs wanneer die algehele totaal is genoeg. Bedrog is'n probleem in baie velde, maar is berug algemeen in die konstruksie gebied. Finansiële beplanning vir die projek is bedoel om te verseker dat'n soliede plan met voldoende voorsorgmaatreëls en gebeurlikheidsplanne in plek is voor die projek begin en is nodig om te verseker dat die plan is behoorlik uitgevoer oor die lewe van die projek.

Verband bankiers, rekenmeesters, en die koste ingenieurs is waarskynlik die deelnemers in die skep van'n algemene plan vir die finansiële bestuur van die bou projek. Die teenwoordigheid van die verband bank is hoogs waarskynlik, selfs in'n relatief klein projekte sedert die eienaar se ekwiteit in die eiendom is die mees voor die hand liggende bron van befondsing vir'n bou projek. Rekenmeesters wet te bestudeer die verwagte monetêre vloei oor die lewe van die projek en te monitor die uitbetalings in die hele proses. Koste ingenieurs en estimators toepassing van kundigheid om met die werk en materiaal wat betrokke is om'n behoorlike waardering. Koste overschrijdingen met die regering projekte het plaasgevind toe die kontrakteur geïdentifiseer verander bestellings of projek veranderinge wat verhoogde koste, wat nie onderhewig is aan die kompetisie van ander maatskappye as hulle het reeds uitgeskakel uit die oorweging na die aanvanklike bod.

Groot projekte kan betrek hoogs komplekse finansiële planne en dikwels begin met'n konseptuele skat wat uitgevoer word deur'n gebou chatter. As gedeeltes van'n projek voltooi is, kan hulle verkoop word, verdring een man wat uitleen of die eienaar vir'n ander, terwyl die logistieke vereistes van die reg ambagte en materiaal wat beskikbaar is vir elke stadium van die bou projek dra dit vorentoe. In baie engels-sprekende lande, maar nie die Verenigde State van amerika, projekte tipies gebruik bourekenaars.

'n konstruksie projek moet inpas by die wetlike raamwerk vir die eiendom. Dit sluit in die regering regulasies oor die gebruik van die eiendom, en die verpligtinge wat geskep word in die proses van die konstruksie.

Wanneer van toepassing, die projek moet voldoen aan die sonering en bou-kode vereistes. Die bou van'n projek wat versuim om te voldoen aan die kodes nie tot voordeel van die eienaar. Sommige wetlike vereistes kom uit malum in se oorwegings, of die begeerte om te verhoed dat onteenseglik slegte verskynsels, bv. ontploffings of brug in duie stort. Ander wetlike vereistes kom uit malum prohibitum oorwegings, of faktore wat'n saak van persoonlike of verwagting, soos isoleer besighede van'n besigheid distrik of koshuise van'n residensiële distrik. 'n prokureur kan soek veranderinge of vrystellings in die wet wat regeer die land waar die gebou gebou sal word, hetsy deur met die argument dat'n reël is nie van toepassing (die brug ontwerp sal nie veroorsaak dat'n ineenstorting), of dat die gewoonte is nie meer nodig nie (aanvaarding van die live-werk ruimtes het gegroei in die gemeenskap).

'n konstruksie projek is'n komplekse netto van kontrakte en ander wetlike verpligtinge, elk van wat al die partye moet versigtig oorweeg. 'n kontrak is die uitruil van'n stel van verpligtinge tussen twee of meer partye, maar dit is nie so'n eenvoudige saak as om te probeer om te kry om die ander kant te stem tot so veel as moontlik in ruil vir so min as moontlik. Die tyd element in die konstruksie beteken dat'n vertraging kos geld, en in gevalle van knelpunte, die vertraging kan wees baie duur. Dus, die kontrakte moet ontwerp word om te verseker dat elke kant in staat is om van die verrigting van die verpligtinge uiteengesit. Kontrakte wat uiteengesit duidelike verwagtinge en duidelike paaie na die totstandbrenging van die verwagtinge is baie meer geneig om te lei in die projek vloei glad, terwyl swak opgestel kontrakte lei tot verwarring en ineenstorting.

Regsadviseurs in die begin van'n konstruksie projek poog om te identifiseer teenstrydighede en ander potensiële bronne van die moeilikheid in die kontrak struktuur, en aan te bied opsies vir die voorkoming van probleme. In die hele proses van die projek, hulle werk te vermy en om konflikte op te los wat ontstaan. In elk geval, die prokureur fasiliteer die uitruil van verpligtinge wat ooreenstem met die werklikheid van die projek.

Ontwerp, finansies, en wetlike aspekte oorvleuel en mekaar in verband. Die ontwerp moet nie net struktureel gesonde en geskik is vir die gebruik en die plek, maar moet ook finansieel moontlik is om te bou, en die reg om te gebruik. Die finansiële struktuur moet akkommodeer die behoefte vir die bou van die ontwerp wat voorsien is, en moet betaal bedrae wat wettiglik verskuldig is. Die wetlike struktuur moet integreer die ontwerp in die omliggende wetlike raamwerk, en af te dwing die finansiële gevolge van die konstruksie-proses.

Verkryging beskryf die samesmelting van die aktiwiteite wat onderneem word deur die kliënt te verkry van'n gebou. Daar is baie verskillende metodes van konstruksie verkryging; maar die drie mees algemene vorme van die verkryging is die tradisionele (ontwerp-bid-bou), ontwerp-bou en bestuur kontraktering.

Daar is ook'n groeiende aantal van die nuwe vorme van die verkryging wat behels dat die verhouding kontraktering waar die klem is op'n samewerkende verhouding tussen die skoolhoof, die kontrakteur, en ander belanghebbendes binne'n konstruksie projek. Nuwe vorme sluit'n vennootskap soos Openbare-Private-Vennootskap (Ppp) aka finansies private inisiatiewe (PFIs) en alliansies soos "suiwer" of "projek" alliansies en "onsuiwer" of "strategiese" alliansies. Die fokus op samewerking is om te versag die baie probleme wat ontstaan as gevolg van die dikwels hoogs mededingende en opponerende praktyke binne die konstruksie bedryf.

Hierdie is die mees algemene metode van konstruksie verkryging en is goed gevestig en erken. In hierdie reëling, die argitek of ingenieur dien as die projek-koördineerder. Sy of haar rol is om die ontwerp van die werk, voor te berei om die spesifikasies en produseer konstruksie tekeninge, administreer die kontrak, tender die werk, en die bestuur van die werk van aanvang tot voltooiing. Daar is direkte kontraktuele skakels tussen die argitek se kliënt en die hoofkontrakteur. Enige subkontrakteur het'n direkte kontraktuele verhouding met die hoofkontrakteur. Die proses gaan voort totdat die gebou is gereed om te beset.

Hierdie benadering het meer algemeen geword in die afgelope jaar, en behels ook die kliënt, kontraktering'n enkele entiteit wat beide bied'n ontwerp en bou dit. In sommige gevalle, die ontwerp-bou pakket kan ook insluit om die terrein, die reël van befondsing en aansoek te doen vir al die nodige statutêre toestem.

Die eienaar produseer'n lys van die vereistes vir'n projek, en gee'n geheelbeeld van die projek se doelwitte te bereik. Verskeie D&B kontrakteurs bied verskillende idees oor hoe om te bereik hierdie doelwitte te bereik. Die eienaar kies die idees wat hy of sy hou van die beste en huur die toepaslike kontrakteur. Dikwels, dit is nie net een kontrakteur, maar'n konsortium van verskeie kontrakteurs saam te werk. Sodra hierdie is gehuur, het hulle begin met die bou van die eerste fase van die projek. As hulle bou fase 1, het hulle ontwerp fase 2. Dit is in teenstelling met'n ontwerp-bid-bou kontrak, waar die projek is heeltemal ontwerp deur die eienaar, dan bod op, dan is voltooi.

Kent Hansen het daarop gewys dat die staat departemente van vervoer gebruik gewoonlik die ontwerp van die bou van kontrakte as'n manier van projekte vorder wanneer state het nie die vaardighede-hulpbronne. In sulke departemente, die ontwerp van die bou van kontrakte is gewoonlik in diens vir'n baie groot projekte.

In hierdie reëling die kliënt speel'n aktiewe rol in die verkryging stelsel deur die aangaan van afsonderlike kontrakte met die ontwerper (argitek of ingenieur), die konstruksie bestuurder, en individuele handel kontrakteurs. Die kliënt neem op die kontraktuele rol, terwyl die konstruksie of projek bestuurder bied die aktiewe rol van die bestuur van die afsonderlike handel kontrakte, en te verseker dat hulle voltooi al die werk glad en effektief saam.

Bestuur verkryging stelsels word dikwels gebruik om te bespoedig die verkryging prosesse, toelaat dat die kliënt'n groter buigsaamheid in die ontwerp variasie deur die kontrak, gee die vermoë om te stel individuele werk kontrakteurs, aparte kontraktuele verantwoordelikheid op elke individu regdeur die kontrak, en om voorsiening te maak'n groter kliënt beheer.

In die afgelope tyd, konstruksie sagteware begin om te kry vastrap – as dit digitizes konstruksie bedryf. Onder die oplossings, daar is byvoorbeeld: Procore, GenieBelt, PlanGrid, bouw7, ens.

In die konstruksie, die owerheid met jurisdiksie (AHJ) is die regering agentskap of sub-agentskap wat reguleer die konstruksie-proses. In die meeste gevalle, dit is die munisipaliteit waar die gebou geleë is. Maar, konstruksie uitgevoer vir supra-munisipale owerhede is gewoonlik gereguleer word direk deur die besit van gesag, wat word die AHJ.

Voor die grondlegging kan gegrawe word, kontrakteurs is gewoonlik nodig om te verifieer en het die bestaande nut lyne gemerk is, óf deur die nuts self of deur middel van'n maatskappy wat spesialiseer in sulke dienste. Dit verminder die waarskynlikheid van skade aan die bestaande elektriese, water, riool, telefoon en kabel-fasiliteite, wat kan veroorsaak kragonderbrekings en potensieel gevaarlike situasies. Tydens die bou van'n gebou, die munisipale gebou inspekteur inspekteer die bou van tyd tot tyd om te verseker dat die konstruksie voldoen aan die goedgekeurde planne en die plaaslike gebou kode. Wanneer die konstruksie is voltooi en'n finale inspeksie geslaag het nie, 'n besetting permit uitgereik mag word.

'n bedryfstelsel gebou moet bly in die nakoming van die vuur-kode. Die vuur kode is afgedwing deur die plaaslike brandweer of'n munisipale kode handhawing kantoor.

Veranderinge gemaak aan'n gebou wat invloed op veiligheid, met inbegrip van die gebruik daarvan, uitbreiding, strukturele integriteit, en vuur beskerming van die items, wat gewoonlik vereis dat die goedkeuring van die AHJ vir oorsig oor die gebou kode.

In die Verenigde State van amerika, die bedryf in 2014 het rondom $960 miljard in jaarlikse inkomste volgens statistieke nagespoor deur die Sensus Buro, waarvan $680 miljard is private (eweredig verdeel tussen residensiële en nonresidential) en die res is regering. In 2005 was daar sowat 667,000 maatskappye in diens van 1 miljoen kontrakteurs (200,000 algemene kontrakteurs, 38,000 swaar, en 432,000 spesialiteit); die gemiddelde kontrakteur in diens van minder as 10 werknemers. As'n geheel, die bedryf in diens van'n geskatte 5.8 miljoen in April 2013, met'n 13.2% werkloosheid. In die Verenigde State van amerika, ongeveer 828,000 vroue in diens was in die konstruksie bedryf as van 2011.


Geskoolde beroepe sluit skrynwerkers, elektrisiëns, loodgieters, ironworkers, messelaars, en baie ander handleiding handwerk, sowel as diegene wat betrokke is in die projek bestuur. In die verenigde KONINKRYK hierdie vereis verdere onderwys kwalifikasies, dikwels in die professionele onderwerp gebiede. Hierdie kwalifikasies is óf verkry word direk na die voltooiing van verpligte onderwys of deur middel van "op die baan" vakleerlingskap opleiding. In die verenigde KONINKRYK, 8500 konstruksie-verwante vakleerlingskappe was het in 2007 begin.

Tegniese en gespesialiseerde beroepe vereis dat meer opleiding as'n groter tegniese kennis vereis. Hierdie beroepe hou ook meer wetlike verantwoordelikheid. 'n kort lys van die belangrikste loopbane met'n uiteensetting van die opvoedkundige vereistes word hieronder gegee:


In 2010'n salaris opname het aan die lig gebring die verskille in die vergoeding tussen verskillende rolle, sektore en plekke in die konstruksie en die bou-omgewing bedryf. Die resultate het getoon dat die gebiede van veral sterk groei in die konstruksie bedryf, soos die Midde-Ooste, opbrengs hoër gemiddelde salarisse as in die verenigde KONINKRYK, byvoorbeeld. Die gemiddelde inkomste vir'n professionele in die konstruksie bedryf in die Midde-Ooste, oor al die sektore, werk tipes en vlakke van ervaring, is £42,090, in vergelyking met £26,719 in die verenigde KONINKRYK. Hierdie tendens is nie noodwendig as gevolg van die feit dat die meer gegoede rolle is beskikbaar, maar, soos argitekte met 14 jaar of meer ondervinding in die werk in die Midde-Ooste verdien gemiddeld £43,389 per jaar, in vergelyking met £40,000 in die verenigde KONINKRYK. Sommige konstruksie werkers in die VSA/Kanada gemaak het meer as $100,000 jaarliks, afhangende van hul handel.

Konstruksie is een van die mees gevaarlike beroepe in die wêreld, met meer beroeps-sterftes as enige ander sektor in beide die Verenigde State en in die Europese Unie. In 2009, het die noodlottige beroeps-besering koers onder konstruksie werkers in die Verenigde State van amerika was byna drie keer dat vir al die werkers, met die Val van die feit dat een van die mees algemene oorsake van die dodelike en nie-fatale beserings onder konstruksie werkers. Behoorlike veiligheid toerusting soos bome, harde hoede en skramrelings en prosedures soos die beveiliging van lere en inspeksie van steierwerk kan beperk die risiko van beroepsbeserings in die konstruksie bedryf. Ander belangrike oorsake van sterftes in die konstruksie bedryf sluit in elektriese skok, vervoer ongelukke, en die sloot grot-ins.

Ander veiligheidsrisiko's vir werkers in die konstruksie sluit gehoorverlies as gevolg van die hoë geraas blootstelling, muskuloskeletale beserings, chemiese blootstelling, en hoë vlakke van stres. die Konstruksie is geïdentifiseer deur die Nasionale Instituut vir beroepsveiligheid en Gesondheid (NIOSH) as'n prioriteit van die industrie sektor in die Nasionale Beroeps-Navorsing Agenda (NORA) te identifiseer en te voorsien intervensie strategieë ten opsigte van beroepsgesondheid en veiligheid kwessies. 

Die eerste tente en skuilings is gebou met die hand of met eenvoudige gereedskap. As stede het tydens die bronstydperk, 'n klas van professionele vakmanne, soos messelaars en skrynwerkers, verskyn. Soms, slawe is gebruik vir die konstruksie werk. In die Middeleeue, hierdie is georganiseer in gildes. In die 19de eeu, stoom-aangedrewe masjinerie verskyn, en later diesel - en elektriese aangedrewe voertuie soos hyskrane, graafmachines en stootskrapers.

Fast-track konstruksie is toenemend gewild in die 21ste eeu. Sommige ramings dui daarop dat 40% van die konstruksie-projekte is nou fast-track konstruksie.



</doc>
<doc id="137330" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137330" title="Salma Hayek">
Salma Hayek

Salma Hayek Pinault (née Hayek Jiménez; * 2 September 1966) is 'n Meksikaans-Amerikaanse aktrise, rolprentvervaardiger en gewese fotomodel. Hayek het haar loopbaan in Meksiko met 'n rol in die telenovela "Teresa" begin en later in die rolprent "El Callejón de los Milagros" (Engelse titel: "Miracle Alley") verskyn, waarvoor sy deur die "Academia Mexicana de Arte y Ciencias Cinematográficas (AMACC)" vir 'n Ariel-prys genomineer is. In 1991 het Hayek haar in Hollywood gevestig waar sy bekendheid verwerf het vir haar rolle in rolprente soos "Desperado" (1995), "From Dusk till Dawn" (1996), "Dogma" (1999) en "Wild Wild West" (1999).

Haar groot deurbraak het in 2002 met die rolprent "Frida" gekom waarin sy die hoofrol as die Meksikaanse skilderes Frida Kahlo vertolk het. Hiervoor is Hayek in die kategorie "Beste aktrise" vir 'n "Academy Award", "BAFTA Award", "Screen Actors Guild Award" en "Golden Globe Award" genomineer. Die rolprent, wat groot belangstelling gewek het en gunstig deur kritici ontvang is, was 'n kommersiële sukses. 

Haar regiewerk vir "The Maldonado Miracle" is in 2004 met 'n "Daytime Emmy Award" in die kategorie "Kinder/Jeug/Gesin" bekroon. Drie jaar later is sy vir haar rol in ABC se komiese televisiedramareeks "Ugly Betty" vir 'n "Emmy Award" as "Uitstekende gas-aktrise in 'n komediereeks" genomineer. Tussen 2009 en 2013 het sy daarnaas as gas-aktrise in NBC se komediereeks "30 Rock" opgetree. Meer onlangse filmprojekte sluit "Grown Ups" (2010), "Puss in Boots" (2011), "Grown Ups 2" (2013), "Tale of Tales" (2015) en "The Hitman's Bodyguard" (2017) in.


</doc>
<doc id="137332" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137332" title="Aanpassing (biologies)">
Aanpassing (biologies)

Onder biologiese aanpassing verstaan ons die veranderings in eienskappe van organismes waardeur hulle in staat gestel word om beter in hul omgewing te funk­sioneer. Die funksie van biologiese aanpassing is om die oor­lewingskanse van die plant, dier of mens as individu te vergroot.
Tydens sy leeftyd moet die plant, dier of mens voortdurend aanpas sodra sy omgewing verander, bv. as dit natter, kouer , droër of ligter word. Daarnaas bestaan daar ook'n vorm van aanpassing wat oor generasies strek. Dit is hier waar Charles Darwin se evolusieteorie ter sprake is, nl. dat goed aange­paste diere hulle besondere aan­ passingsvermoë erflik aan hulle nakomeling oordra, en dat swak aangepaste organismes deur selek­sie uitsterf.
Aanpassing vergroot plante en diere se kanse op oorlewing. In die biologie onderskei ons twee vorme van aanpassing. Aanpassing op kort termyn, dus binne die lewensduur van een individu, en passing op lang termyn, dit wil sê deur erflikheid van die een geslag aan die volgende oorgedra. 
Aanpassing op lang termyn word dikwels genetiese aanpassing genoem, maar die woord evolusie gee eintlik die beste beskrywing. Dit is nie so dat 'n plant of dier die ervaringe wat hy in een leeftyd opgedoen het, sommer net so deur erflikheid aan die volgende geslag kan oordra nie. Dit kon die mens nog nooit bewys nie. Wat Darwin en sy volgelinge wel kon bewys, is dat daar in 'n groep plante in die erflike eienskappe verandererings intree. In die stryd om te kan bestaan, bly slegs die diere oor wat danksy gepaste erflike eienskappe en mutasie die beste in hulle omgewing aanpas. Dit is dus nie die individu wat hom aanpas nie, maar die soort, en wel in 'n proses van ontwikkeling.
Die feit dat soveel diere swemvliese het (eende, meeue, pelikane, paddas, krokodille, otters, bewers en baie ander dieregroepe), is die gevolg van generasieaanpassing. Dit is heeltemal moontlik dat, as gevolg van mutasie, daar by diere met vry vingers en tone nou en dan een met vliese tussen die vingers of tone voorkom. Sulke "foute" as gevolg van mutasie is inderdaad bekend. 
By diere vir wie vry vingers en tone noodsaaklik is, soos knaagdiere en ape, sou afwykings in die verband maklik 'n ramp kon wees. Ape met swemvliese sou byvoorbeeld maklik uit die bome kon val of minder behendig hul kos bykom. Hulle sou net agterbly by hulle soortgenote. Die soort moet dus vry bly van swemvliese omdat die wat daarmee gebore word, waarskynlik nie sal oorleef nie. 
Sodra 'n groep diere egter in of naby water woon, sal die individue wat toevallig deur mutasie swemvliese gekry het, 'n voorsprong hệ op hulle soortgenote. Hulle word dus die beter oorlewers en hulle sal 'n kans kry om die mutasie as 'n erflike eienskap aan hulle nageslag oor te dra. Hierdie redenasie geld op presies dieselfde wyse vir eende en paddas, alhoewel hulle as groepe nie in die minste aan mekaar verwant is nie. Hulle het wel in dieselfde omstandighede op dieselfde manier gereageer of aangepas. So 'n ontwikkeling van dieselfde organe by nie-verwante diergroepe word konvergerende evolusie genoem. 
Dieselfde geld vir die feit dat groen diere byna uitsluitlik in groen omgewings gevind word, wit diere in die sneeu en grysgeles in woestyne en vlaktes. Die soort aanpassing word nabootsing genoem.
By plante gebeur dieselfde. Woestynplante het hulle by die droogtetoestande aangepas deur geleidelik kleiner blare te ontwikkel sodat daar minder verdamping plaasvind, deur die stingel en worteldele te verdik sodat hulle hulle water daarin kan opgaar en deur boonop dorings te ontwikkel sodat die woestyndiere hulle nie so maklik opvreet nie.
Dikwels vereis die aanpassing van een soort organisme 'n daarby aansluitende aanpassing van 'n ander organisme. Die verhouding tussen gras en die graseters is 'n goeie voorbeeld. In 'n poging om hulle teen opvreting te beskerm, het sekere grasse mettertyd 'n hoë kieselgehalte (kalkagtige mineraal­ inhoud) ontwikkel sodat die gras inderdaad so hard en taai geword het dat dit oneetbaar is. Ná 'n lang evolusieperiode van tussen 40 en 50 miljoen jaar het perde, kamele, herte, boksoorte en runderagtiges egter 'n stel tande ontwikkel wat nie so maklik slyt nie, die kiesel­ inhoud kan baasraak en in staat is om dié soort gras fyn te maal.
Die aanpassing van een organisme by 'n ander organisme kan ook nog anders verloop. Hulle kan hulle so sterk op mekaar instel dat hulle nie meer, of moeilik, sonder mekaar kan lewe nie. Som­mige wiere en skimmels het hulle­ self verweef tot korsmosse; see­ koeie laat hulle veile skoon pik deur vee-reiers of renostervoëltjies (>simbiose ).
Soms strek hierdie saamlewery of verweefheid tot voordeel van die een organisme en ly die ander een duidelik daaronder. Dan het ons met 'n parasitiese aanpassing te doen (>parasitisme).

Korttermynaanpassings Julian Huxley het die hele doel van evolusie gesien as die vergroting van die individu se aanpassings­vermoë. Hy was van mening dat hoe hoër die individu ontwikkel, hoe minder hy deur een bepaalde omgewing beperk sal word en dat individue hulle deur verdere ont­wikkeling by steeds meer uiteenlopende milieus sal kan aan­ pas. Dit beteken dus dat aan­ passing op die kort termyn, wat ookindividuele aanpassing genoem kan word, 'n resultaat is van langdurige aanpassing op die lang termyn(genetiese aan­ passing). Dit is'n logiese argument , omdat die plant of dier met 'n groter individuele aan­passingsvermoë in 'n groter ver­skeidenheid omstandighede kan lewe en op dié manier dus 'n groter kans op oorlewing het. 'n Beroemde voorbeeld van so 'n aanpassing is die perdeblom (Taraxacuf!1 officnale), waarvan 'n
wortel as eksperiment in twee helf­tes gesny is. Die een helfte is in die vlakte oorgeplant en die ander helfte in die berge. Daar het dade­lik twee plante ontstaan wat op die oog af so verskillend gelyk het dat mens moeilik kon glo dat dit een aanpassing (blologles) en dieselfde soort was. Die een in die berge was 'n klein en saamge­dronge plant en die een op die vlakte sappig en groot. So 'n varia­sie, wat nie op 'n erflike verskil nie, maar op die groot verskille in die verskillende omgewings berus, word modifikasies genoem. Omdat dit in hierdie geval oor 'n aan­passing in vorm gaan, word dit morfologiese individuele aan­ passing genoem. Die mens is meer vertroud met daaglikse fisiologiese individuele aanpassings. Ons oë pas hulle by die ligintensiteit aan. Dit duur miskien 'n paar oomblikke en 'n heftige geknip van die oë, maar daar is 'n duidelike aan­ passing as 'n mens skielik uit 'n donker saai in helder sonlig in loop. By emigrasie van 'n koue na 'n tropiese klimaat moet die liggaam hom grotendeels by die hoër temperatuur, verskil in vogtigheid, lugdruk en die nuwe ritme van seisoene aanpas. Dit word akklimatisasie genoem. Die sweetkliere begin gou al daaraan gewoond raak om meer vog af te skei, en die vel beskerm homself deur bruin te word teen son­ straling. Rasse wat al duisende jare in die trope woon, het hierdie eienskappe erflik verkry. ­Blankes uit die noorde moes dit deur indivi­duele aanpassing verkry.
Dieselfde verskil sien ons tussen die reeds genoemde groen diere wat hulle groen kleur geërf het om in 'n groen omgewing te kan bly en die verkleurmannetjie wat ge­durende sy leeftyd talie male van kleur verander om by sy agter­ grond aan te pas (fisiologiese individuele aanpassing) .
Deur te leer uit ervaring is ook 'n vorm van aanpassing. By ver­skillende diere vind ons voorbeelde van vroeër opgedoende ervarings, uitvindings en ontdekkings wat deur soortgenote nagevolg is. Die dieet van mensape is byvoorbeeld grotendeels die resultaat van vorige ervarings wat deur die wyfie aan die volgende geslag geleer of oorgedra word.
Die leervermoë is die sterkste ontwikkel by die mens. Aan hierdie vorm van aanpassing het die mens waarskynlik meer te danke as aan die buigsaamheid van sy biolo­giese gestel. Dit bly van groot belang dat die mens biologies van wyd uiteenlopende voedselsoorte kan lewe en wyd uiteenlopende kli­ mate kan verdra. Met sy leer­ vermoë maak die mens egter ge­durig gebruik van die ervaring van ander en danksy sy taal, ook nog van die ervaring van vorige ge­slagte. Daar skuil egter 'n gevaar in die mens se suksesvolle aanpassing op die kort termyn. Hierdie aanpassing laat hom verkeerdelik onder die indruk verkeer dat hy moontlik aan die grense en be­ perkinge van sy erflike aanpassingsvermoë kan ontsnap. Die feit dat daar vandag omgewingsbeheerprobleme be­ staan, is waarskynlik die gevolg daarvan dat ons te na aan hierdie grense gekom het of hulle selfs oorgesteek het. Besoedeling begin reeds te groot word vir ons erflik vasgeledgeaanpassingsvermoë.
Miskien is groot aggressiwiteit en sekere sielkundige afwykings juis die resultaat van die kloof tussen ons oorspronklike lewens­ omgewing, waarby ons oor dui­ sende jare aangepas het, en die hedendaagse geïndustrialiseerde wêreld - 'n drastiese verandering, waarby ons in 'n kort tydjie so vinnig moet aanpas dat die mens se aanpassingvermoë waarskynlik nie meer sal kan bybly nie.

</doc>
<doc id="137333" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137333" title="Nasionale Sequoia-park">
Nasionale Sequoia-park

Die Nasionale Sequoia-park (Engels: "Sequoia National Park") is 'n nasionale park in die Amerikaanse deelstaat Kalifornië, geleë oos van die San Joaquin-vallei in die suidelike Sierra Nevada. Die park, wat op 25 September 1890 gevestig is, beslaan 'n oppervlakte van 631,35 myl² (1 635,2 km²). Met 'n vertikale reliëf van byna 13 000 voet (4 000 m) behels die park onder meer die hoogste punt in die 48 samehangede vastelandse Amerikaanse deelstate, Mount Whitney, op 14 505 voet (4 421 m) bo seevlak.
Die Nasionale Sequoia-park grens in die noorde aan die Nasionale Kings Canyon-park. Die twee parke word deur gemeenskaplik deur die Verenigde State se Nasionale Parkdiens ("National Park Service") bestuur as die "Sequoia and Kings Canyon National Parks". In 1976 is hulle deur Unesco as die Sequoia-Kings Canyon-biosfeerreservaat gelys.

Die Nasionale Sequoia-park word veral geassosieer met reuse-sequoiabossies, gemengde koniferebosse waarin reuse-sequoiabome ("Sequoiadendron giganteum") groei. Hierdie boomsoort is beperk tot die westelike hellings van die Kaliforniese Sierra Nevada-bergreeks, met 'n natuurlike habitat wat op hoogtes tussen 4 000 en 8 000 voet (1219 en 2438 m) bo seevlak geleë is. In die meeste bossies kom reuse-sequoias minder voor as ander boomsoorte, maar is nogtans die opvallendste en indrukwekkendste bome danksy hulle grootte. Binne die parkgrense is daar sowat veertig sequoiabossies, met tussen een en tienduisende reusebome, waarvan sommige deur 'n netwerk van paaie vir besoekers ontsluit word en ander slegs via staproetes.



</doc>
<doc id="137334" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137334" title="Caracalla">
Caracalla

Marcus Aurelius Severus Antoninus, beter bekend as Caracalla was vanaf 198 medekeiser, eers onder sy pa Septimius Severus, later saam met sy broer Geta. Geta word vermoor en Caracalla word op 19 Desember 211 alleen keiser van die Romeinse Ryk.

Keiser Antoninus (Caracalla) se blywende invloed hang hoofsaaklik saam met die "Constitutio Antoniniana" wat hy in 212 verkondig het. Hierdie edik het aan alle vrye bewoners van Romeinse Ryk die regte van 'n Romeinse burger verleen. Fragmente van die edik (in Grieks) is bekend van 'n papirus (P.Giss.40 = HGV P.Giss. 1 40 = Trismegistos 19436) wat in die Egiptiese dorp Apollonopolites Heptakomias gevind is.

Dit is nogtans opmerkelik dat die bronne uit sy tyd daaroor min skryf. Ulpianus skryf net een sinnetjie: "In orbi Romano qui sunt ex constitutione imperatoris Antonini cives Romani effecti sunt". 



</doc>
<doc id="137335" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137335" title="Houtskoolgrys">
Houtskoolgrys

Houtskoolgrys (Engels: "Charcoal Grey") ​​is 'n kleur, 'n effens donkerder skakering van grys. 

"Charcoal" stel die donkergrys kleur van gebrande hout voor.

Die eerste opgetekende gebruik van "charcoal" as 'n kleur se naam in Engels was in 1606.

Volgens verskeie kleurskemas word houtskoolgrys as volg voorgestel:


</doc>
<doc id="137337" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137337" title="Cannes-rolprentfees 2018">
Cannes-rolprentfees 2018

Die 71ste jaarlikse Cannes-rolprentfees is van 8-19 Mei 2018 in Cannes, Frankryk, gehou. Die Australiese aktrise Cate Blanchett was die president van die jurie. Die Japannese prent "Shoplifters", waarvan Hirokazu Kore-eda die regisseur was, het die Palme d'Or gewen. 
Die fees is geopen met Asghar Farhadi van Iran se sielkundige riller "Everybody Knows", met Javier Bardem, Penélope Cruz en Ricardo Darín, en is afgesluit met die Amerikaans gebore Britse regisseur Terry Gilliam se "The Man Who Killed Don Quixote". 

Die Deense regisseur Lars von Trier het na die fees teruggekeer met sy prent "The House That Jack Built" nadat hy op die fees van 2011 tot persona non grata verklaar is.



</doc>
<doc id="137338" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137338" title="Hearst Castle">
Hearst Castle

Hearst Castle is 'n kasteelagtige herewoning wat die Amerikaanse persmagnaat William Randolph Hearst (1863–1951) tussen 1919 en 1947 deur die argitek Julia Morgan buite San Simeon in die Sentraalkusstreek van Kalifornië vir homself laat bou het. Ná Hearst se afsterwe in 1951 is die kompleks in 1954 in 'n Kaliforniese Staatspark ("California State Park") omgeskep. Vier jaar later het die herehuis, wat omvattende versamelings van kunswerke en antikwiteite huisves, sy deure vir die publiek geopen en word sedertdien as die "Hearst San Simeon State Historical Monument" bestuur. Die herehuis word gelys as 'n nasionale ("National Historical Landmark") en Kaliforniese ("California Historical Landmark") historiese monument.

Hearst het die herewoning, wat op 'n heuweltop naby die nedersetting San Simeon ontstaan het, formeel "La Cuesta Encantada" ("Die Betowerde Heuwel") genoem, maar gewoonlik daarna net as "the ranch" verwys (dit was immers op sy uitgestrekte landgoed geleë). In 1947 het die heuweltop-kompleks onder meer uit die hoofgebou met twee torings, drie weelderige gashuise en 127 akkers terrastuine met fonteine en swembaddens bestaan.

Die "Casa del Mar" - die Spaanse naam beteken "Huis van die See" - bied 'n uitsig oor die ongerepte natuurskoon van Kalifornië se Sentraalkus en die Stille Oseaan. Hierdie klein villa is die mees formele en versierde gebou op die Betowerde Heuwel waar Hearst die laaste jare in die kompeks deurgebring het.


</doc>
<doc id="137339" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137339" title="90ste Oscar-toekenningsaand">
90ste Oscar-toekenningsaand

Die 90ste Oscar-toekenningsaand is op 4 Maart 2018 deur die Academy of Motion Picture Arts and Sciences in die Dolby-teater in Hollywood, Los Angeles, gehou om erkenning te gee aan die rolprente van 2017. Die komediant Jimmy Kimmel was vir die tweede keer die aanbieder. Die seremonie is op 4 Maart 2018 gehou in plaas van laat in Februarie soos gewoonlik sodat dit nie met die Olimpiese Winterspele 2018 bots nie. 

"The Shape of Water" het die meeste Oscars (vier) gewen, onder meer dié vir beste rolprent en beste regisseur. "Dunkirk" het drie gewen, en "Blade Runner 2049", "Coco", "Darkest Hour" en "Three Billboards Outside Ebbing, Missouri" twee elk. Die prente "Call Me by Your Name", "Dear Basketball", "A Fantastic Woman", "Get Out", "Heaven Is a Traffic Jam on the 405", "I, Tonya", "Icarus", "Phantom Thread" en "The Silent Child" het een elk gewen. 

Hier volg ’n lys van die belangrikste benoemdes. Die wenners word eerste genoem en is in vet druk.



</doc>
<doc id="137340" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137340" title="William Randolph Hearst">
William Randolph Hearst

William Randolph Hearst Sr. ([hɜst], * 29 April 1863 in San Francisco; † 14 Augustus 1951 in Beverly Hills, Kalifornië) was 'n Amerikaanse entrepreneur, politikus en uitgewer wat met "Hearst Communications" die grootste pers-uitgewery en media-onderneming in die Verenigde State gevestig het. Hearst se dagblaaie het met hul fokus op sensasionalisme sterk invloed op die verslaggewing en joernalistiese styl van hoofstroom-dagblaaie in die Verenigde State uitgeoefen het.

Hearst het in 1887 tot die uitgewersbedryf toegetree nadat sy vader George Hearst die bestuur van die dagblad "The San Francisco Examiner" aan hom oorgedra het. Vervolgens het hy homself in New York Stad gevestig waar hy die dagblad "The New York Journal" oorgeneem en vir strawwe mededinging met Joseph Pulitzer se "New York World" gesorg om dié se sirkulasie te oortref. Sirkulasiesyfers is verhoog met reuse-opskrifte op die voorblaaie en skokkende stories oor misdaad, korrupsie, seks en ander gebeure.

Met die oorname van verdere dagblaaie het Hearst 'n dagbladketting geskep wat op sy hoogtepunt uit byna dertig koerante in groot metropole bestaan het. Later het hy sy belange uitgebrei na tydskrifte om uiteindelik die wêreld se grootste personderneming te skep. As een van die welvarendste mense op aarde kon Hearst duur stokperdjies bekostig. Hy was 'n geesdriftige kunsversamelaar en het vir homself 'n kasteelagtige herewoning naby San Simeon in Kalifornië laat bou - "Hearst Castle".

Hearst se onderneming bestaan voort as "Hearst Communications". Van 'n beskeie begin met 'n enkele dagblad op 4 Maart 1887 het dit tot een van die wêreld se voorste privaat media- en inligtingsmaatskappye met meer as 360 dogterondernemings in meer as 150 lande gegroei.


</doc>
<doc id="137341" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137341" title="Macrinus">
Macrinus

Marcus Opellius Macrinus (164? - Junie 218) was keiser van die Romeinse Ryk van 11 April 217 tot 8 Junie 218.



</doc>
<doc id="137343" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137343" title="Skipjack-klas duikboot">
Skipjack-klas duikboot

Die Skipjack-klas duikboot was 'n reeks Amerikaanse Vloot kernaangedrewe aanvalsduikbote wat die voordele van kernkrag van die "USS Nautilus" met die voordele van die traandruppelontwerp van die USS "Albacore" gekombineer het. Die "Skipjack's" kon meer as 30 knope onder water haal en is ook aangedryf deur slegs een skroef. Daar is ses duikbote in die klas gebou en hulle was die vinnigste duikbote op daardie stadium. 

Hierdie klas was ook aangedryf deur die Westinghouse S5W-kernreaktor wat toe die Amerikaanse Vloot se standaardreaktor geword het. Die hidrovlerke wat tradisioneel op die boeg was, is na die toring geskuif. Dit het verseker dat geruis drasties verminder is by die sonar wat in die boeg geïnstalleer is. Die "USS Scorpion" is verleng met 39,6 m sodat dit ballistiese missiele kon dra. Sodoende is 'n nuwe klas duikboot geskep en die "Scorpion" is herdoop na die "USS George Washington". 'n Tweede "USS Scorpion" is toe gebou.



</doc>
<doc id="137344" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137344" title="Aansteeklike siektes">
Aansteeklike siektes

Van die grootste rampe wat die wêreld nog getref het, was epi­ demies van aansteeklike siektes en infeksiesiektes. Die Swart Dood - 'n pesepidemie van 1347-1351 - het altesame 75 miljoen lewens geëis en tydens die Spaanse Griep van 1918 is 21,5 miljoen mense dood. Die op­knapping van higiëniese toestande, die ontwikkeling van antibiotika en inenting teen siektes, het daartoe gelei dat die meeste aansteeklike siektes nou behandel kan word.

lnfeksies ontstaan wanneer siekte­draende mikro-organismes die lig­gaam binnedring. Dit geskied ge­woonlik deur die slymvlies in die lugweë en minder dikwels deur die vel.

Wanneer 'n mens met hierdie siektekieme in aanraking kom, sal die weerstandsvermoë van die lig­gaam bepaal of dit besmet sal word of nie. Die weerstandsvermoë is af­hanklik van faktore soos ouderdom, die voedingstoestand, ander siektes (suikersiekte maak o.m. die liggaam baie ontvanklik vir infeksies), die gebruik van medisyne soos byniers-korshormone (wat die liggaam se weerstand teen siektes verlaag), en ten slotte of die persoon dié spesi­fieke siekte al voorheen onder lede gehad het of nie. As 'n mens voor­heen die siekte opgedoen het, bou die liggaam 'n weerstand daarteen op (immuniteit) wat die liggaam ty­delik of permanent daarteen kan be­skerm.

Inenting kan immuniteit op 'n kunsmatige wyse teweeg bring. Van die oomblik dat die liggaam besmet raak tot die verskyning van die eerste siekte simptome, verloop daar 'n bepaalde periode wat as die ont­kiemingstyd bekend staan. Hierdie periode kan een dag of enkele maande lank wees. Die siektesimp­tome is inderwaarheid 'n reaksie van die liggaam op die siekte kieme. Die ontkiemingstyd is dus die periode wat die liggaam nodig het om op die infeksie te reageer.

Hoewel 'n groot aantal aansteek­like siektes reeds in bedwang gebring is, is dit nog steeds die grootste enkele oorsaak van siektes by die mens. Voorbeelde hiervan is griep, verkoues, brongitis (longpyp­ ontsteking), derminfeksies en kindersiektes.

In 1950 het die siekte witseerkeel in Nederland en België epidemiese afmetings geneem. Deur sistematiese inenting van babas is die siekte omtrent heeltemal uitgewis. Die witseerkeelbakterie "Coryne­ bacterium diphteriae" dring die lig­gaam gewoonlik deur die slymvlies van die boonste lugweë binne en veroorsaak daar, ná enkele dae,'n ontsteking.

'n Witaanpaksel vorm in die keel en veral op die mangels. In ernstige gevalle is daar ook 'n bloederige afskeiding uit die neus, en die mangels en limfkliere swel op. Babas kan hierdie gevreesde siekte selfs op die veloppervlak van hul naeltjies en geslagsorgane ont­wikkel. Die bakterieë vestig hulIe aan die veloppervlak, maar kan gif­stowwe afskei wat verskeie liggaamsorgane kan beskadig. Wit­seerkeel kan ontsteking van die hartspier, beskadiging van die senu­stelsel en gevolglik algehele ver­lamming tot gevolg hê. Om die gif­stowwe onskadelik te maak, moet witseerkeel so gou moontlik behandel word deur die nodige hoeveelheid serum teen die siekte in te spuit. Die bakterieë kan daarna met antibiotika behandel word.

Wanneer komplikasies intree ná 'n besering, kan dit klem-in-die-kaak (tetanus) veroorsaak. Hoewel daar op groot skaal teen hierdie siekte ingeënt word, kom dit tog dikwels voor omdat die immuniteit slegs van korte duur is. Klem-in-die-kaak word veroorsaak deur die bakterie "Clostridium tetani" wat sonder suurstof kan groei (veral onder perde) en beland dan met uit­skeiding in die grond. Die baterieë vorm spore en kan in ongunstige toestande lank in die grond of in vullis aan die lewe bly. Die "tetanus" bakterie vervaardig 'n gifstof wat die sentrale senustelsel aantas en verhoogde spierspanning veroorsaak, wat in die begin veral die kaakspiere aantas. As die slukderm en asemhalingspiere aangetas word, kan dit noodlottige gevolge hê.

Klem-in-die-kaak word met me­disyne wat spierkrampe teëwerk, behandel.Sodra'nmens'nbesering opdoen, moet hy teen hierdie siekte ingeënt word om die liggaam se immuniteit weer op die regie vlak te bring.Ontstekings in die maag- en dermkanaal is gewoonlik te wyte aaninfeksiesiektes.'nHelepaarvan hierdie siektes kan ernstige gevolge hê. Buiktifus (typhus abdominalis febris typhoidea) se ontkiemingstyd is een tot twee weke. Die bakterieë Salmonella typhi kom deur middel van besmette voedsel in die lig­ gaam. Die eerste simptome is 'n ef­ fensekoersendan'nbaiehoëkoers vir etlike weke, wat met 'n stadige polsslag en tamheid gepàard gaan. Die bakterie vestig hom gewoonlik in die wande van die dunderm wat dan ernstig ontsteek word. Dit veroorsaak bloederige diarreë (maagwerkings). Buiktifus kan noodlottig wees as dermbloeding intree of in gevalle waar 'n swerende dermwand in die buikholte bars. Die siekte kan egter suksesvol met anti­biotika behandel word. Verspreiding van buiktifus geskied deur uit­skeiding. Hierdie bakterieë word vir maande, en selfs jare ná genesing, nog deur die liggaam uitgeskei. Per­soonlike higiëne is van die aller­grootste belang om die siekte deeglik te bekamp. Paratifus is 'n minder ernstige, maar soortgelyke infeksie as buik­ tifus. Dié siekte gaan met diarreë en braking gepaard.

Disenterie word deur die Shigella­ bakterie veroorsaak. Hierdie bak­terie kom algemeen onder kinders voor. Ná 'n kort ontkiemingstyd van twee tot sewe dae ontwikkel die persoon maagkrampe, koors en ernstige diarreë. Die ontlasting be­vat etter en bloed en die liggaam kan weens die groot vogverlies gou dehidreer (ontwater). Die siekte word hoofsaaklik deur die inname van besmette voedsel oorgedra. Om te herstel, moet die liggaam baie vloeistof inneem en sulfamiddels moet toegedien word.

Cholera word deur die bakterie "Vibrio cholerae" veroorsaak. Die simptome is braking, maagpyn en waterige diarree. Die gevaar van die siekte lê ook in die moontlikheid van dehidrasie. Die siekte word be­handel deur die toediening van anti­biotika, asook die inname van groot hoeveelhede vloeistof. Cholera word deur besmette water oorgedra en was tot onlangs (1980/81) nog 'n groot probleem in die oostelike dele van Transvaal en eSwatini. Dit het veral onder die Swart plattelandse bevolking voorgekom waar on­higiëniese toestande geheers het. Dit het versprei tot aan die Wit­watersrand en is slegs met groot moeite onder beheergebring.


</doc>
<doc id="137345" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137345" title="Mohole-projek">
Mohole-projek

Die Mohole-projek is 'n poging om deur die aardkors tot in die mantel te boor. Die woord Mohole is afgelei van die naam "Mohorovicic" en "hole", die Engels vir (boor) gat. Die projek is in 1960 deur die Amerikaanse Akademie vir Weten­skap begin, maar moes na slegs 'n paar jaar as gevolg van die hoë kos­te gestaak word. Die werk is later tog voortgesit, maar die mikpunt is nie meer so hoog gestel nie. 

Die boorwerk is bedoel om tot in die harde basaltlae onder die oseaan­bodem te dring. Daar is reeds honderde gate geboor, en die resul­tate het 'n belangrike invloed op hedendaagse teorieë oor die ont­staan van oseane en kontinentskuiwing. Die wisselende ouder­dom van die gesteentestroke is een van die vernaamste ontdekkings.

Diepseeboorwerk is'n hoogs teg­niese proses met 'n magdom pro­bleme. Die oseaanbodem is egter geskik vir die projek omdat die kors hier baie dunner is as by die kontinente. Met moderne tegnologie is baie van die probleme reeds oor­kom. Deur radarbakens op die seebo­dem te plaas, behou die boorskip sy posisie bokant die boorgat. Nadat die boorstang uitgetrek is om by­voorbeeld 'n nuwe boorpunt aan te skroef of die boorkern uit te haal, vind dit die bek van die gat deur sonarseine wat dit soontoe lei. Die stang is ook elasties genoeg om die skommelinge van die skip te weer­staan. 

Dit wil egter nog nie sê dat die Mohole nou binne bereik is nie - die temperatuur van meer as 1000° C sal 'n baie spesiale boor­punt vereis om daardeur te dring.



</doc>
<doc id="137349" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137349" title="Aartsvaders">
Aartsvaders

Met die term aartsvaders word be­doel die drie voorvaders van die Israelitiese volk: Abraham, sy seun Isak, en Isak se seun, Jakob. Vol­gens Bybelse oorlewering het hulle van 2040 tot 1733 v.C. (1948 tot 2225 in die jaartelling van die Ou Testament) in die suide van die land Kanaän gewoon. Hulle was leiers van klein nomadiese stamme wat voortdurend agter beter weivelde rondgetrek het, veral in die om­streke van Hebron en Berseba. Hulle was nie net die voorvaders van die Israelitiese volk nie, maar ook van die Ismaeliete en die Edo­miete. Die aartsvaders word beskou as bewaarders van God se oer-openbaring, waaraan Adam reeds deel gehad het en wat deur elke vader aan die oudste seun oorgedra" "is. God het deur middel van drome, gesigte en engele met hulle gepraat en hulle belowe dat hul nageslag die land Kanaän in besit sou neem. Hul­le was in alle opsigte voorbeelde van godsdienstigheid en naasteliefde.

Die eerste van die drie aartsvaders se oorspronklike naam, Abram, is deur die Here verander na Abraham, wat "vader van baie volke" beteken. Op bevel van God het hy sy tuiste by Urin, Mesopotamië verlaat, en hom in die land Kanaän gaan vestig. Van daar het hy saam met sy vrou Sara en sy neef Lot togte na Egipte en die gebied suidwes van Gaza onderneem opsoek na beter weivelde vir sy groot kudde. Abraham het by sy vrou se slavin, Hagar, 'n seun ver­wek wat lsmael genoem is. Toe Sara self deur die wil van God 'n seun ver­wag, het Abraham die slavin en haar seun weggestuur. Van besondere betekenis is die gesprek wat Abraham met God ge­voer het oor die verwoesting van So­dom en Gomorra. Op sy versoek het die Here homself geopenbaar as 'n barmhartige God en die enkele reg­verdiges in die sondige Sodom, Lot en sy gesin, die geleentheid gebied om die stad betyds te verlaat.

Die tweede aartsvader lsak - die Griekse uitspraak van die He­breeuse naam Jitshak - was die enigste seun van Abraham en Sara. Toe Abraham deur die Here in ken­nis gestel is dat hy en sy vrou 'n seun sou hê, het hulle albei gelag. Die belofte is egter vervul en hulle het die seun Jitshak ("oor wie daar gelag is") genoem. Toe lsak nog 'n jong seun was, is hy deur sy vader, wie se geloof deur die Here op die proef gestel was, op 'n altaar vas­gebind. Sy lewe is egter gered deur die verskyning van 'n engel.
lsak en sy vrou, Rebekka, het ná baie jare van kinderloosheid die ouers van 'n tweeling geword, die seuns Esau en Jakob. Esau was die eersgeborene. Net soos sy vader voor hom, het Isak ook baie met sy kuddes rondgetrek. In die omgewing van Gaza het in 'n twis met die Filistyne geraak, maar omdat hy deur God geseën was, het hy met hulle vrede gemaak by Berseba en daar 'n erediens vir die Here ingestel. In sy gryse ouderdom is Isak deur Rebekka en Jakob bedrieg, sodat hy onwetend nie die seën van die eersgeborene oor Esau uitgespreek het nie, maar wel oor Jakob. Kort voor sy dood, op die leeftyd van 180 jaar, volgens Bybelse jaartelling, het die twee broers weer versoen geraak. 

Die naam van die derde aartsvader, Jakob, word verklaar as "hy wat Esau aan die hak gegryp het". Die verhaal van Jakob word in Genesis 25 tot 50 vertel. Nadat hy die eers­ geboortereg gesteel het, moes hy van sy broer Esau af vlug en het 'n heenkome by sy moeder se broer, Laban, gevind. Daar het hy twintig jaar gebly en met Laban se twee dogters,Lea en Ragel, getrou. Later het hy met sy huishouding terug­ gekeer en versoen geraak met Esau. Aangrypende verhale uit sy latere lewe is vervleg in die geskiedenis van sy seun Josef. Hierdie lief­ ling seun van Jakob is in die geheim deur sy jaloerse broers as slaaf in Egipte verkoop. Ná 'n heront­moeting met Josef, sterf Jakob.
Jakob word beskryf as 'n God­vresende man, dapper, pligsgetrou en lief vir sy land en mense. Vir sy verkeerde dade in sy jeug- bv. die onreg wat hy Esau aangedoen het- is hy wel gestraf. Laban het hom sewe jaar vir Ragel laat werk, maar hom toe bedrieg en Lea as vrou gegee. Vir sy geliefde Ragel moes hy nog sewe jaar werk. Met die dood van Jakob eindig ook die Bybelse verhaal van die aartsvaders. Dit was die begin van die vorming van die twaalf stamme van Israel in die persone van Jakob se twaalf seuns.



</doc>
<doc id="137353" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137353" title="Elektriese spanning">
Elektriese spanning

Elektriese spanning, spanningsverskil of elektriese potensiaalverskil (formeel geskryf as  of , maar meer algemeen eenvoudig as "V" of "U") is die verskil in elektriese potensiaal tussen twee punte. Die spanning tussen twee punte is gelyk aan die arbeid per eenheidslading teen 'n statiese elektriese veld om 'n toetslading tussen die twee punte te beweeg. Dit word gemeet in Volt (Joule per Coulomb). Dit beteken om 1 Coulomb lading oor 'n 1 Volt elektriese potensiaal te beweeg, benodig 1 Joule se arbeid.

Elektriese potensiaalverskil tussen punte kan veroorsaak word deur statiese elektriese velde, elektriese stroom deur 'n magneetveld, deur tydveranderende magneetvelde of 'n kombinasie van die drie. 'n Voltmeter kan gebrui word om die spanning tussen twee punte in 'n stelsel te meet. 'n Gemeenskaplike verwysing, soos die grond van die stelsel word gereeld as een van die punte gebruik.

Gegewe twee punte in ruimte, formula_1 en formula_2, is spanning die verskil in elektriese potensiaal tussen hierdie twee punte. Hierdie spanning is gelyk aan die arbeid benodig per eenheidslading om die lading van punt  formula_1 na formula_2 te beweeg. Dit word wiskundig uitgedruk as die lynintegraal van die elektriese veld oor die pad tussen A en B. Vanuit hierdie definisie van spanning volg dat:

Waar formula_7 die elektriese veld is.

Die nulpunt van elektriese potensiaal kan by enige punt gekies word, daarom is die verskil in potensiaal, dus die spanning, die hoeveelheid van betekenisvol is. 

Volt is die afgeleide eengeid van elektriese potensiaal en elektriese potensiaalverskil of spanning. Volt is vernoem na die Italiaanse fisikus Alessandro Volta (1745–1827), wie die voltaïese stapel ontwerp het, en moontlik ook die eerste chemiese battery.

'n Eenvoudige analogie vir 'n elektriese stroombaan is water wat deur 'n geslote pypnetwerk vloei, gedryf deur 'n meganiese pomp. Elektriese spanning tussen twee punte, stem ooreen met 'n drukverskil tussen twee punte in die waternetwerk. Indien die pomp 'n drulverskil tussen twee punte veroorsaak, vloei water van een punt na 'n ander en is in staat om arbeid te verrig. Op 'n soortgelyke manier kan arbeid verrig word deur elektriese stroom, gedryf deur 'n potensiaalverskil soos vanaf 'n battery. Wanneer die pomp in die waternetwerk nie werk nie, skep dit geen drukverskil nie en die water kan nie arbeid verrig nie en op dieselfde manier kan 'n battery geen arbeid verrig wanneer dit pap is nie omdat dit nie meer 'n potensiaalverskil veroorsaak nie.

'n Spanningsmeting benodig 'n aanduiding van die punte waaroor die spanning gemeet word. Wanneer 'n voltmeter gebruik word om spanning te meet, moet die een terminaal van die meter verbind word aan die een punt en die ander terminaal aan die ander punt, soos hulle gespesifiseer is.

Spanning word algemeen gebruik om die spanningsverskil oor 'n elektriese toestel of komponent (soos 'n resistor) aan te dui. Hierdie spanningsval oor die komponent kan gesien word as die verskil tussen die spanning by die twee terminale van die komponent ten opsigte van 'n gemeenskaplike punt (soos grond). Twee punte in 'n stroombaan wat verbind is met 'n ideale geleier, sal 'n spanningsverskil van 0 V hê. Enige twee punte met dieselfde potensiaal, en dus geen spanning, kan verbind word met 'n geleier en daar sal geen stroom tussen die twee punte vloei nie.
Instrumente om spanning te meet sluit in die voltmeter, potensiometer en die ossiloskoop. 'n Voltmeter werk deur die stroom deur 'n vaste resistor te meet, wat volgens Ohm se wet proporsioneel is tot die spanning oor die resistor. Die potensiometer werk deur die onbekende spanning te balanseer teenoor 'n bekende spannig in 'n brugstroombaan. 'n Ossiloskoop werk deur die spanning te versterk en dit te gebruik om 'n elektronstraal van 'n reguit pad te deflekteer, sodat die defleksie proporsioneel is aan die spanning.

Die algemene spanning vir flitsbatterye is 1.5 V (GS) en die vir motorbatterye is 12 V (GS).

Die spanning voorsien vir huishoudelike gebruik is in Suid-Afrika 220 tot 240 V (WS). Die spanning in elektriese transmissielyne is baie hoër, tot selfs 1200 kV.



</doc>
<doc id="137354" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137354" title="Wheatstone brug">
Wheatstone brug

'n Wheatstonebrug is 'n elektriese stroombaan wat gebruik word om 'n onbekende weerstand te meet deur twee bene van 'n brugstroombaan te balanseer, waarvan die een been die onbekende komponent bevat. Die grootste voordeel van hierdie stroombaan is die vermoë om baie akkurate metings te verkry (teenoor 'n eenvoudige spanningsverdeler). Sy werking is soortgelyk aan die oorspronklike potensiometer.

Die Wheatstonebrug was ontwerp deur Samuel Hunter Christie in 1833 en verbeter en gepopulariseer deur Sir Charles Wheatstone in 1843

In die figuur, is formula_1 die onbekende weerstand wat gemeet word; formula_2 formula_3 en formula_4 is weerstande met bekende waardes en die weerstand van formula_5 is verstelbaar. Die weerstand formula_5 word verstel totdat die brug "gebalanseerd" is en geen stroom vloei deur die galvanometer formula_7. By hierdie punt is die elektriese spanning tussen die twee middelpunte B en D nul. Dus is die verhouding van die weerstande in die bekende been formula_8formula_9. Wanneer die brug ongebalanseerd is, dui die rigting van die stroom in die galvanometer aan of die weerstand formula_5 te hoog om te laag is.

By die punt waar die stroombaan gebalanseerd is:

Die nulstroom kan met baie hoë akkuraatheid met die galvanometer gemeet word. Daarom, as formula_2 formula_3 en formula_4 met hoë akkuraatheid bekend is, kan formula_1 met hoë akkuraatheid bepaal word. Baie klein veranderings in formula_1 kan die balans versteur en dadelik opgetel word.

Alternatiewelik, as formula_2 formula_3 en formula_4 bekend is maar formula_5 is nie verstelbaar nie, kan die spanningsverskil of die stroomvloei deur die meter gebruik word om die waarde van formula_21. Hierdie opstelling word gereeld gebruik in weerstandmetings soos in resistiewe termometers aangesien dit vinniger is om 'n spanningswaarde te meet as om 'n weerstand te verstel totdat die spanning nul is.

Die toepasssing van Kirchoff se Stroomwet by die nodes B en D lewer:

Die toepassing van Kirchoff se Spanningswet, vir die lusse ABD en BCD lewer:

Wanneer die brug gebalanseerd is, is , daarom kan die tweede stel vergelykings herskryf word as:

Deur die twee vergelykings te deel en te herskryf, gee:

Vanaf die eerste twee vergelykings is  en . Deur dit in te vervang en te vereenvoudig, kan  dan bepaal word as:

Indien al vier die weerstandwaardes en die bronspanning bekend is, en die weerstand van die galvanometer is hoog genoeg sodat  weglaatbaar is, kan die spanning oor die brug  bereken word deur die spanning van elke spanningsverdeler te bereken en dan die verskil van hierdie spannings te bereken. Die vergelyking hiervoor is:

Die Wheatstonebrug illustreer die konsep van 'n verskilmeting, wat baie akkuraat kan wees. Variasies op die Wheatstonebrug kan gebruik word om kapasitansie, induktansie, impedansie en ander hoeveelhede, soos die hoeveelheid vlambare gasse in 'n monster soos met 'n eksplosimeter, te meet. Die Kelvinbrug was spesiaal aangepas vanaf die Wheatstonebrug om baie lae weerstande te meet. In baie gevalle is die onbekende weerstand wat gemeet word verwant aan 'n fisiese verskynsel, soos temperatuur of druk, en die Wheatstonebrug word dus indirek gebruik om daardie hoeveelhede te meet.



</doc>
<doc id="137356" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137356" title="Elagabalus">
Elagabalus

Marcus Aurelius Antoninus, algemeen bekend as Elagabalus of Heliogabalus, was keiser van die Romeinse Ryk van 218 - 222.



</doc>
<doc id="137357" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137357" title="Marks &amp; Spencer">
Marks &amp; Spencer

Marks and Spencer plc (ook bekend as M&S) is 'n Britse multinasionale kleinhandelonderneming wat sy hoofkwartier in die City of Westminster, Londen het. Sy aandele word op die Londense Effektebeurs (LSE) genoteer, terwyl dit ook deel uitmaak van die FTSE 100-indeks.

Die onderneming, wat oorspronklik in 1884 deur Michael Marks en Thomas Spencer in Leeds gevestig is, fokus op klere, binnenshuise toerusting en luukse kosprodukte. In 2008 het M&S begin om ook kosprodukte van bekende handelsmerke by sy portefeulje in te sluit. Tans is daar sowat 979 M&S-winkels in al vier lande van die Verenigde Koninkryk, insluitende 615 winkels wat hulle tot kos beperk.

In 1998 was Marks & Spencer die eerste Britse kleinhandelonderneming wat met 'n voorbelastingwins van meer as £1 miljard afgesluit het. Vervolgens het M&S se wins egter skielik begin daal - 'n ontwikkeling wat as 'n onverwagte verrassing vir die onderneming, sy aandeelhouers (onder wie honderdduisende klein beleggers), kleinhandelontleders en sakejoernaliste gekom het. In November 2009 het die onderneming bekend gemaak dat die uitvoerende voorsitter van M&S, Stuart Rose, vroeg in 2010 deur Marc Bolland, gewese voorsitter van die supermarkketting Morrisons, vervang sou word.

Verkope van klere het in die volgende jare aanhou daal, terwyl die omset van die kosafdeling gestyg het nadat M&S die naam "St. Michael" vir sy eie handelsmerk laat vaar het. In Mei 2018 het Marks & Spencer 'n radikale herstrukturering aangekondig waarvolgens moontlik 'n honderdtal winkels tot 2022 gesluit sal word.


</doc>
<doc id="137358" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137358" title="Cannes-rolprentfees 1946">
Cannes-rolprentfees 1946

Die 1ste Cannes-rolprentfees is van 20 September – 5 Oktober 1946 in die voormalige Casino van Cannes, Frankryk, gehou. Altesaam 21 lande het prente vertoon. Dit was net ’n jaar ná die Tweede Wêreldoorlog en die meeste prente het oor die oorlog gehandel. 

Daar was verskeie tegniese probleme, soos dat die spoele van Alfred Hitchcock se "Notorious" in omgekeerde volgorde en George Sydney se "The Three Musketeers" onderstebo vertoon is.

Die jurie het uit een verteenwoordiger per land bestaan, met die Franse historikus Georges Huisman as president. Die klem het eerder op kreatiwiteit as op mededinging geval en 11 prente het gelykop geëindig in die wedloop om die Palme d'Or.

Rolprente
Kortprente

Ander

Internasionale Vredesprys: "The Last Chance"



</doc>
<doc id="137359" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137359" title="Cannes-rolprentfees 1947">
Cannes-rolprentfees 1947

Die 2de Cannes-rolprentfees is van 12-25 September 1947 in Cannes, Frankryk, gehou. Die nuwe gebou waar dit gehou moes word, die Palais du Festival, was nog nie gereed nie en daar was baie tegniese en finansiële probleme. 

Die hele jurie het uit Franse bestaan; die president was die historikus Georges Huisman. Ses pryse is aan prente in verskillende kategorieë toegeken.

Die volgende mense en rolprente het in 1947 pryse ontvang:

Rolprente

Kortprent



</doc>
<doc id="137360" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137360" title="Severus Alexander">
Severus Alexander

Severus Alexander, gebore as Gessius Bassianus Alexianus was keiser van die Romeinse Ryk van 222 - 235.

Severus Alexander is net 13 jaar oud toe sy neef en voorganger, die eksentrieke Elagabalus vermoor word. Dis eers sy grootmoeder Julia Maesa en na haar dood (223?) sy moeder Julia Mamaea wat die Romeinse Ryk regeer. Die eerste jare is dit vrede en gaan dit goed, hoewel die soldate dalk liewer 'n sterk man as leier sien. Daar vind in die Persiese buurland egter groot veranderings plaas. Die Parthiese heersers word in 227 deur die Sassaniede verdryf, onder leiding van Ardashir I wat 'n sjah met groot ambisies is. Die keiser se militêre resultate teen Ardashir in die ooste (233) kan dalk 'n gelykspel genoem word, maar nie 'n oorwinning nie. Aan die Germaanse grens dreig ook oorlog en die jong keiser en sy ma trek skielik na Moguntiacum (Mainz). Pleks van die Germane aan te val, wat die soldate verwag, probeer die keiser om hulle om te koop. Die soldate beskou hom as nie geskik vir sy posisie nie en vermoor sy ma en homself.

Maximinus Thrax wat 'n soldaat met 40 jaar ervaring, maar min opleiding is, word die nuwe keiser en dit beteken die begin van die tyd van die soldatekeisers en die krisis van die derde eeu.



</doc>
<doc id="137361" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137361" title="Cannes-rolprentfees 1949">
Cannes-rolprentfees 1949

Die 3de Cannes-rolprentfees is van 2-17 September 1949 in Cannes, Frankryk, gehou. Geen kompetisie is die vorige jaar gehou nie weens finansiële probleme. 

Nes in 1947 het die hele jurie uit Franse bestaan, met die historikus Georges Huisman as president. Die Palme d'Or is toegeken aan "The Third Man" deur Carol Reed. Die fees is geopen met "L'Arroseur Arrosé" deur Louis Lumière, ’n Franse komedie van 1895, ter ere van die rolprentbedryf se eerste komedieprent.

Die volgende mense en rolprente het in 1949 pryse ontvang:

Rolprente

Kortprente



</doc>
<doc id="137362" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137362" title="Arnold J. Toynbee">
Arnold J. Toynbee

Arnold Joseph Toynbee (14 April 1889 – 22 Oktober 1975) was 'n Britse historikus, wie se twaalfdeel-analise van die opkoms en val van beskawings, "A Study of History" ('n geskiedenisstudie), geskryf vanaf 1934 tot 1961. Die studie was 'n sintese van die wêreldgeskiedenis, 'n meta-geskiedenis, gebaseer op universele patrone van opkoms, bloei en verval, wat geskiedenis vanuit 'n globale perspektief aangebied het.

Hy was ook 'n navorsingsprofessor aan die Londense Skool vir Ekonomie en aan die Universiteit van Londen. Arnold Toynbee, 'n ander historikus met wie hy dikwels verwar word, was sy oom.

Toynbee se idees en benadering tot die geskiedenis is soortgelyk aan dié van Oswald Spengler in "Der Untergang des Abendlandes" (Die ondergang van die Awendland). Toynbee het Spengler se deterministiese siklusteorie dat beskawings ontstaan en onder 'n natuurlike en onvermydelike siklus val, verwerp.

Toynbee het geskiedenis as die opkoms en val van beskawings aangebied, eerder as die geskiedenis van nasie-state of etniese groepe. Hy het sy beskawings volgens kultuur eerder as nasionale kriteria geïdentifiseer. So word die Westerse beskawing, bestaande uit alle nasies in Wes-Europa wat sedert die val van die Romeinse Ryk bestaan het, as 'n geheel behandel en onderskei van beide die 'ortodokse beskawing' van Rusland en die Balkan en van die Grieks-Romeinse beskawing, wat dit vooraf gegaan het.

Toe hy die beskawings as eenhede geïdentifiseer het, het hy met die uiteensettings en verklarings van hul geskiedenis van 'n uitdaging-en-antwoord (vertaling van "challenge-and-response") die kriterium uitgegaan. Beskawings floreer as 'n reaksie op 'n sekere stel moeilike uitdagings. Elke keer het kreatiewe minderhede oplossings gelewer wat tot 'n heroriëntering van hul hele samelewing gelei het. Uitdagings en antwoorde was fisies, soos toe die Sumeriërs die onherbergsame moerasse van Suid-Irak benut het deur die Neolitiese inwoners te organiseer in 'n samelewing wat grootskaalse besproeiingsprojekte kon uitvoer. Of dit was sosiaal, soos toe die Katolieke Kerk na die Romeinse tyd die chaos van Europa geharmoniseer het deur die nuwe Germaanse koninkryke in 'n enkele godsdienstige gemeenskap in te sluit. Wanneer 'n beskawing op uitdagings reageer, groei dit. Wanneer dit versuim om 'n uitdaging te beantwoord, begin dit verval. Toynbee het geargumenteer dat beskawings van selfmoord sterf, nie deur moord nie. Volgens Toynbee was beskawings nie onaantastbare, onveranderlike organismes nie, maar 'n netwerk van sosiale verhoudings binne die grense en dus onderworpe aan beide wyse sowel as onverstandige besluite wat hulle maak. As die leidende magte van 'n beskawing het die interne proletariaat nie gekalmeer of verslaan nie, of nie met effektiewe militêre of diplomatieke middele teen dreigende eksterne magte kon veg nie, sou hulle beskawing vergaan.

Hy het groot bewondering uitgespreek vir Ibn Khaldun en veral vir die "Muqaddimah", die voorwoord vir Khaldun se eie universele teorie, wat die aandag vestig op baie sistematiese tendense wat deur die bewyse in die historiese analise toegepas word.

Toynbee se idees gee dikwels aanleiding tot debat. In Britse politieke kringe was Toynbee baie gewaardeerd en invloedryk in die vyftigerjare van die 20ste eeu.



</doc>
<doc id="137363" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137363" title="Cannes-rolprentfees 1951">
Cannes-rolprentfees 1951

Die 4de Cannes-rolprentfees is van 3-20 April 1951 in Cannes, Frankryk, gehou. Geen kompetisie is die vorige jaar gehou nie om finansiële redes. Die 1951-fees is in April pleks van September gehou om mededinging met die Venesiese Rolprentfees te voorkom.

Nes met die vorige twee feeste het die hele jurie uit Franse bestaan. Die president was die skrywer André Maurois. Die Palme d'Or is toegeken aan twee prente, "Miss Julie" deur Alf Sjöberg en "Miracle in Milan" deur Vittorio de Sica. 

Die aktrise Michèle Morgan, akteur Jean Marais en rolprentmaker Jean Cocteau is op die fees vereer met die "Victoire du cinéma français"-prys.

Die volgende mense en prente het in 1951 pryse ontvang:

Rolprente

Kortprente



</doc>
<doc id="137364" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137364" title="Cannes-rolprentfees 1952">
Cannes-rolprentfees 1952

Die 5de Cannes-rolprentfees is van 23 April – 10 Mei 1952 in Cannes, Frankryk, gehou. Nes met die vorige drie feeste het die hele jurie uit Franse bestaan. Die president was die skrywer Maurice Genevoix. 

Die Palme d'Or is toegeken aan twee prente, "Two Cents Worth of Hope" deur Renato Castellani en "Othello" deur Orson Welles. Die fees is geopen met "An American in Paris" deur Vincente Minnelli. 

Die volgende mense en prente het in 1952 pryse ontvang:

Rolprente

Kortprente



</doc>
<doc id="137365" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137365" title="Cannes-rolprentfees 1953">
Cannes-rolprentfees 1953

Die 6de Cannes-rolprentfees is van 15-29 April 1953 in Cannes, Frankryk, gehou. Die Palme d'Or is toegeken aan "The Wages of Fear" deur Henri-Georges Clouzot. Die fees is geopen met "Endless Horizons (Horizons sans fin)" deur Jean Dréville. Jean Cocteau was die president van die jurie.

Tydens die openingseremonie is die "Legion of Honour" deur die minister van inligting aan Walt Disney oorhandig.

Van die mense en prente wat in 1953 pryse ontvang het, is:

Rolprente

Kortprente



</doc>
<doc id="137366" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137366" title="Cannes-rolprentfees 1954">
Cannes-rolprentfees 1954

Die 7de Cannes-rolprentfees is van 25 Maart – 9 April 1954 in Cannes, Frankryk, gehou. Die Palme d'Or is toegeken aan "Gate of Hell" deur Teinosuke Kinugasa. Die fees is geopen met "Flesh and the Woman (Le Grand Jeu)" deur Robert Siodmak. Jean Cocteau was die president van die laaste oorwegend Franse jurie.

Die fees het ’n al hoe groter attraksie in die vermaakbedryf geword en die sterre se skandale en romanses het in die pers begin verskyn. In 1954 het ’n skandaal tydens die fees om die kop van die aktrise Simone Silva daartoe gelei dat haar loopbaan skade berokken is en ook waarskynlik tot haar selfmoord drie jaar later.

Van die mense en prente wat in 1954 pryse ontvang het, is:

Kortprente



</doc>
<doc id="137367" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137367" title="Mati Ahven">
Mati Ahven

Mati Ahven (gebore 3 Februarie 1943, Rannu, Estland) is 'n ingenieur en werktuigkundige wat 'n lid van die Estlandse Opperste Sowjet was, en 'n ondertekenaar van die Estlandse herstel van Onafhanklikheid.

Hy het gegradueer aan Põltsamaa Sekondêre Skool in 1961 en die Fakulteit van Meganisasie van Landbou by die Estlandse Universiteit van Lewenswetenskappe in 1969.

Hy het gewerk as 'n ingenieur en produksie-bestuurder in Põltsamaa van 1969 tot 1990.

In 1989, is hy verkies tot 'n lid van die stadsraad van Põltsamaa. Van 1990 tot 1992, was hy 'n lid van die Estlandse Opperste Sowjet, 'n lid van die Komitee van Sosiale Sake. Hy het ook deelgeneem in die werk van die Land Gebruik Groep. Op 20 Augustus 1991, het hy gestem vir die herstel van Estland se onafhanklikheid.



</doc>
<doc id="137368" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137368" title="USS Thresher (SSN-593)">
USS Thresher (SSN-593)

Die USS Thresher was 'n kernaangedrewe duikboot van die Amerikaanse Vloot wat op 10 April 1963 gesink het na 'n ongeluk aan boord. Die "Thresher" was die leierduikboot in sy klas. Toe dit te water gelaat is, het dit nuwe standaarde ten op sigte van snelheid en diepteduik daargestel. Tydens 1963 ondergaan dit toetse te Charleston en oppad terug na die hawe word hy deur 'n sleepboot gestamp wat skade aanrig aan een van sy ballastenks. Hy word na Groton, Connecticut gestuur vir herstelwerk by die "Electric Boat Company". Nadat die herstelwerk voltooi moet hy weer sertifiseringstoetse ondergaan wat plaasvind ongeveer 322 km vanaf die kus van New England.

Op 10 April 1963 word die "Thresher" vergesel deur die "USS Skylark," met 16 offisiere, 96 manskappe en 17 siviele tegnici aanboord die "Thresher". Die "Skylark" was toegerus met monitor- en onderwaterkommunikasietoerusting. Nadat die "Thresher" geduik het, rapporteer hy dat hy in die moeilikheid is. Die kommunikasie het toe onduidelik geraak en skielik was die "Thresher" stil.

Na 'n ondersoek is daar tot die slotsom gekom dat 'n seewaterpyp moes gebars het in die agterste enjinkamer en water in die enjinkamer ingespuit het. Dit het 'n kortsluiting veroorsaak in een van die elektriese stroombane. Dit het veroorsaak dat die duikboot elektriese kragverlies ondervind het en die kernreaktor was onbruikbaar. Donkerte, mis op see en paniek verhoed die bemanning om die kleppe met die hand te bewerk. Die agterste gedeelte van die duikboot word vol water en dit hang teen 'n helling in die water. Met geen krag nie, sink die duikboot verby die 600 m punt waar dit inplof as gevolg van die druk.

Die ongeluk het tot gevolg gehad dat die Amerikaanse Vloot die "American SubSafe Programme" op die been gebring het. Dit is 'n kwaliteitsprogram wat verseker dat elke onderdeel ondersoek en aanvaar of afgekeur word. In die toekoms sal geen duikboot in diens gestel word alvorens die nodige sertifikate uitgereik is nie. Alhoewel die "USS Scorpion" gesink het na die instelling van die program was dit nooit gesertifiseer as deel van die program nie.



</doc>
<doc id="137370" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137370" title="Gubudam">
Gubudam

Die Gubudam is in die Guburivier naby Stutterheim.

Die dam lê aan die voet van Berg Kubusie in die Xoloraberge (Kologhaberge), halfpad tussen Keiskammahoek en Stutterheim, ‘n 100 km van Oos-Londen, langs die R352-pad en naby die Dontsapas. Dit is by die koördinate 32° 36′ 35″ suid en 27° 16′ 41″ oos.

Dit is in 1971 gebou en het ‘n volume van ruim 8½ miljoen m³, ‘n walhoogte van 26 m en ‘n maksimum oppervlakte van ongeveer een km².

Hierdie dam word omring deur besondere natuurskoon. In die staatsbosse en die inheemse woude is wandel- en fietsrypaaie en ‘n kampeerterrein aangelê en besoekers vang ook forelle en besigtig watervoëls.



</doc>
<doc id="137371" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137371" title="Norman Bailey">
Norman Bailey

Norman Stanley Bailey (* 23 Maart 1933 in Birmingham, Engeland) is 'n internasionale bekende bas. Sy ouers het kort na sy geboorte na Suid-Afrika geëmigreer, waar hy sy skoolopleiding in Boksburg begin het. Later is hy egter na Salisbury. In 1955 het die B.Mus-graad aan die Rhodes-universiteit behaal.

In 1958 het na Wene vertrek om daar aan die Staatsakademie te studeer. Hy het sy professionele loopbaan in 1960 by die Landestheater in Linz begin. Na verskeie jare in Wupperthal, Düsseldorf en die Deutsche Oper am Rhein, waartydens hy ook as gas in La Scala, Covent Garden, Bayreuth, Hamburg, München en Stuttgart opgetree het, is hy op kontrak by Sadler's Wells aangestel as voltydse sanger. Sedert 1971 tree hy egter weer as vryskutsanger op en onderskei hy hom al hoe meer in die Wagnerrolle. Hy het ook rolle gesing in plaatopnames wat van "Die Meistersinger", "Die Walküre" en "Der Fliegende Holländer" gemaak is.



</doc>
<doc id="137372" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137372" title="Behouering">
Behouering

Behouering is die mees ekonomiese en doeltreffende manier om goedere te vervoer, en dit word vir in- en uitvoer sowel as vir binnelandse vervoer gebruik. Behouering beteken dat firmas nie meer talle klein pakkies per trein of skip hoef te vervoer nie. Dit word in groot houers verpak, verseël en vervoer, in Suid-Afrika deur die Suid-Afrikaanse Spoorweë en Hawens. 

"'n Internasionale behoueringstelsel is in Julie 1977 in Suid-Afrika ingestel, maar 'n interne behoueringsdiens bestaan al sedert 1951." "Oorsese lande gebruik die internasionale behoueringsdiens reeds jare lank die eerste houer is in 1956 van New York na Porto Rieo gestuur."

Die twee groot voordele van behouering is dat dit ekonomies en vinnig is. Die kans dat die goedere wat vervoer word, beskadig kan word, is gering. Die verkoper pak self die vrag in die houer. Dit word verseël en die houer kry 'n nommer wat, in Suid-Afrika, op die Spoorweë se rekenaar aangeteken word. Die seël kan nie gebreek word voordat die vrag by sy bestemming aankom nie. Omdat die houers met sterk raamgrendels vasgekoppel is aan die trok om te keer dat dit op die trein beweeg of gly, word baie minder skade gely. Die moontlikheid van diefstal word ook feitlik heeltemal uitgeskakel. Voordat behouering algemeen in gebruik gekom het, het talle sakemanne tot 20% van hul vrag afgeskryf weens diefstal of skade. Deesdae ly hulle feitlik geen skade nie en 'n houer kan nie sommer weggedra word nie. By behouering word daar op groot skaal van rekenaars gebruik gemaak, en omdat elke houer se nommer in so 'n rekenaar opgeneem word, is beter beheer moontik en is dit dus makliker om te bepaal waar 'n houer op 'n gegewe tyd is.

Houers kan vierkantig of silindries wees. Die internasionale standaardformaat van die houers is 240cm X 240cm X 600cm. Die Suid-Afrikaanse behoueringstelsel is die enigste ter wêreld wat vier groottes kan hanteer, naamlik houers van 3m, 6m, 9m of 12m lank Dit beteken dat die uitvoerder wat op 'n klein skaal handel dryf, ook van die stelsel gebruik kan maak. 
Vlekvrye-staalhouers word gebruik vir produkte wat verhit of geïsoleer moet word of wat bo en onder drukuitlate vereis. Ligte vloeistowwe, soos melk, wyn, petrol en chemikalieë, kan in houers soos pad-en spoor tenkwaens vervoer word as daar nie geriewe vir die hantering van los houers is nie. Spesiale houers word gebruik vir gevaarlike sure, vloeibare chroomlooisout, bytsoda en swaeldioksied. Geïsoleerde houers vir bederfbare produkte en koelhouers word ook gebruik. Ook 'n deur-tot-deur-houerdiens, waar die houer regstreeks na die verkoper geneem word en, nadat dit gepak is, dan reguit na sy klant gebring word, is in Suid-Afrika ingestel. Die behoueringstelsel is só prakties gerig dat feitlik enigiets vervoer kan word, selfs 'n hele fabriek kan stuksgewys in houers gepak en vervoer word. Die goedere wat vervoer kan word, is 50 uiteenlopend soos motors, sonneblomsaad, waspoeier, ingemaakte vrugte en groente, tabak, papierprodukte en koeldrank. 

Suid-Afrika se behoueringstelsel word as een van die beste ter wêreld beskou, en die R2 000 miljoen wat belê is met die oog op die oorskakeling na 'n volledige behoueringstelsel, het verseker dat Suid-Afrika tot die jaar 2000 en daarná sy posisie as Europa se vyfde grootste handelsvennoot sal behou. Sonder behouering sou Suid¬Afrika nie kon meeding nie op 'n mark waar dit al hoe moeiliker word om konvensionele skepe, wat meer arbeid verg en nie vir behouering toegerus is nie, te hanteer. Arbeidskaarste, stygende koste en die groot volume vrag wat hanteer moet word, is alles faktore wat deur die behoueringstelsel uitgeskakel word. Om die behoueringstelsel nog meer ekonomies te maak, het die Suid-Afrikaanse Spoorweë in 1970 vraggeld op goedere wat in houers verpak is, met tot 10 % verlaag om die gebruik van behouering aan te moedig. Die oorskakeling na behouering het Suid-Afrika nie soveel gekos nie. 'n Reuse deel van die kapitaal vir die oorskakeling na die behoueringstelsel in die strategiese, mineraalryke handel het van Europese kant gekom terwyl die res van die Suid-Afrikaanse nasionale handelskeepsdiens, Safmarine. en die Suid-Afrikaanse Spoorweë en Hawens gekom het. In Julie 1977 het 'n nuwe era in die vervoerwese vir Suid-Afrika aangebreek toe die eerste reuse-houerskip in Kaapstad se nuwe houerhawe vasgemeer het.

Die Spoorweë het reeds sedert 1951 'n interne behoueringsdiens vir die vervoer van klaar vervaardigde en ingemaakte goedere, wat onder meer ook 'n volledige deur-tot-deur-diens ingesluit het, in werking gehad. Die diens is in 1960 uitgebrei toe houers wat aan die internasionale spesifikasies voldoen het, in gebruik geneem is. Die Spoorweë se interne behoueringsdiens het so vinnig gegroei dat daar teen 1974 al 4 100 houers en houertenks in gebruik was. Teen die einde van Maart 1974 is aangekondig dat 'n volledige behoueringstelsel, wat internasionale skeepsvervoer sou insluit, teen die middel van 1977 ingestel sou word. Die aankondiging is gedoen na jare se ondersoek oor die wenslikheid en praktiese toepasbaarheid van uitgebreide behouering. Die vraagstuk van uitgebreide behouerings het in der waarheid reeds in 1968 ter sprake gekom , toe die Steenkamp-werkgroep saamgestel is om ondersoek in te stel na behouering in die Suid-Afrikaanse handel. Aan die begin van 1970 het die werkgroep Australië besoek, en teen middel van die jaar 'n verslag ingedien. Kortliks het dit daarop neergekom dat behouering so gou moontlik ingestel moes word. Die hawe-owerhede moes in kennis gestel word en hoe die hawens beplan moes word. Die Spoorweë en Hawens moes dadelik hul uitbreidingsprogram van konvensionele hanteringstoerusting in heroorweging neem omdat die toerusting nie meer nodig sou wees sodra behouering ingestel word nie. Nadat die verslag ingedien is, het 'n studiegroep in 1971 verskeie Europese behoueringspunte besoek om die fyner besonderhede van behouering te bestudeer. 'n Taakmag van ingenieurs, hawe-en administratiewe personeel, ekonome en seevaartdeskundiges het voltyds aan die projek gewerk. Behouering is amptelik op 1 Julie 1977 ingestel met die inwyding van die eerste behouering-laaiplekke in Kaapstad, Port Elizabeth en Durban en die binnelandse behouerings-hawe (só word 'n binnelandse houer eindpunt genoem) by City Deep in Johannesburg.

'n Vervoeromwenteling is ingelui toe 'n spesiaal geboude kaaihyskraan, so hoog soos 'n 15-verdiepinggebou, altesame 1 300 houers van vragwagrootte van die eerste groot houerskip in Kaapstad begin aflaai het. Dié skip het in die nuwe houerhawe vasgemeer. Die oorskakeling na volledige behouering het R2000 miljoen, oftewel die koste van twee Oranjerivier-besproeiingsprojekte, gekos. Die hawens van Kaapstad, Port Elizabeth en Durban is ten volle in werking met diepsee-ankerplekke, kuslaaiplekke, kaaihyskrane, hys-werktuie en 'n magdom ander toerusting wat vir die hantering van houers nodig is. 'n Diepsee-ankerplek kan gebruik word wanneer die hawe te vol is en daar nie vasmeergeriewe vir die houerskepe is nie. Die houers word dan by die diepsee-ankerplek waar die skip geanker het, afgelaai en met vragskuite of klein vragbote na die kaai vervoer. 'n Kuslaaiplek is weer 'n laaiplek by 'n kaai sonder kaaihyskrane waar die houers met die skip se eie hyskrane op-of afgelaai word. Op 1 Julie 1977 is die behoueringshawens in onderskeidelik Johannesburg. Kaapstad, Port Elizabeth en Durban geopen. Dit was die eerste maal in die geskiedenis dat vier behoueringshawens gelyktydig in een land geopen is. Gedurende die eerste helfte van 1977 voordat daar volledig na behouering oorgeskakel is, is daar gemiddeld 10000 eenhede per maand ingevoer terwyl die Spoorweë tans meer as 485 000 eenhede deur die plaaslike hawens hanteer. Statistiek maak dit moontlik om te voorspel dat daar in 1985 meer as 648 000 eenhede per maand gehanteer sal word. Dit verteenwoordig 'n groeikoers van 8,66 % in 1981, 5,69 % in 1982 en 'n gemiddelde groeikoers van 5,17% per jaar vir die daaropvolgende drie jaar. Sedert internasionale behouering in Suid-Afrika ingestel is, is daar drie jaar lank baie suksesvol met veral Europa handel gedryf. Dit was vanselfsprekend dat die handelsmoontlikhede sou verbreed. Aan die begin van 1982 is 'n volledige behoueringsdiens ook na die Verre Ooste ingestel, terwyl Australië ook by die uitbreidingsprogram ingesluit word. 

Wereldspektrum, 1982 Ensiklopedie Afrikana (Edms) Bpk, ISBN 0908409419

</doc>
<doc id="137374" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137374" title="Biomatematika">
Biomatematika

Biomatematika is die wetenskap van die toepassing van wiskunde op biologiese verskynsels. Met behulp van eenvoudige wiskunde kan die mens onder andere die rangskikking van blare om 'n stingel, die vorm van byekorwe, skulpspirale, horings en die netjiese rangskikking van die sonneblom se sade verduidelik.

Die vinnige vooruitgang op die gebied van die Wentworth Thompson (1860-1948)in sy boek, On growth and form, toegeskryf word. Biomatematiese berekenings is egter reeds in die dertiende eeu deur die Italianer Leonardo Fibonacci gedoen. Fibonacci het op grond van die tempo waarteen konyne aanteel, op die sogenaamde Fibonacci-getalreeks afgekom, Fibonacci het gesê dat as 'n konyn-ouerpaar elke maand 'n paar (2) kleintjies in die wêreld bring, en die kleintjies altyd twee maande ná hul geboorte geslagsryp is, sal die getal diere .ná 1,2,3.4,5 ... maande gelyk wees aan 1,1,2,3,5,8,13 .. . konyne. Die Fibo¬nacci-reeks word dus gekenmerk deur die feit dat elke getal verkry word deur die twee voorafgaande getalle bymekaar te tel
0 + 1 = 1, 1 + 1 = 2, 1 + 2 = 3, 2 + 3 = 5 en daaropvolgend 8, 13, 21, 34 ensovoorts.
In die natuur kan die Fibonacci-reeks feitlik oral toegepas word:
die saadbogies van 'n sonneblom is altyd linksom en regsom twee agtereenvolgende Fibonacci-getalle: 34 linksom en 55 regsom, 55 linksom en 89 regsom, 89 linksom en 144 regsom ensovoorts.
As die rye van 'n pynappel se knoppies na regs en na links getel word, is dit altyd twee opeenvolgende Fibonacci-getalle. Net so ook met 'n dennebol. Die rangskikking van blare om 'n plantstingel is ook op die Fibonacci-getal gegrond net soos die van blomblare op die blombodem.


</doc>
<doc id="137375" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137375" title="Blaarmosse">
Blaarmosse

Blaarmosse (klas Musei) en lewermosse (klas Hepaticae) vorm saam die mosplante (phylum Bryophyta). Hoewel blaarmosse in bykans enige soort omgewing op aarde aangetref word, is die meeste soorte lief vir vogtige, skaduryke plekke. Hierdie plantjies se vermoë om reënwater vir lang tye op te berg, maak dat hulle 'n belangrike element in die plantesamelewing is." "Omdat die vroulike geslagselle van blaarmosse en varings dieselfde lyk, word hulle dikwels saam die Archegoniata genoem. Die voortplanting van blaarmosse is baie spesifiek. Daar is op die oomblik sowat 14 000 spesies bekend, versprei oor al die vastelande." "Die blaarmosse (klas Musei) is op 'n hoër vlak van ontwikkeling as die lewermosse (klas Hepaticae), wat tot die phylum Bryophyta behoort. Die meeste blaarmosse is immergroen, met die uitsondering van enkele eenjarige plante. Uit 'n mosspoor ontwikkel daar 'n dun, fyn vertakte draadjie (protonema). Bo-groen kleur, terwyl dit onder die grond kleurloos is. Die draadjie vorm knoppe wat uiteindelik tot 'n mosplantjie ontwikkel. Die mosplantjie bestaan uit 'n stingeltjie met 3 rye blaartjies. In die meeste gevalle het die blaartjies een nerf en is dit maar een sellaag dik. Die veelsellige risoïede, wat soos worteltjies Iyk, anker die mosplantjie aan die grond vas. Blaarmosse se grootte kan wissel: benewens spesies wat enkele sentimeters hoog is, is daar ook plante van tot 'n halwe meter bekend.

Blaarmosse kan sowel ongeslagtelik as geslagtelik voortplant. By ongeslagtelike voortplanting vorm die plantjie 'n broeiknop (gemma) , waaruit die nuwe plantjie ontwikkel. Gedeeltes van die stingel of stukkies blare kan ook so uitgroei en 'n volledige mosplantjie vorm. 
Geslagtelike voortplanting vind as volg plaas: aan die bokant van die stingel of op die sytakkies, staan die manlike en vroulike geslagsorgane omring deur digte, klein blaarrosette en meersellige drade (parafise). Die manlike organe word die antheridia genoem, terwyl die vroulike organe as die archegonia bekend staan. Die meeste mosse is tweehuisig, dit wil sê elke plantjie dra net manlike of net vroulike organe. As die geslagsorgane aan die bokant van die stingel voorkom, praat 'n mens van 'n apokarpe mosplantjie. As die geslagsorgane egter op die sytakkies gedra word, praat 'n mens van 'n pleurokarpe mos. Sodra die antheridium ryp is, word 'n aantal skroefvormige swemmende selle vrygestel (antherosoïede). Aan die bokant van elke antherosoïed is daar 2 sweephare. In die archegonium is daar 'n eiersel. Die manlike geslagsel kan deur reënwater meegevoer word en sodoende na die eiersel swem. 'n Suikeragtige stof wat deur die nekselle van die vroulike archegonium afgeskei word, 10k die manlike geslagsel. Nadat die manlike selkern met die vroulike eiersel versmelt het, ontwikkel dit tot 'n sporofiet, 'n gesteelde spoordosie aan die bokant van die mosstingeltjie. Die spoordosie dra 'n mussie (kaliptra), wat uit die archegonium gevorm word en ná die rypwording afval. Onder die mussie is daar gewoonlik 'n dekseltjie (operkulum), wat los gaan sodra die spore in die dosie ryp is. Sodra dit gebeur, word die rand van die spoordosie sigbaar. Hierop kom een of twee rye tandjies (peristoom) voor, wat in droë weer oopgaan sodat die spore kan ontsnap. Die spore word binnein die spoordosie gevorm om 'n sentrale weefselkolom, wat die kolumella genoem word. Uit hierdie spore ontstaan 'n protonema, waaruit daar uiteindelik weer 'n mosplantjie ontwikkel. 

Hoewel die meeste blaarmosse 'n vogtige woonplek verkies is daar ook spesies wat op droë plekke, soos onder andere op rotse of hout, aan die lewe kan bly. Met die uitsondering van een spesie, die Grjmmja maritima hou mosse nie van 'n soutagtige omgewing nie. Die Grimmia maritima vorm donker olyfgroen kussinkies op rotse by die see. In die trope is daar hangende soorte mosse, byvoorbeeld van die genus Neckera. Sommige mosse is baie kieskeurig en groei net in plekke waar die lig, suurheidsgraad, vogtigheid en temperatuur aan hulle eise voldoen. Ander soorte kan egter groot skommelinge in hulle lewensomstandighede verdra en kan byvoorbeeld reënwater vir 'n lang ruk opberg om droogtetye te kan deurleef. 

Sowat 14 000 soorte blaarmos is tans bekend. Die bekende veenmos (Sphagnum acutifolium) is maar een van die 300 Spagnales-soorte. Mosse van hierdie orde lewe in kalkarme water en in moerasse, waar hulle 'n belangrike rol in die vorming van turf speel. Die stingels van hierdie soort is vertak en hegworteltjies kom nie voor nie. Blare is dig opmekaar en het geen nerwe nie. 
Verskeie soorte Polytrichum word oral in die wêreld aangetref. 'n Baie bekende verteenwoordiger is die Polytrichum commune, wat aan die pers sterretjies op sy steeltjies uitgeken kan word. Nog 'n belangrike orde is die pleurokarpe Fissiden-tales. Die blaartjies is hier nie in 3 nie maar wel in 2 rye langs die stingel gerangskik, en die onderkant van die nerf steek aan die buitekant van die blaar uit. Daar is ongeveer 700 spesies in hierdie orde, wat hoofsaaklik in tropiese gebiede voorkom.


</doc>
<doc id="137376" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137376" title="Blommerangskikking">
Blommerangskikking

Blommerangskikking is die kuns om blomme, takke, blare, vrugte ensovoorts op so 'n manier in 'n houer te rangskik dat dit saam 'n dekoratiewe geheel vorm. Blommerangskikking het eers gedurende die 19de eeu in die Westerse wêreld opgang begin maak, maar in Japan, waar die tradisie "ikebana" genoem word, word die kuns al meer as 'n duisend jaar lank beoefen. Dit het tot vandag nog 'n groot invloed op die Westerse blommerangskikkingskuns van die 20ste eeu.

Die eenvoudigste manier van blommerangskikking is om 'n bos blomme in 'n houer te sit. As houer kan 'n blompot 'n vaas of 'n bak gebruik word, maar ook drinkglase, kannetjies en dergelike. Benewens blomme word ook takke, blare, grasse, boom bas, mos, vrugte, linte en ander klein voorwerpies gebruik. Vars geplukte of gedroogde blomme kan gebruik word; selfs gedroogde blomme wat met goue of 'n ander kleur verf bespuit is, word in blommerangskikkings gebruik.
In die Westerse wereld is daar gedurende die 19de eeu gebruik gemaak van spesiaal gekweekte snyblomme. 

Eers gedurende die 20e eeu het daar onder invloed van die Japanse blommerangskikkingskuns 'n belangstelling ontstaan in die moontlike gebruik van bloeiseltakke en wilde of veldblomme (die sogenaamde 'onkruid' waaruit 'n veldrangskikking saamgestel word). Vir meer ingewikkelde blommerangskikkings word hulpmiddels aangewend, byvoorbeeld draad, veral ook inmekaargedrukte ogiesdraad, wat van oudsher al gebruik word. Vandag word spykervoetstukkies van metaal of plastiek gebruik en ook 'n soort harde waterhoudende skuimvorm of "oase" waarin die blomme gedruk kan word.

Daar is min bekend oor die kuns van blommerangskikking in die Westerse wêreld voor 1800. Op skilderye of tekeninge van binnenshuise tonele uit hierdie tyd is daar baie selde blomme te sien en ook geen potplante nie. Uitsondering op die reel was egter die kamers waarin die engel Gabriel aan Maria die geboorte van Jesus aangekondig het. Op sulke skilderye was daar soms 'n pot met een of meer lelies of irisse in, albei 'n simbool van Maria se reinheid en kuisheid. Daar bestaan wel skilderye uit die 17de en 18de eeu waarop daar 'n bos blomme, gewoonlik baie realisties
uitgebeeld word. Hierdie skilderye is die sogenaamde blomstillewes. Die kunstenaar het gewoonlik blomme uit verskillende seisoene geneem en hulle dan, ter wille van kleur en komposisie, saam in een ouer geskilder. 

Daar was gewoonlik heeltemal te veel blomme in een pot om van 'n ware rangskikking te kan praat. Hoe die moontlike 17de en 18de-eeuse rangskikkings gelyk het, kan dus nie uit skilderye afgelei word nie; dat blomme wei binnenshuis gebruik is, word bevestig deur die blompotte wat uit die tyd dagteken. Van omstreeks 1810 sien 'n mens op talle afbeeldinge van binnenshuise tonele blomme en potplante.

Eers was dit net op skilderye en tekeninge, maar later ook op foto's. Die Franse Neoklassisistiese argitekte en meubelontwerpers Charles Percier (1764-1838) en Pierre Francois Fontaine (1762-1853), wat onder meer Napoleon se binnenshuise versiering behartig het, was van die eerste ontwerpers wat dikwels van 'n groot blombak ("jardinière"), waarin potplante sowel as blompotte met snyblomme netjies gepas het, gebruik gemaak het. In so 'n blombak was daar dikwels ook 'n visbak en soms is die bak versier met klein beeldjies. 

Gedroogde blomme, uitgestal onder 'n glasdop, het ook gewild geword. Gedroogde blomme was baie gewild gedurende die tweede helfte van die 18de eeu. Klein ruikertjies in 'n papier- of kartonomhulsel, in Europa bekend as 'n "biedermeiertjie" en in Engeland as 'n "Victorian posy", het baie gewild geword. Skouerruikertjies en 'n blom in die knoopsgat was toe ook hoogmode. Grasse is in die tyd ook die eerste keer in rangskikkings gebruik, en benewens blompotte is gevlegte staan - of hangmandjies baie gebruik. Tafelrangskikkings het al hoe meer aandag begin kry.

Blommerangskikking was gedurende die 19e eeu so gewild dat lang artikels daaroor in vrouetydskrifte verskyn het. Daar is baie waarde geheg aan die sogenaamde blomsimboliek; veral bosse blomme wat vir geliefdes bedoel was, is met sorg saamgestel. Blomme het al van die vroegste tye af 'n simboliese betekenis. Diere wat geoffer is, is met blomkranse versier, die Grieke het hul gode met blomme vereer (vuurpyle aan Juno, Diana en Luna, affodille aan Pluto en Proserpina, en die grasangelier
aan Jupiter). Papawers en klimop is dikwels in die ruikers van troupaartjies gebruik as simbool van hul eenheid , en blomme soos koringblomme en papawers, is saam met mense begrawe. 

Karel XII van Swede (1682-1718) kan as die vader van die moderne blommetaal in Europa beskou word. Sedert sy dae is rooi rose die simbool van liefde en wit lelies die simbool van reinheid. Daar het ook 'n bygeloof ontstaan dat wit en rooi blomme nooit saam in een rangskikking gebruik moet word nie: dit is as simbool van die dood beskou. Vir verjaardagruikers is dikwels blomme gekies wat mettertyd eie aan die spesifieke maand geword het, soos bv. angeliere in Januarie, viooltjies in Februarie, affodille in Maart, pronkertjies in April, dallelies in Mei, rose in Jun ie, ridderspore in Julie, gladiolas of swaardlelies in Augustus, asters in September, gousblomme in Oktober, krisante in November en poinsettias in Desember. Die feit dat die seisoene in die twee Halfrondes verskil, het nie veel verskil gemaak aan die keuse van die blom nie omdat hulle byna almal in kweekhuise gekweek kan word.

Die Japanse blommerangskikkingskuns, bekend as ikebana, is baie ouer as die Westerse rangskikkingskuns. Nadat die Boeddhisme in die 6de eeu uit China na Japan versprei het, het ikebana ontstaan en wei uit die gewoonte om blomme voor die Boeddhabeelde neer te sit. In teenstelling met die tradisie van die Westerse blommerangskikkings het die Japanse rangskikkings dikwels uit minder blomme bestaan, en dit was gewoonlik nooit simmetries nie.

In Japan is daar baie vroeër as in Europa van takke en blare en stukkies riet in rangskikkings gebruik gemaak. Dit hang ten nouste saam met die Japanse opvatting dat 'n blommerangskikking 'n weerspieëling moet wees van die natuurlike omgewing. Volgens hierdie tradisie mag slegs blomme uit dieselfde seisoen bymekaar gebring word. So 'n rangskikking kan ook 'n hele landskap voorstel, soos byvoorbeeld 'n meer of 'n berg. 

Die houer was ook baie belangrik. Behalwe vase, komme en bakke word mandjies of selfs stukke bamboes ook gebruik. Die houers staan meestal op 'n spesiale voetstuk. Dit word gewoonlik op 'n plankie in 'n nis ("tokonomo") geplaas, saam met 'n "Japanse rolskildery" en 'n ander kunsvoorwerp. 

Die oudste en formeelste styl in die Japanse rangskikkingskuns is die "rikka", 'n baie strak en stywe rangskikking wat aan baie vereistes moet voldoen. 'n Eenvoudige en minder formele styl, bekend as die "ikenobo", is gedurende die 15de eeu ontwikkel. Die basis van hierdie styl is drie hooflyne wat saam 'n driehoekvorm: Die langste lyn is die hemel, die middelste lyn die mens en die kortste Iyn die aarde. Later het nog 'n styl, die "nagegire", 'n baie informele styl, ontstaan, waarin daar dikwels net van een blom of tak gebruik gemaak word. Die heel jongste rigting, die "moribana", word sterk deur die Westerse rangskikkingskuns beinvloed. 

In Japan word daar veral baie mistieke waarde aan blomme geheg. Die krisant word as 'n heilige blom beskou en vroeër was dit 'n kriminele oortreding vir iemand om 'n roos of die potplant "Rhapis excelsa" ('n palmpie) te kweek. Net die rykes het die voorreg gehad. Rangskikkings word dikwels in Japan gebruik om boodskappe mee oor te dra. Die keuse van blomme en die manier waarop hulle gerangskik is, beteken altyd iets anders. Vandag nog volg Japanse meisies spesiale kursusse om die ingewikkelde taal van blomme te leer.

Vir aile blommerangskikkings bestaan daar basiese reëls. Die kuns bestaan daarin dat blomme s6 gerangskik word dat hulle 'n geheel vorm en strelend vir die oog is. Die volgende punte is belangrik:

Die houer beïnvloed die basiese Iyne van die rangskikking, byvoorbeeld 'n regop vaas vir 'n vertikale Iynrangskikking. Die agtergrond is ook belangrik. Vir 'n rangskikking teen 'n smal stukkie muur in 'n ingangsportaal, sal lang, regop Iyne gebruik word. Elke rangskikking moet 'n instellingspunt hê. Dit word verkry deur 'n blom met 'n donkerder skakering te gebruik. Dit is die punt waar die "gewig" van die rangskikking gekonsentreer is. Die vyf basiese vorms van blommerangskik is die simmetriese driehoek, die asimmetriese driehoek, die horisontale, die halfmaanvormige en die S-lyn-rangskikking.

Die kleure, tekstuur en/of vorm van die blomme moet met mekaar, en ook met die houer en die res van die vertrek, saamsmelt, byvoorbeeld aalwyne in 'n swaar koperhouer in 'n vertrek met growwe, handgeweefde gordyne.

Ewewig is baie belangrik, nie net werklike fisiese ewewig nie, maar ook optiese ewewig. Die blomme moet dus nooit swaarder as
die houers wees of Iyk nie.

Die verskillende lyne in die rangskikking moet almat na die instellingspunt tei en ook by mekaar pas.

Die verhouding van die plantmateriaal onderling en tot die houer, sowel as die verhouding van die rangskikking tot die tafel en die hele vertrek, moet 'n aangename, gebalanseerde indruk wek. In Suid-Afrika het die kuns van blommerangskikking gedurende die afgelope paar dekades 'n interessante stokperdjie geword. Lesings en demonstrasies om die kuns te bemeester, word by Technikons en ander volwassene-onderwysinrigtings aangebied.



</doc>
<doc id="137377" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137377" title="Madibaneng">
Madibaneng

Madibaneng is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137378" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137378" title="Mabopane, Sekhukhune">
Mabopane, Sekhukhune

Mabopane, Sekhukhune is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137379" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137379" title="Mabintwane">
Mabintwane

Mabintwane is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137380" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137380" title="Lekgwareng">
Lekgwareng

Lekgwareng is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137381" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137381" title="Lekwageng">
Lekwageng

Lekwageng is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137382" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137382" title="Lehlakong">
Lehlakong

Lehlakong is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137383" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137383" title="Lebejane">
Lebejane

Lebejane is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137384" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137384" title="Magnetite, Sekhukhune">
Magnetite, Sekhukhune

Magnetite is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137450" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137450" title="Boekbindery">
Boekbindery

Boekbindery is die samevoeging van gedrukte velle om ’n boek te vorm. Boeke is vroeër met die hand gebind, maar deesdae geskied dit meestal met behulp van ten volle outomatiese masjiene. Die proses begin met die vou van die velle in katems, wat gewoonlik 8, maar tot 48, bladsye kan beval. Die gevoude katems word by die rugkant aan mekaar vasgewerk en daarna word die rande gelykgesny. Hierna word die rug ’n ronde vorm gegee en met gaas gelym. Die boekblok word dan in die band gehang. Wanneer die band uit karton bestaan, word daar van ’n gekartonneerde boek gepraat. Gebrosjeerde (ingenaaide) boeke word in die naaiproses van ’n papieromslag voorsien. Die bladsye van ’n slapbandboek word by die rugkant nie aan mekaar genaai nie maar gelym.

’n Boek word gedruk in die vorm van velle papier wat aan weerskante ’n sekere aantal (8, 12, 16, 24 of 32) paginas bevat. Die wyse waarop die paginas op die velle gedruk word (die inslag), bring mee dat hulle in die korrekte volgorde verskyn wanneer die vel ’n paar keergevou word. Vroeër is velle met die hand gevou, maar deesdae geskied dit met behulp van ’n voumasjien. Die vouproses word in kruisslae gedoen, met ander woorde elke vou word kruiswaarts op die vorige vou aangebring. Die meeste boeke word saamgestel uit velle met 16 paginas elk. So ’n vel word ’n drieslagvel genoem: na die eerste vou is daar 4 bladsye, na die tweede vou 8 en na die derde vou 16. ’n Vel wat net een keer gevou word, word ’n folio genoem, en boeke wat uit foliobladsye bestaan (omtrent 40 cm hoog), word foliante genoem. Wanneer die velle twee maal gevou word, word van ’n kwarto gepraat. ’n Vel van 16 paginas wat drie keergevou word, word ’n octavo genoem omdat daar 8 bladsye aan elke kant van die vel is. Velle papier kan ook in parallelslae gevou word, maar die meeste binderye se masjiene kan nie tegelyk kruis- en parallelvoue maak nie.

Wanneer al die velle vir ’n boek klaar gevou is, moet hulle in volgorde versamel word. Hierdie proses geskied ook met behulp van ’n outomatiese masjien. ’n Boek van 400 paginas bestaan uit 25 gevoude velle met 16 paginas elk. Die eerste gevoude vel begin met pagina 1, die tweede met pagina 17, ens. Elke 16 paginas word ’n katern genoem. Omdat die gevoude velle moeilik van mekaar onderskei kan word, word verskeie hulpmiddels in die drukproses aangebring. Daar kan byvoorbeeld op die rugkant van die velle klein swart blokkies van 4 mm aangebring word. Op die eerste vel is die blokkie dan heel bo, op die tweede vel is dit 4 mm laer, ens. Wanneer die gevoude velle versamel word, kan met die eerste oogopslag gesien word of hulle in die korrekte volgorde is. Die verkorte of gekodeerde titel van die boek kan ook op elke vel gedruk word. Dit word die signatuur genoem. Vroeër is die signatuur bo- of onderaan die eerste pagina van elke katern aangebring, maar deesdae word dit op die rugkant van die velle gedoen, sodat dit onsigbaar is wanneer die boek klaar gedruk is. In die dae toe velle nog met die hand gevou is, is ’n ander soort signatuur gebruik om as instruksie vir die vouer te dien. So byvoorbeeld kom daar in baie ou boeke op pagina 1 die signatuur A voor, op pagina 3 verskyn A2, op 5 A3 en op 7 A4. Op pagina 17 van die tweede gevoude vel verskyn B, gevolg deur B2 op pagina 19, ens. Die ou signatuur kom vandag goed te pas wanneer kenners wil bepaal of ’n ou boek volledig is.

Die volledige, saamgevoegde en gevoude velle word ’n boekblok genoem. Die volgende proses is die naaiwerk. Vroeër, toe dit met die hand gedoen is, is die punte van die gebruikte gare los laat hang en later aan die bo- en onderkant van die boekblok inmekaargevleg, sodat dit ’n gekleurde stuk weefsel op die rug kant van die boek gevorm het. Terwyl die velle aanmek mekaargenaai is, is bandjies ingenaai waarmee die boekblok later aan die boekband of omslag geheg is. In die hedendaagse proses waar masjiene die werk doen, word die boekblok en boekband met gelymde gaas aan mekaar verbind.

Die eerste en laaste pagina van die boekblok word met ’n skutblad bedek voordat die boek in die band gehang word. Voordat die boekblok in die band gehang word, word dit eers aan drie kante oopgesny, sodat die paginas nie meer aan mekaar vassit nie. Die snywerk word gedoen deur ’n masjien wat die boekblok in een beweging met drie lemme sny. Daarna word die boekblok in ’n rondsetmasjien teen ’n bewegende, geribde halwe silinder gedruk sodat die rug rond gemaak word. In sommige gevalle word die bokant of kop van die boek gekleur deur oor die oopgesnyde bladsye te verf. Dit help om te voorkom dat stof tussen die oopgesnyde bladsye kom. Soms word al drie die kante van die gesnyde boekblok gekleur.

Wanneer daar met die hand gebind word, word die boekband om die boekblok gevou, vandaar die groter duursaamheid van handgebinde boeke. In die geoutomatiseerde proses word die voltooide boekblok in die band “gehang”.

Die band bestaan uit twee reghoekige stukke karton vir die voor- en agterkant en ’n smaller strook vir die rugkant. Hierdie drie onderdele word deur ’n masjien op ’n stuk tekstiel geplak. Die tekstiel word linne genoem maar is gewoonlik katoen wat spesiaal bewerk is om dit te versterk en minder vlekbaar te maak. Dit word byvoorbeeld verglans of met lym hard gemaak. Wanneer die boekblok in die band gehang is, ondergaan die byna voltooide boek nog ’n proses: deur ’n verhitte mes word ’n gleuf op albei bande teenaan die rugkant gepers. Hierdie gleuwe is noodsaaklik vir die bande om te kan skarnier en help die bladsye om oop te waaier. Soms word die band met leer of kunsleer oorgetrek. Ten slotte word die boek voorsien van ’n stofomslag, wat presies om die band moet pas. 

Om presiesheid te kan bereik, word die stofomslag gewoonlik met behulp van ’n formaatmodel gemaak, dit is ’n boek van dieselfde formaat en dieselfde papier, maar met blanko bladsye. Die eintlike bindwerk kan weggelaat en die boekblok na die naaiproses van ’n papieromslag voorsien word. Hierdie metode word brosjering of innaaiing genoem. In lande soos Frankryk en Italië is dit die gebruik om die gebrosjeerde boeke se bladsye nie te sny nie maar dit aan die leser oor te laat. Vandag is dit dikwels die gebruik om nie gare by brosjering (of selfs die gewone bindproses) te gebruik nie.

Die velle van die boekblok word dan aan die rugkant ook gesny en die boekband word met lym daaraan vasgeplak. Hierdie metode word gebruik by sak- en slapbandboeke. Van groot belang by boekbindery is die looprigting van die papier, dit wil sê die rigting waarin die vesels van die papier lê. Vir bevredigende resultate is dit noodsaaklik dat die vesels parallel met die rug van die boek loop.

By boekbindery word daar altyd een of ander plakmiddel gebruik wat ’n sekere mate van vog bevat. Wanneer papier nat word, sit dit uit in die rigting van die vesels, en as die vesels in die verkeerde rigting loop, sit die papier na bo en onder uit. So ontstaan daar kreukels en plooie, wat veroorsaak dat die boek nie behoorlik oop- en toegemaak kan word nie. Hierdie fout ontstaan nie net by die bindery nie, maar dikwels ook by die drukker of by die papierhandelaar, wat die vesels nie in ag neem wanneer die papier in die verlangde formaat gesny word nie.


</doc>
<doc id="137451" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137451" title="Bonsmara">
Bonsmara

Die bonsmara is 'n inheemse Suid-Afrikaanse bees wat in die dertigeriare by die navorsingstasie Mara spesiaal vir die subtropiese Suid-Afrikaanse klimaatstoestande geteel is.

Die Afrikanerbees van Suid-Afrika en die Korthoring en die Hereford van Brittanje is die drie beesrasse wat vir die ontwikkeling van die Bonsmara gebruik is. Die projek vir die teel van die Bonsmara het onder leiding van prof. J.C. Bonsma gestaan, en die ras se naam is uiteindelik aan prof. Bonsma se familienaam ontleen. 

Afrikanerbeeste is gebruik weens hul goeie vleiseienskappe, uierontwikkeling en gladde vel, en omdat hulle meer as enige ander ras teen die plaaslike siektes bestand is.

Na die aanvanklike kruising tussen bulle van die twee Britse rasse en uitsoek-Afrikanerkoeie is die halfbloed-bulkalwers uitgesoek en is hulle met Afrikanerkoeie gepaar, terwyl die beste halfbloedverse met opreggeteelde Afrikanerbulle gekruis is. Op die manier is daar 'n bees ontwikkel wat driekwart Afrikaner en 'n kwart uitheems was. Die beste bulkalwers uit hierdie kruisings is uitgesoek en die kruising van halfbloed- en driekwartbloeddiere is as die ideale dier beskou. Hierdie bees was drie agstes Korthoring/ Hereford en vyf agstes Afrikaner. Bonsmaras het 'n kenmerkende rooibruin kleur en is sterk in aanvraag weens hul goeie vleiseienskappe.



</doc>
<doc id="137452" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137452" title="Boompaddas">
Boompaddas

Boompaddas is by uitstek by hul omgewing aangepas sodat hulle maklik hul vyande kan ontglip. Nie alleen kan die boompadda soos ’n verkleurmannetjie die kleur van sy omgewing naboots om minder opsigtelik te wees nie, maar hy kan ook baie rats van die een boomtak na 'n ander spring om vinnig weg te kom. Boompaddas kan in twee families verdeel word, naamlik die "Hylidae" en die "Rhacophoridae". Net boompaddas van die familie "Rhacophoridae" word in Suid-Afrika aangetref.

Die tone en vingers van alle boompaddas is met hegskyfies toegerus om die diertjies te help om maklik teen vertikale oppervlakke op te klim. 'n Elastiese stukkie kraakbeen wat tussen die boompadda se laaste twee vingerbeentjies geleë is, sowel as die taai huidafskeiding van die diertjie, maak hierdie hegskyfies volmaakte suigapparaatjies.

Die buiggedeelte van die boompadda dien dikwels ook as 'n groot hegskyf. Die familie "Hylidae", wat dikwels die ware boompaddas genoem word, is met sy 500 spesies, wat in 32 genera verdeel kan word, die grootste boompaddafamilie. Die skuimnesboompaddas ("Rhaeophoridae"), waarvan daar sowat 200 spesies is, stam waarskynlik van ware paddas ("Ranidae") af en het van waterbewoners tot boombewoners ontwikkel. In Suid-Afrika word net 20 spesies van die familie "Rhaeophoridae" aangetref.

Die bekendste boompadda wat hier aangetref word, is die grysskuimnesboompadda ("Chiromantis xerampelina"), wat veral in die Laeveld-gebiede gevind word. Die wyfies van hierdie boompadda is groter as die mannetjies en kan tot 87 mm lank word. Die grysskuimnesboompadda het gewoonlik ’n bleekgrys kleur aan die bokant en Iyk gewoonlik net soos die boom bas waarop hy sit. In die broeityd vergader die volwasse mannetjies en wyfies van die boompaddaspesie in bome en struike by waterpoele.

Die wyfie lê sowat 150 eiertjies in 'n slymerige vloeistof, wat sy en die mannetjie dan met behulp van hul agterbene tot 'n groot skuimmassa klits. Hierdie sogenaamde skuimnes word vasgeheg aan takkies wat oor die water hang. Die paddavissies word hierin uitgebroei en val na twee dae in die water onder die nes. Die Natalse boompadda ("Leptopelis natalensis") lê haar eiers ongeveer 'n meter van 'n waterpoel af. Nadat die paddavissies uitgebroei het, moet hulle self na die water kruip. Die bruinrugboompadda ("Leptopelis cinnamomeus") word in Natal, die Laeveld en Kenia aangetref. Die volwasse paddas het 'n ligbruin kleur met 'n duidelike donkerbruin vlek op die rug .

In die tropiese woude van Sentraal- en Suid-Amerika vind 'n mens gifpaddas ("Oendrobatidae") wat in bome woon. Hierdie paddas behoort tot die genera "Sminthillus", "Oendrobates" en "Phyllobates". Hulle is helderkleurig en baie opvallend, maar word deur hul gifkliere teen hul vyande in die woude beskerm. Die Suid-Amerikaanse Indiane het die pyle waarmee hulle gejag het, in gekonsentreerde gif wat van die gifpadda afkomstig was, gedoop.

Nog 'n eienaardigheid van hierdie gifpaddas is dat die mannetjies-padda die eiers van die paddavissies moet versorg deurdat hy hulle op sy rug ronddra.



</doc>
<doc id="137454" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137454" title="Borduurwerk">
Borduurwerk

Onder borduurwerk word verstaan die versiering van geweefde materiaaf met 'n naald en garing. Die tegniek van borduur is eeue oud en is reeds in ou Egipte beoefen. 

Twee maniere van borduur is moontlik. Dit kan gedoen word op afgedeelde materiaal, waar die plasing en die omvang van die steke bepaal word deur die kruising van skering- en inslagdrade (Iengte- en breedtedrade) en die patroon onder meer tot stand kom deur die aftel van die drade. Dit kan ook gedoen word op nie-afgedeelde maleriaal, waar die drade nouliks sigbaar is, sodat die patroon eers op die materiaa! aangebring moet word. Op afgedeelde stowwe soos jute en linne kan 'n verskeidenheid eenvoudige siersteke gebruik word, soos rygsteek, platsteek, kruissteek, petit point ('n klein kruisstekie waar die draad oor die kruising van skering- en inslagdrade gewerk word) en gelyksteek, waar die patroon aan die voor- en agterkant dieselfde is, soos die Holbeinsteek, wat dikwels op die klere was van mense wat Holbein, die Renaissancekunstenaar, geskilder het.

By oopborduurwerk word die drade uit die stof getrek of gesny, sodat 'n gaatjiepatroon ontstaan. Bekend is die til tiré (getrekte
draad), 'n tegniek waar of die skering- of die inslagdrade uitgetrek word, en die point coupé, waardie drade uit albei rigtings weggeknip word. Ook by Persiese ajour, waar die drade slegs saamgetrek word, gee dit 'n gaatjieseffek. Oopborduurwerk
was die voorloper van kant. Nie-afgedeelde stowwe word veral vir witborduursel gebruik, waar met wit garing op wit materiaal gewerk word, maar dikwels ook vir sy en goudborduurwerk. In verskillende tye was reliëfborduurwerk baie gewi!d: 'n reliëfeffek word verkry deur 'n vulsel tussen twee lae materiaal te stop. Ook appliekwerk, waar klein stukkies materiaal, of ŉ ander stof, soos krale of metaalplaatjies, op die ondergrond vasgewerk word, met of sonder borduursteke, word deurgaans op nie-afgedeeIde materiaal gedoen.

Sedert die Steentydperk is onder meer dorings, beentjies, visgrate, hout, ivoor, skulpe en metale as naalde gebruik. Die staalnaald is vir die eerste keer deur die More gebruik. Die eerste borduurwerk is waarskynlik op 'n ondergrond van leer, wol of linne gedoen. Sy is reeds sedert die 1e eeu uit China, waar dit lankal bekend was, na Rome gebring, en van die 6e eeu al is dit in Bisantium vervaardig. Katoen is eers later gebruik. Vandag word ook kunsstof, soos asetaatsy, gebruik. Voor die gespinde draad bekend was, is naaldwerk met dieresenings gedoen. Later is wol en linne gebruik, en nog later sy, katoen en kunsstof. In die Oudheid het die mense in die Ooste 'n soort goue draad gebruik wat uit 'n goudplaat gesny is, soos in Exodus vertel word.

Die mooiste borduurwerke uit Middeleeuse Europa was vir kerklike gebruik bestem, soos priesterklere en altaardoeke, dikwels met Christelike voorstellinge daarop. Tussen die 13e en 15e eeu het borduurders 'n spesiale gilde gestig. Beroemd was die Sareceense werkplase in Sicilië, waar, onder invloed van die Bisantynse Ryk, goudborduurwerk met pêrels gemaak is. 

In Wes-Europa was die Engelse borduurkuns (opus Anglicanum) in die 13e eeu baie hoog aangeskrewe. letwat later, in die 15e en 16e eeu, het die Vlaamse borduurkuns ŉ hoogtepunt beleef. Kenmerkend was die lasulietsteek of Boergondiese steek, waar twee goue drade oor die materiaal gespan en met min of meer uiteengeplaaste steke met gekleurde sy vasgewerk is. So is skadu-effekte en kleurnuanses verkry, soos dit ook voorgekom het in die Vlaamse skilderkuns van daardie tyd. In sekere streke is ook reliëfborduurwerk gedoen. Borduurwerk, veral die growwe en eenvoudige Berlynse wolwerk , het in die 19e eeu baie gewild geword. In Europa en Noord-Amerika is veral stoelsitplekke, kussings, vuurskerms, handsakke en skilderye met borduurwerk versier. ŉ Patroonboek en verskeie borduurtydskrifte het ook in die loop van die eeu verskyn. Die motiewe was meestal realistiese natuurtonele, volledig met skaduwees en perspektief. Van die voorste kunstenaars het hulle teen die einde van die eeu aan borduurwerk begin wy.

In baie Europese lande, soos Spanje en Portugal, en in Skandinawië het borduurwerk nog altyd deel uitgemaak van kleding, linnegoed en huisraad. Deur die eeue heen het die borduurwerk varsheid van styl behou en dit is weinig deur die heersende Europese kunsstyle beïnvloed.



</doc>
<doc id="137457" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137457" title="Borsklier">
Borsklier

Die menslike borsklier bestaan uit vetweefsel en klierweefsel. Die borsklier (mamma) is 'n skyfvormige struktuur met 'n uitloper in die rigting van die armholte.

Tydens swangerskap vermeerder die klierweefsel vir die produksie van moedersmelk. Kanker van die borsklier behoort in 'n vroeë stadium gediagnoseer word en die kanse op genesing is dan gunstig.

Die klier lê op die spierlaag van die borskas en is deur 'n dun bindweefsellaag van die spier geskei. Die klierweefsel is opgebou uit 'n twintigtal klierlobbe, wat weer uit kleiner kliereenhede bestaan. Die kleinste kliereenhede word deur unieke spierselle omring. Wanneer hierdie spierselle saamtrek, word moedersmelk wat deur die kliere gevorm is, in die melkbuisies ingepers. 

Die melkbuisies mond uit in die tepel (mamilla). Die gepigmenteerde ring om die tepel word die areola genoem. Hoewel daar by 'n pasgebore baba nouliks sprake is van 'n borsklier, is daar wel 'n aantal klierbuisies onder die tepel. Tot by die puberteitstadium is daar bykans geen verskil tussen die borskliere van seuns en die van meisies nie. Met die aanvang van menstruasie begin die meisie se borskliere ontwikkel. Tydens swangerskap vermeerder die kliereenhede in die bors as gevolg van hormone wat afgeskei word. Na die bevalling verander die liggaam se hormonale balans as gevolg van die hormoon prolaktien, wat deur die hipofise afgeskei word. Dit gee aanleiding tot melkproduksie in die bars. Tydens borsvoeding veroorsaak die suigbewegings van die baba die vrystelling van die moedersmelk. Dit gebeur onder die invloed van die hormoon oksitosien, dieselfde hormoon wat die baarmoeder laat saamtrek tydens geboorte. 

Indien die borsklier tydens borsvoeding met bakterieë besmet word, kan dit borsklierontsteking (mastitis) veroorsaak. Die ontsteekte bors is rooi, geswel en baie seer. Soms vorm 'n abses in die borsklier. So 'n abses moet deur 'n chirurg oopgesny word, sodat die inhoud van die abses gedreineer kan word.

Gewasse van die borsklier kan goedaardig of kwaadaardig wees. Goedaardige bindweefselgewasse groei dikwels in die borsklier. Nog 'n goedaardige siekte van die borsklier is mastopatie.

Van alle kwaadaardige borssiektes kom borskanker die algemeenste by vroue voor. Mans kan egter ook kanker in hul borskliere ontwikkel. 'n Klont in die bors of 'n abnormale afskeiding uit die tepel kan simptome van borskanker wees. Omdat dit moeilik is om tydens 'n doktersondersoek te bepaal of 'n gewas goedaardig of kwaadaardig is, moet aangetaste borsweefsel in 'n operasie verwyder word vir mikroskopiese ondersoek. Die behandeling van borskanker sal van die aard van die gewas afhang. In ernstige gevalle moet die bors afgesit word. As die gewas in 'n vroeë stadium heeltemal verwyder word, kan die kanker ten volle genees.


</doc>
<doc id="137459" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137459" title="Magoreng">
Magoreng

Magoreng is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137460" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137460" title="Mahabaneng">
Mahabaneng

Mahabaneng is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137461" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137461" title="Mahlakole">
Mahlakole

Mahlakole is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137462" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137462" title="Maila Modiketsi">
Maila Modiketsi

Maila Modiketsi is 'n groot landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137463" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137463" title="Mailasegolo">
Mailasegolo

Mailasegolo is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137464" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137464" title="Makapa">
Makapa

Makapa is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137465" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137465" title="Makhutso">
Makhutso

Makhutso is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137466" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137466" title="Malaka">
Malaka

Malaka is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137467" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137467" title="Mamatsikili">
Mamatsikili

Mamatsikili is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137468" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137468" title="Manganeng">
Manganeng

Manganeng is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137469" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137469" title="Leeugamkadam">
Leeugamkadam

Die Leeugamkadam is ‘n besproeiingsdam in die Leeurivier in die Karoo.

Die dam lê net noord van die Koup, in die voetheuwels van die Nuweveldberge, noord van die dorpie Leeu-Gamka op die N2-hoofpad en suidwes van Beaufort-Wes, ‘n 20 km voor die samevloeiing van die Leeu- met die Gamkarivier (‘n boloop van die Gouritsrivier). Dit is by die koördinate 32° 36′ 35″ suid en 22° 00′ 25.2″ oos.

Reeds in 1920 is ‘n dam in die Leeurivier gebou ‘n 16 km bo die samevloeiing daarvan met die Gamkarivier. Dit kon 9¾ miljoen m³ water opgaar, het ‘n stumeer van 2½ km² geskep en kon ‘n area van 17 km² besproei. Met ‘n vloed in 1928 het die dam gebreek. Dit is wel herstel, maar die toeslikking was so erg dat ‘n nuwe dam gebou moes word.

Tussen 1957 en 1959 is die nuwe dam 3 km stroomop van die vorige dam gebou. Die huidige grondwal bestaan uit drie dele. Na die verhoging van die damwal in 1966 was die bakmaat 9½ miljoen m³. Hierdie dam ly so erg onder toeslikking dat sy uitloop in later jare met ‘n anderhalwe meter verhoog is. Aanvanklik was die kapasiteit 42 miljoen m³. Dit het egter stadig afgeneem en staan tans op ‘n derde van die oorspronklike bakmaat. ‘n Stumeer van net oor die 4 km² word gevorm en ‘n 6,37 km² word besproei.

Hierdie dam moet nie verwar word met die Gamkadam, die Gamkapoortdam en die Springfonteindam nie.




</doc>
<doc id="137470" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137470" title="Manyeleti, Sekhukhune">
Manyeleti, Sekhukhune

Manyeleti is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137474" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137474" title="Maretlwaneng">
Maretlwaneng

Maretlwaneng is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137475" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137475" title="Marulaneng">
Marulaneng

Marulaneng is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137476" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137476" title="Masehlaneng">
Masehlaneng

Masehlaneng is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137477" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137477" title="Masateng">
Masateng

Masateng is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137478" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137478" title="Mashegwane">
Mashegwane

Mashegwane is 'n groot landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137479" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137479" title="Mashishing, Sekhukhune">
Mashishing, Sekhukhune

Mashishing, Sekhukhune is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137480" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137480" title="Maswiakae">
Maswiakae

Maswiakae is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137481" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137481" title="Matlakatle">
Matlakatle

Matlakatle is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137482" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137482" title="Mathibe">
Mathibe

Mathibe is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137483" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137483" title="Mathibeng">
Mathibeng

Mathibeng is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137484" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137484" title="Tshehlwaneng">
Tshehlwaneng

Tshehlwaneng is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137485" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137485" title="Tshesane">
Tshesane

Tshesane is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137486" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137486" title="Tswatago">
Tswatago

Tswatago is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137487" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137487" title="Phokoane">
Phokoane

Phokoane is 'n groot nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137488" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137488" title="Patantshwane">
Patantshwane

Patantshwane is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137489" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137489" title="Phatametsane">
Phatametsane

Phatametsane is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137490" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137490" title="Nebo, Sekhukhune">
Nebo, Sekhukhune

Nebo is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137491" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137491" title="Ngwaritsi">
Ngwaritsi

Ngwaritsi is 'n landelike nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137492" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137492" title="213 v.C.">
213 v.C.


</doc>
<doc id="137493" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137493" title="Petersen Automotive Museum">
Petersen Automotive Museum

Die Petersen Automotive Museum is een van die wêreld se grootste motormuseums, geleë in Los Angeles, Kalifornië in die stadsbuurt Miracle Mile in Wilshire Boulevard, waar dit deel uitmaak van die sogenaamde Museum Row - 'n kompleks van museums en kulturele instellings met Los Angeles County se Kunsmuseum as ankerpunt. Die museum word bestuur deur die "Petersen Automotive Museum Foundation", 'n stigting en 'n organisasie sonder winsoogmerk wat met die museum en sy vaste en wisselende uitstallings op die geskiedenis van motors, hul impak op wêreldwye leefstyle en kultuur (met Los Angeles as voorbeeld en vertrekpunt) en verwante opvoedkundige programme fokus.

As deel van 'n omvattende opknappingsprogram is die museum in 2015 van 'n nuwe opspraakwekkende fasade van staalstrepe voorsien wat beweging en spoed versinnebeeld.

Die museum, wat op 11 Junie 1994 deur die tydskrifuitgewer en filantroop Robert E. Petersen (1926–2007) en sy vrou Margie (1935–2011) gestig is, is tans in besit van die "Petersen Automotive Museum Foundation" wat dit ook bestuur. Die museum se versamelings is aanvanklik in die Museum vir Natuurgeskiedenis ("Natural History Museum") van Los Angeles County vertoon voordat hulle na die huidige museumgebou, 'n voormalige afdelingswinkel, verskuif is.

Die gebou is oorspronklik ontwerp deur Welton Becket (1902–1969), 'n boorling van Seattle wat hom later as argitek in Los Angeles gevestig en hier talle geboue volgens sy konsep van "totale ontwerp" opgerig het (sy ateljee het na alle aspekte van 'n nuwe bouprojek omgesien, van sy beplanning tot die ontwerp van sy interieur en die landskapsargitektuur van die omgewing).

Die afdelingswinkel is in 1962 as 'n kortstondige Amerikaanse filiaal van die Japannese afdelingswinkelketting "Seibu Department Stores" geopen en vervolgens tussen 1965 en 1986 deur die Amerikaanse afdelingswinkelketting "Ohrbach's" bedryf. Ses jaar nadat die afdelingswinkel sy deure vir goed gesluit het, het Robert Petersen die grotendeels vensterlose gebou by die kruising van Fairfax Avenue en Wilshire Boulevard as 'n uiters geskikte plek vir sy museum gekies waar die voorwerpe van sy versameling nie aan die skadelike ultraviolette straling van sonlig blootgestel word nie.



</doc>
<doc id="137494" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137494" title="Klipheuweldam">
Klipheuweldam

Die Klipheuweldam in die Moordkuilrivier verskaf water aan die munisipale gebied van Mosselbaai sowel as besproeiingswater vir die omliggende plase.

Die Moordkuilrivier sluit net buite die dorpie Klein-Brakrivier by die Klein-Brakrivier aan. Net voor die samevloeiing lê die dam. Dit is by 34° 03′ 12.3″ suid en 22° 08′ 46.3″ oos, en suid van die dorp Friemersheim en die Bottelierskop-natuurreservaat.

Die dam het ‘n bakmaat van ruim oor die 4 miljoen m³.

Let op: die Moordkuilrivier is nie ‘n sytak van die Hartenbosrivier nie.




</doc>
<doc id="137501" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137501" title="Roode Elsbergdam">
Roode Elsbergdam

Die Roode Elsbergdam verskaf water vir huishoudelike gebruik en besproeiing aan plase noordwes van De Doorns.

Hierdie dam lê 10 km van De Doorns in die Sandddriftskloofrivier in die Hexrivierberge by die koördinate 33° 25′ 55.2″ suid en 19° 34′ 03.1″ oos. Dit is suidoos van die Swaarmoedpas en stroomaf in dieselfde rivier lê die Lakenvalleidam.

Dit is gebou in 1969, het ‘n opvanggebied van 139 km² en ‘n bakmaat van effens oor die 7½ miljoen m³.



</doc>
<doc id="137502" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137502" title="Keteltrom">
Keteltrom

Keteltromme (of timpani) is musiekinstrumente in die perkussie-familie. Dit is 'n tipe trom, wat bestaan uit 'n membraan genoem 'n kop, uitgestrek oor 'n groot bak tradisioneel van koper vervaardig. 

Die meeste moderne timpani is "pedaaltimpani" en kan vinnig en akkuraat ingestel word vir spesifieke note deur vaardige spelers deur die gebruik van 'n beweeglike voetpedaal. Hulle word bespeel deur die kop te slaan met 'n gespesialiseerde tromstok, genoem 'n "timpanistok" of "timpanihamer". 

Timpani het ontwikkel uit die militêre tromme en klassieke orkeste in die laaste derde van die 18de eeu. Vandag word dit gebruik in baie verskillende tipes ensembles, insluitend konsertorkeste, marsjeerorkeste, en selfs in sommige rock-orkeste.


</doc>
<doc id="137504" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137504" title="Will Durant">
Will Durant

William James "Will" Durant (5 November 1885 – 7 November 1981) was 'n Amerikaanse skrywer, historikus en filosoof. Hy was die bekendste vir sy werk "The Story of Civilization", 11 volumes geskryf in samewerking met sy vrou, Ariel Durant, en gepubliseer tussen 1935 en 1975. Hy het vroeër aangdag getrek met "The Story of Philosophy" (1926), beskryf as 'n baanbrekende werk wat gehelp het om filosofie te populariseer. "Hy beskou filosofie as 'n totale perspektief of sien dinge "subspecie totius" ('n frase geïnspireer deur Spinoza se "subspecie aeternitatis").

Hy het probeer om die groot volume van historiese kennis te verenig en te vernuwe, wat gefragmenteerd gegroei het in esoteriese spesialiteite en dit vir hedendaagse toepassings te vernuwe. Die Durants het die Pulitzer-prys vir Algemene Nie-Fiksie in 1968 gewen en die VSA Presidensiële Medalje van Vryheid is in 1977 aan hulle toegeken.

Durant is in Noord-Adams, Massachusetts, in 'n Frans-Kanadese Katolieke familie met Joseph Durant en Mary Allard as ouers, gebore. Hulle was deel was van die Quebec-emigrasie na die Verenigde State. In 1900 is Durant opgevoed deur die Jesuïete by St. Peter's Preparatory School en later, Saint Peter's College in Jersey City, New Jersey.

In 1905 het hy met die sosialistiese filosofie begin eksperimenteer, maar na die Eerste Wêreldoorlog het hy tot die gevolgtrekking gekom dat "begeerte vir mag" die basis vorm van alle vorme van politieke gedrag. Maar selfs voor die oorlog, "het ander aspekte van sy sensitiewe gevoelens begin meegeding met sy radikale geneigthede," sê historikus Joan Rubin. Sy voeg by dat "Die mees konkrete van dié was 'n aanhoudende voorliefde vir filosofie." Met sy energie gefokus hy op Baruch Spinoza, maar gee min aandag aan die Russiese anargis Mikhail Bakunin.

Durant het in 1907 gegradueer. Hy het as verslaggewer vir Arthur Brisbane se "New York Evening Journal" vir 10 dollar per week gewerk. By die aandjoernaal het ek verskeie artikels oor seksuele misdadigers geskryf. In 1907 het hy Latyn, Frans, Engels en meetkunde aan die Seton Hall Universiteit, South Orange, New Jersey, onderrig. Hy was ook daar die bibliotekaris.

In 1911 het hy die kweekskool verlaat. Hy het die skoolhoof geword van Ferrer Modern School, 'n gevorderde skool gefokus om die werkersklasse op te voed; hy het ook daar klas gegee. Alden Freeman, 'n ondersteuner van die Ferrer Moderne Skool, het hom geborg vir 'n toer in Europa. By die Moderne Skool het hy verlief geraak op en met 'n 15-jarige leerling, Chaya (Ida) Kaufman, en is later getroud. Hy het haar die bynaam "Ariel" gegee. Die Durants het een dogter, Ethel, gehad en het 'n seun, Louis, aangeneem.

Teen 1914 het hy begin om "intimasies van menslike boosheid" te verwerp, volgens Rubin en "het terug getrek van radikale sosiale verandering." Sy som die veranderinge in sy algemene filosofie op:

Die eienskappe het hom uiteindelik weggedraai van radikalisme as 'n alternatiewe religie. In plaas daarvan het in 1913 'n ander strewe begin: die verspreiding van kultuur.

In 1913 het hy sy pos as onderwyser bedank. Om hulself te ondersteun, het hy in 'n Presbiteriaanse Kerk (VSA) vir $ 5 en $ 10 lesings aangebied; Die materiaal vir die lesings het die beginpunt vir "The Story of Civilization" geword.

In 1917 het hy sy eerste boek "Philosophy and the Social Problem" geskryf terwyl aan sy doktorsgraad in die filosofie aan die Universiteit van Columbia gewerk het. Hy het die idee bespreek dat die filosofie nie gegroei het nie omdat dit nie die werklike probleme van die samelewing vermy het. Hy het dieselfde jaar van Columbia sy doktorsgraad ontvang. Hy was ook 'n dosent aan die universiteit.

"The Story of Philosophy" het ontstaan uit 'n reeks "Little Blue Books" (opvoedkundige pamflette wat gefokus was op werkers) wat so gewild was dat dit in 1926 deur Simon & Schuster as 'n hardeband boek gepubliseer is en ook 'n besverkoper geword het. Dit het aan die Durants die finansiële onafhanklikheid gegee wat hulle in staat gestel het om gereeld deur die wêreld te reis en dekades te spandeer om die verhaal van die beskawing te kan skryf. Will het die onderrig verlaat en begin werk aan die 11-volumes van die "Story of Civilization".

Die Durants streef dwarsdeur "The Story of Civilization" wat hulle "integrale geskiedenis" noem, te skep. Hulle was gekant teen die "spesialisering" van die geskiedenis, 'n afwagtende verwerping van wat die sogenaamde "kultus van die deskundige" genoem het. Hul doel was om 'n "biografie" van die beskawing te skryf, in hierdie geval die Weste, nie net die gewone oorloë, politiek en biografie van grootheid en skurkery nie, maar ook die kultuur, kuns, filosofie, godsdiens en die opkoms van massa kommunikasie. Baie van hierdie verhaal beskou die lewensomstandighede van die algemene persoon deur die 2500 jaar van die Weste se geskiedenis. Hulle bring ook 'n morele raamwerk saam met vertellinge, wat voortdurend die "oorheersing van sterke oor die swakke" beklemtoon.

Die eerste volume van "The Story of Civilization"-reeks, "Our Oriental Heritage" (1935), word in 'n inleiding en drie boeke verdeel. Die inleiding neem die leser deur verskillende aspekte van beskawing (ekonomies, politiek, moreel en geestelik). Boek Een is gefokus op die beskawings van die Midde-Ooste (Sumerië, Egipte, Babilonië, Assirië, Judea en Persië). Boek twee is "Indië en haar bure." Boek drie beweeg na die Ooste, waar Chinese beskawing floreer en Japan begin om sy plek in die wêreld se politieke kaart te vind.

"The Story of Civilization" is die mees suksesvolle historiografiese reeks in die geskiedenis. Daar is gesê dat die reeks "Simon & Schuster op die kaart as 'n uitgewery geplaas het. In die 1990's is 'n onverkorte oudioboek produksie van al 11 volumes vervaardig deur "Books On Tape Inc". en is gelees deur Alexander Adams (Grover Gardner).

Vir "Rousseau and Revolution" (1967), die 10de volume van "The Story of Civilization", is die Durants die Pulitzer-prys vir literatuur toegeken. In 1977 is dit gevolg deur een van die twee hoogste toekennings wat deur die Verenigde State van Amerika aan siviele mense toegeken word, die Presidensiële Medalje van Vryheid, toegeken is deur Gerald Ford.

Op 8 April 1944 is Durant deur twee leiers van die Joodse en Christelike geloof, Meyer David en Christian Richard, genader om 'n 'beweging te begin om morele standaarde te verhoog'. Hy het eerder voorgestel dat hulle 'n beweging teen rasseonverdraagsaamheid begin en het sy idees vir 'n "Verklaring van Interafhanklikheid" uiteensit. Die beweging vir die verklaring, "Verklaring van INTER-afhanklikheid", is op 22 Maart 1945 by 'n gala funksie by die Hollywood Roosevelt Hotel geloods. Dit is bygewoon deur meer as 400 mense, waaronder Thomas Mann en Bette Davis. Die verklaring is ingelees in die VSA Kongresrekord op 1 Oktober 1945, deur Ellis E. Patterson.

Gedurende sy loopbaan het Durant verskeie toesprake gelewer, insluitende die ""Persia in the History of Civilization"", wat op 21 April 1948 as 'n voordrag voor die Iran-Amerika-vereniging in Teheran, Iran, aangebied is. "Rousseau and Revolution" is gevolg deur 'n dunner volume waarnemings genaamd "The Lessons of History", wat beide 'n opsomming van die reeks sowel as analise was.

Alhoewel Ariel en Will beoog het om die werk aan "The Story of Civilisation" tot in die 20ste eeu voort te bou, het hulle op hul nou baie gevorderde ouderdom verwag dat die 10de volume hul laaste sal wees. Hulle het egter 'n finale volume, hul 11de, "The Age of Napoleon" in 1975, gepubliseer. Hulle het ook notas agtergelaat vir 'n 12de volume, "The Age of Darwin", en 'n raamwerk vir 'n 13de, "The Age of Einstein", wat die verhaal van beskawing tot in 1945 sou geneem het.

Drie werke van Durant is na sy dood gepubliseer, "The Greatest Minds and Ideas of All Time" (2002),"Heroes of History: A Brief History of Civilization from Ancient Times to the Dawn of the Modern Age" (2001), en "Fallen Leaves" (2014).

Die Durants het ook 'n intense liefde vir mekaar gedeel, soos verduidelik in hul dubbele outobiografie. Nadat Ariel in die hospitaal opgeneem is, het sy opgehou om te eet en het sy op 25 Oktober 1981 gesterf. Alhoewel hul dogter, Ethel en kleinkinders gepoog het om Ariel se dood van die verswakte Will te weerhou, het hy dit op die aandnuus gehoor en is hy twee weke later dood, op 96-jarige ouderdom, op 7 November 1981. Will is begrawe langs Ariel in die Westwood Village Memorial Park Begraafplaas, in Los Angeles.

In 1933 het hy "Tragedy of Russia: Impressions from a Brief Visit" en kort daarna "The Lesson of Russia", gepubliseer. 'n Paar jaar nadat die boeke gepubliseer is, het sosiale kommentator Will Rogers hulle gelees en 'n simposium beskryf wat hy bygewoon het. Durant was een van die bydraers. Hy het later van Durant geskryf: "Hy is omtrent ons beste skrywer oor Rusland. Hy is die mees vreeslose skrywer wat daar was. Hy vertel jou net hoe dit is. Hy maak 'n wonderlike goeie argument. Een van die interessantste dosente wat ons het en 'n goeie medemens."

In 1930 het hy "The Case for India" gepubliseer terwyl hy in Indië op besoek was as deel van die insameling van data vir "The Story of Civilization". Hy was so verbaas oor die verwoestende armoede en hongersnood wat hy as gevolg van die Britse imperiale beleid in Indië gesien het dat hy tyd van sy verklaarde doel af geneem het en in plaas daarvan gekonsentreer het op sy polemiek, wat die Indiese onafhanklikheid sterk bepleit.

Durant het hom beywer vir gelyke lone, stemreg vir vroue en regverdiger werksomstandighede vir die Amerikaanse arbeidsmag. Durant het nie net oor baie onderwerpe geskryf nie, maar ook sy idees in werking gestel. Durant, dit is wyd gesê, probeer om die filosofie na die gewone mens te bring.

Hy het probeer om begrip van sienings van mense te verbeter en om ander te vergewe en te vergewe. Hy het die gemaklike insulariteit van wat nou as Eurosentrisme bekend staan veroordeel, deur te wys op die oosterse erfenis van Europa. Hy het gekla oor "die provinsialisme van ons tradisionele geskiedenisse wat met Griekeland begin het en Asië in 'n lyn opgesom het" en gesê hulle het " 'n moontlik fatale fout van perspektief en intelligensie getoon".

Soos Oswald Spengler, het hy die agteruitgang van 'n beskawing gesien as 'n samevoeging van twis tussen godsdiens en sekulêre intellektualisme, en sodoende die instellings van konvensie en moraliteit omverwerp:

Meer as twintig jaar na sy dood, verskyn 'n aanhaling van Durant, "'n Groot beskawing word nie van buite verower nie, voordat dit self van binne verwoes is nie" as die openingsreël van Mel Gibson se 2006-film "Apocalypto". Durant was ook die geskiedenis konsultant vir Anthony Mann se 1964 film "The Fall of the Roman Empire". Die vertelling aan die begin en einde van die film word amper direk van Durant se werk, "Caesar and Christus", geneem.

In 'n artikel in 1927 het hy sy gedagtes oor die versoening van godsdiens en Darwinisme geskryf: 

In "Our Oriental Heritage" het Durant geskryf:





</doc>
<doc id="137505" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137505" title="USS Scorpion (SSN-589)">
USS Scorpion (SSN-589)

Die USS Scorpion was 'n Skipjack-klas duikboot van die Amerikaanse Vloot wat na 'n moontlike ongeluk aan boord op 22 Mei 1968 gesink het.

Gedurende April 1968 was die "Scorpion" besig om saam met die Sesde Vloot aan 'n teenduikboot-oefening in die Middellandse See deel te neem. Die duikboot is skielik aan die oefening onttrek en na die Kanarie Eilande gestuur om Sowjet-aktiwiteite daar te ondersoek. Na drie dae het die "Scorpion" niks verdag opgemerk nie en is beveel om terug te keer na sy tuisbasis op 21 Mei 1968. Ses dae later is aangekondig dat die duikboot nog nie tuis gerapporteer het nie en as vermis aangegee word. 'n Reuse ondersoek is geloods maar op die 5de Junie is aanvaar dat die "Scorpion" verlore is saam met sy bemanning van 99.

Teen die einde van Oktober 1968 is die romp van die "Scorpion" deur 'n Amerikaanse Vloot oseaniese navorsingskip opgespoor op 'n diepte van 3 048 m ongeveer 644 km vanaf die Asore. Alhoewel die duikboot gesink het na die instelling van die SubSafe-program van die Amerikaanse Vloot was die "Scorpion" nooit gesertifiseer as deel van die program nie. Daar kon nooit vasgestel word wat die duikboot laat sink het nie alhoewel daar 'n paar teorieë bestaan.



</doc>
<doc id="137506" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137506" title="Fotoëlektronspektroskopie">
Fotoëlektronspektroskopie

Fotoëlektronspektroskopie is 'n vorm van spektroskopie waarby die kinetiese energie van fotoëlektrone gemeet word.

Wanneer 'n metaal aan fotone blootgestel word wat 'n voldoende energie lewer kan uit die metaal vrye elektrone vrygestel word. Hierdie fenomeen is bekend as die fotoëlektriese effek en hierdie vrye elektrone word fotoëlektrone genoem. Die spektroskopiese tegniek meet die snelheid waarmee hierdie elektrone voortbeweeg. 

Omdat vrye elektrone sterk interaksies met materie soos die molekule van die lug vertoon, word die tegniek gewoonlik in ultrahoë vakuum uitgevoer.

Watter elektrone uit die meteriaal se atome vrygestel kan word, word bepaal deur die fotone se energie. X-strale van 'n aluminium-bron (AlKα) word dikwels daarvoor gebruik. Hierdie vorm van die tegniek word X-straal-fotoëlektronspektroskopie genoem. 'n Ander vorm is ultraviolet-fotoëlektronspektroskopie. Dit gebruik gewoonlik straling van 'n helium-lamp.

X-straal-fotoëlektronspektroskopie word dikwels met die akroniem XPS ("X-ray Photoelectron Spectroscopy") aangedui, maar die uitvinder van hierdie tegniek Kai Siegbahn het dit aanvanklik ESCA genoem, "Electron Spectrocopy for Chemical Analysis" Elektronspektroskopie vir Chemiese Ontleding. Die rede daarvoor is dat die fotoëlektrone wat vrygestel word in die buiteste 10 nm van die materiaal, die aanwesigheid van alle elemente (Li-U) behalwe helium en waterstof kan aanwys. Verder lewer die spektrum dikwels inligtings oor die chemiese omgewing van 'n atoom en/of sy oksidasietoestand.

Die voorbereiding van die monster is gewoonlik taamlik eenvoudig, hoewel besoedeling van die oppervlak verhoud moet word en materiale wat nie goed geleidend is probleme kan gee omdat hulle kan oplaai.

Die invallende fotone kan nie net die valensie- maar ook die kernelektrone vrystel en van 'n element wat aanwesig is kan dikwels die 1s, 2s, 2p ensomeer kernelektrone waargeneem word. Die kleinste hoeveelheid wat nog waargeneem kan word is gewoonlik >0.05% (atoom).


</doc>
<doc id="137509" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137509" title="Light (onderneming)">
Light (onderneming)

Light is 'n Amerikaanse onderneming wat deur Dave Grannan en Rajiv Laroia in 2013 in San Francisco gestig is en sy hoofkwartier tans in Palo Alto, Kalifornië, het. Die onderneming ontwikkel en vervaardig mobiele digitale fototoerusting. Sy produkte sluit 'n multi-lens- en multi-sensor-kamera in wat vir die gebruik in slimfone en ander mobiele toestelle ontwikkel is, en die L16, 'n mobiele toestel met 16 kameramodules wat in 2017 op die Amerikaanse en een jaar later ook op die Britse en Duitse mark ingevoer is. Light is van voorneme om in die toekoms mobiele toestelle van hoë-gehalte-kameras en egte optiese zoemlense te voorsien.



</doc>
<doc id="137510" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137510" title="Simbaal">
Simbaal

'n Simbaal is'n algemene perkussie-instrument wat dikwels in pare gebruik word. Simbale bestaan uit dun, gewoonlik ronde plate van verskillende legerings. Die meerderheid simbale is van onbepaalde toonhoogte, alhoewel klein skyfvormige simbale wat gebaseer is op antieke ontwerpe oor 'n definitiewe toonhoogte beskik.

Simbale word in baie ensembles gebruik, wat wissel van orkeste, perkussie-ensembles, jazzorkeste, swaarmetaal- en marsjeerorkeste. Tromstelle bevat gewoonlik ten minste een slag, ry of slag/ry en 'n paar hi-hoed simbale. 'n Simbaalspeler word 'n simbalis genoem.

Simbale bestaan reeds sedert antieke tye. Voorstellings van simbale kan gevind word in reliëfs en skilderye van die Armeense Hoogland (7de eeu v.C.), Larsa, Babilon, Assirië, antieke Egipte, antieke Griekeland en antieke Rome. Verwysings na simbale verskyn ook deur die hele Bybel, deur middel van baie psalms en prysliedere aan God. 

Simbale kon aan China bekendgestel wees uit Sentraal-Asië in die 3de of 4de eeu n.C. In Indië is simbale in gebruik sedert die antieke tye en word nog steeds gebruik in byna al die groot Boeddhistiese tempels en plekke. Reuse Aartis wat deur Hindoes oor die hele wêreld aanbid word, is onvolledig sonder groot simbale.

Die anatomie van die simbaal speel 'n groot rol in die klank wat dit skep. 'n Gat word geboor in die middel van die simbaal, wat gebruik word om óf die berging van die simbaal op 'n staander of vir die vasmaak van bande vir handspeel. Die klokkie, koepel, of beker is die verhoogde gedeelte onmiddellik rondom die gat. Die klok produseer 'n hoër "ping" toonhoogte as die res van die simbaal. Die boog is die res van die oppervlak rondom die klok. Die boog word soms beskryf in twee gebiede: die ry- en slaggebied. Die rygebied is die dikker deel nader aan die klok, terwyl die slaggebied die dunner gepunte deel naby die rand is. Die rand is die onmiddellike omtrek van die simbaal.


</doc>
<doc id="137511" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137511" title="111 v.C.">
111 v.C.


</doc>
<doc id="137514" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137514" title="NZASM 10 Tonner 0-4-0T">
NZASM 10 Tonner 0-4-0T

Die NZASM 10 Tonner 0-4-0 van 1889 was 'n 10 ton Suid-Afrikaanse stoomlokomotief van die negentiende eeu en een van die eerste lokomotiewe van die Suid-Afrikaanse Republiek (ZAR). Dit is ontwerp volgens die beginsels van metropolitaanse vervoer wat destyds in die Lae Lande gebruik is en is gebou deur die Nederlandse firma Louis Smulders & Kie. Dit is beperk om tremkarre oor kort afstande te trek eerder as 'n lokomotief wat swaarder waens oor langer afstande gehaal het.
Drie sulke tremlokomotiewe is gekoop vir gebruik op die 26 km spoorlyn tussen Boksburg en Johannesburg. 

Die vervaardigers se argiewe toon dat die lokomotiewe afgelewer is met die Delagoabaai nommers (50, 51 en 52) en dat hulle later met die NZASM nommers (6,7 en 8) hernommer is. Dus kan dit aanvaar word dat hulle die by Delagoabaai gebruik is voordat hulle op die Boksburg-Johannesburg spoorlyn gebruik is en dat vyf NZASM lokomotiewe alreeds in gebruik is toe hulle in die ZAR afgelewer is.

Die besonderhede van die NZASM 10-tonners volg hieronder.

Hierdie lokomotiewe verskyn nie in die argiewe van die Imperial Military Railways van 1902 nie.


</doc>
<doc id="137516" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137516" title="Kolonialisme">
Kolonialisme

Kolonialisme is die beleid van 'n politieke entiteit om sy gesag oor ander mense of gebiede te behou of te verleng, gewoonlik met die doel om hulle te ontwikkel of te ontgin tot voordeel van die koloniserende land en om die kolonies te help om te moderniseer in terme gedefinieer deur die koloniseerders, veral in ekonomie, godsdiens en gesondheid.

Historici onderskei dikwels tussen verskeie oorvleuelende vorme van kolonialisme:




</doc>
<doc id="137522" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137522" title="Propaganda">
Propaganda

Propaganda is inligting wat nie objektief is nie, en word hoofsaaklik gebruik om 'n gehoor te beïnvloed om 'n agenda te bevorder, dikwels deur feite selektief aan te bied om 'n bepaalde persepsie aan te moedig, of om gelaaide taal te gebruik om 'n emosionele eerder as 'n rasionele reaksie op die inligting wat aangebied word, te produseer. Propaganda word dikwels geassosieer met materiaal wat deur regerings voorberei word, maar aktivisgroepe, maatskappye en die pers kan ook propaganda produseer.

'n Wye verskeidenheid materiale en media word gebruik vir die verspreiding van propaganda boodskappe, wat verander het namate nuwe tegnologieë uitgevind is, insluitend skilderye, spotprente, plakkate, pamflette, films, radioprogramme, TV-programme en webwerwe. Meer onlangs het die digitale era aanleiding gegee tot nuwe maniere om propaganda te versprei, byvoorbeeld deur die gebruik van robotte en algoritmes om rekenaar propaganda te skep en fopnuus te versprei deur sosiale media te gebruik. 


</doc>
<doc id="137523" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137523" title="Hieronymus Bosch">
Hieronymus Bosch

Hieronymus Bosch (ca. 1450 – 9 Augustus 1516) was een van die bekendste Nederlandse skilders uit die Laat Middeleeue. Hy het geleef en gewerk in 'n tyd toe die Christendom aan die vooraand van die Hervorming was. Sy werk is in hoë mate ’n weerspieëling van die Laat-Middeleeuse denke en kan gesien word as 'n pessimistiese uitkyk op die mens wat weens sonde en dwaasheid ten gronde gaan.

Hieronymus Bosch, soms ook Jeroen genoem, is in 1453 in ’s-Hertogenbosch gebore. Hy het sy hele lewe lank in dié stad as skilder gewerk en is ook in 1516 daar dood. Uit die min gegewens wat daar oor sy lewe bekend is, blyk dit dat hy gedurende sy leeftyd selfs buite hierdie provinsiale stad groot bekendheid geniet het.

Bosch is vandag veral bekend vir sy ongeëwenaarde fantasie en die talle drogwesens en grillerige monsters wat daar in sy skilderye voorkom. Hy het geleef in 'n tyd van politieke en godsdienstige woelinge. Die Kerk was besig met die deurvoering van talle Hervormingsmaatreëls, en in die Lae Lande het dit hewige botsings en krisistye veroorsaak.

Met sy ryk, beeldende fantasie het Bosch die heersende spanninge op sy doeke vertolk. Met sy kwas het hy die dwaasheid en swakheid van die mens, wat besig was om weens sy sonde ten gronde te gaan, uitgebeeld. Die meeste van sy skilderye het sterk godsdienstige temas gehad. Dit is onbekend of Bosch enige leerlinge gehad het, maar gedurende die hele 16e eeu is sy werk gekopieer en nagevolg. Die Surrealiste het Bosch as 'n direkte voorloper van dié rigting gesien.

Hoewel die ooreenkoms met hulle werk slegs uiterlik was, verklaar dit tog Bosch se hedendaagse gewildheid. Van Bosch se belangrikste werke word onder andere in museums in Madrid, Lissabon, Venesië, Rotterdam en Gent bewaar. In die beroemde Prado-museum in Madrid hang die baie bekende drieluik Tuin van Wellus en Die Versoeking van die Heilige Antonius.



</doc>
<doc id="137529" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137529" title="Boukuns">
Boukuns

Die term boukuns omvat veral die visuele - in die praktyk dikwels die estetiese - element in bouwerk, in teenstelling met die begrip boukunde, wat meer op die tegniek en konstruksie betrekking het. By die bestudering van die boukuns is daar vroeër feitlik net gelet op die opvallende skeppinge soos kerke en paleise, wat as van groot estetiese belang beskou is. Dit is maar eers in die 20ste eeu dat die totale beboude omgewing daarby betrek is.

Die boukuns is, meer as ander skeppinge van die mens, sterk maatskappy-gebonde. 'n Argitek ontwerp ruimte waarin mense moet woon, werk, aanbid of ontspan. In teenstelling met 'n skilder of beeldhouer kan 'n argitek selde slegs volgens sy eie idees werk. Enersyds moet sy ontwerp aan die eise van die opdraggewer en aan die boubepalings van die owerheid voldoen (byvoorbeeld insake brandveiligheid), en andersyds is hy vir die uitvoering van sy ontwerp afhanklik van ander. Dit het in die verlede soms tientalle jare geduur om groot bouwerke soos katedrale te voltooi en die werk van die eerste argitek moes dikwels deur 'n volgende voortgesit word. In baie gevalle wyk die resultaat dan totaal af van wat die oorspronklike ontwerper in gedagte gehad het.

Die boukuns kan op verskillende maniere benader word. Daar kan uitgegaan word van die boustyl of van die geestesgesteldheid wat gelei het tot die ontwerp en die uitvoering daarvan; daar kan slegs op die plattegrond gekonsentreer word, of op die oprigting en versiering van die mure, of op die materiaal wat gebruik word, of net op die konstruksie en boutegniek, al lê dit meer op die gebied van die boukunde. Ander moontlike uitgangspunte is die funksie en sosiale betekenis van die gebou. Tussen al hierdie elemente is daar 'n noue samehang en almal is in mindere of meerdere mate aanwesig, afhangende van die doel van die gebou.

By die bestudering van die boukuns van die verlede is daar die probleem dat talle geskiedkundige geboue verlore gegaan het as gevolg van brand, oorlog of natuurrampe, of dat dit eenvoudig planmatig afgebreek is. Wat staande gebly het, is dikwels met die verloop van tyd heeltemal verbou. Kerkgeboue het meestal goed bewaar gebly omdat dit altyd 'n besondere funksie verrig en in 'n spesiale behoefte voorsien het. Die inrigting daarvan is egter dikwels totaal gewysig in samehang met die verandering van smaak en liturgie. Geboue soos paleise en stadshuise het gewoonlik ook goeie kanse op oorlewing. Woonhuise en eenvoudige nywerheidsgeboue gaan sowel in die stad as op die platteland na ŉ betreklik kort tyd verlore. Dit geld veral huise van verganklike materiaal soos hout en klei. In geïsoleerde gebiede kom dit egter wel voor dat nuwe huise volgens eeue-oue ontwerpe opgerig word.

Die huidige bestudering van die boukuns uit die verlede het in die 19de eeu begin en is as vertakking van die toenmalige kunsgeskiedenis sterk op die estetiek gerig. Die studie van die kunsgeskiedenis het ontstaan uit die laat 18de-eeuse kunskritiek, wat alles verbied het wat nie aan die ideaalbeeld - gebaseer op die ou Griekse kuns – voldoen het nie. Daar was dus min waardering vir die argitektuur van die Middeleeue, wat geassosieer is met die verbrokkeling van die Romeinse Ryk, die erfgenaam van die Grieke, vir wie daar groot bewondering was. Die begrip "Goties", vandag 'n neutrale stylbegrip, was sinoniem met "barbaars" en "onvolmaak". Ook die argitektuur van die Barok, so verskillend van die streng, rustige Griekse boukuns, was teen 1850 heeltemal verwerp. Eers in die loop van die 20ste eeu het daar ook belangstelling gekom vir geboue wat nie aan die eietydse smaak beantwoord het nie.

'n Hedendaagse opvatting is dat die geskiedenis van die beeldhoukuns nie op sigself staan nie, maar 'n onderdeel van die sosiale geskiedenis is. Volgens hierdie opvatting moet die argitektuurgeskiedenis hom besig hou met die hele beboude omgewing: nie net met kerke en paleise nie, maar ook met woonhuise en fabrieke. Die nadruk lê nie soseer op die afsonderlike geboue nie, maar daar word veral gelet op die ontwikkeling van die beboude gebied in sy geheel.

Om groepe stylverwante geboue te kan aandui, is daar steeds probeer om ŉ vasstaande terminologie te vind. Vir geboue uit die verlede is die begrippe min of meer gevestig, al word daar nog steeds getrag om fyner onderskeidings te maak, maar ten opsigte van die tydperk ná 1400 is daar nie soveel vordering gem aak nie. Die volgende is 'n aantal algemeen aanvaarde benaminge van boustyle in chronologiese volgorde: Grieks (Oudheid); Romeins (Oudheid); Vroeg-Christelik (die eerste eeue na die Christendom); Bisantyns (Bisantynse Ryk, 6de eeu-1453); Angel-Saksies (vir die Angel-Saksiese koninkryk in Engeland, 5de eeu - 1066); Karolingies (Karolingiese Ryk, 9de en 10de eeu); Ottoons (Ottoonse Ryk, 11de eeu); Romaans (12de eeu); Gotiek (13de-15de eeu); Renaissance (Italië, 15de eeu; elders 16de eeu); Barok (17de en 18de eeu); Rococo (18de eeu); Neo-Klassisisme (18de en 19de eeu). 

Na 1840 het daar naas Neo-Klassisisme ook ander neo-style gekom soos Neo-Gotiek, Neo-Renaissance, Neo-Barok. Hierdie fase waarin verskillende neo-style dikwels saam en deurmekaarvoorkom, word ook met die begrip "eklektisisme" aangedui. Op geboue wat omstreeks 1900 opgerig is, is die term "Art Nouveau" (Nuwe Kuns) van toepassing. Vir die argitektuur uit die jare twintig en dertig van die 20ste eeu is verskillende stylbegrippe in gebruik soos "Internasionale Styl", wat verwarrend is, omdat daarmee ook die skilderkuns uit die periode omstreeks 1400 aangedui word en "Nuwe Saaklikheid" of "Funksionalisme". Sommige stylbegrippe het net betrekking op die boukuns in nou omskrewe staatkundige eenhede, soos Romeins (Romeinse Ryk), Bisantyns (Bisantynse Ryk) en Karolingies (Karolingiese Ryk). "Romaans" en "Goties" kan vir die boukuns in groot dele van Europa gebruik word, behalwe vir die Bisantynse Ryk. Die latere style, soos Renaissance, Barok, Rococo en Neo-Klassisisme, kom ook in al die voormalige Europese kolonies voor.

Ook vir die boukuns buite Europa word stylbegrippe gebruik wat in Europa gevorm
is. Dit is dikwels van die verskillende heersende dinastieë afgelei, soos Osmaanse boukuns vir die Turkse boukuns uit die 14de-19de eeu; T'ang-boukuns vir die Chinese boukuns uit die periode tussen 618 en 907; Mongoolse boukuns vir die Islamitiese boukuns in Noord-Indië uit die 16de-18de eeu. Ook geografiese terme kan 'n stylbegrip vorm, soos Ghandara in Noord-Indië, 'n belangrike kunssentrum in die eerste eeue na Christus) en Nara in Japan (646-794). As derde moontlikheid kan volke hul naam aan 'n boustyl gee, byvoorbeeld die Asteekse boukuns in Meksiko (14de-15de eeu).

Baie belangrik vir die ontwikkeling van die Westerse argitektuur was die ou Griekse boukuns, wat gekenmerk is deur suile, horisontale verbindings (argitrawe) en driehoekige sluitgewels (timpane). Dit het eers die Romeinse boukuns beïnvloed en daarna agtereenvolgens die boukuns in die tyd van Karel die Grote, die Romaanse boukuns in Suid-Frankryk en Italië, die boukuns van die Renaissance, dié van die Barok en dié van die Neo-Klassisisme. In die 20e eeu het die Griekse styl herleef in die suile-argitektuur van die Nazi-boumeester Albert Speer en in die monumentale boustyl in die Sowjetunie tydens die bewind van Josef Stalin.

Die bekendste voorbeeld van die Griekse boukuns is die tempel, met suile rondom en 'n driehoekige voor- en agterdakgewel. Hierdie vorm is soms deur die Romeine oorgeneem in hul tempels en het eeue later as inspirasie gedien vir talle 18e-eeuse Neo-Klassisistiese beursgeboue, asook vir kerke soos die Madeleine in Parys. Van die ander geboue wat deur die Grieke ontwikkel is, moet ook genoem word die teater met sy halfsirkelvormige plattegrond, wat toonaangewend geword het vir talle latere
Europese skouburge.
In die Romeinse boukuns was veral die utiliteitsbou van belang: akwadukte (waterleidings), brûe, graanpakhuise en badhuise ("thermae"). Terwyl die Griekse geboue deurgaans die vlak dak gehad het, het die Romeine die gewelf en die koepel ontwikkel. Dit is deur die boumeesters van die Bisantynse Ryk oorgeneem en verder ontwikkel vir die bou van kerke, en daarna deur argitekte in die Islamitiese lande soos Persië en Turkye vir die bou van moskeë, openbare badhuise (hamams), ens. 

In Wes-Europa het die gewelfbou geleidelik op dreef begin kom. In die Romeinse tyd is die tonnel- en graatgewelf ontwikkel; in die Gotiese tydperk die kruisribgewelf, wat groter ruimtes kon oordek. Koepels, dikwels bo 'n ronde of veelhoekige plattegrond, het in die Renaissance in die Barok baie voorgekom. Die ronde plattegrond, wat by die Romeine veral by tempels en grafmonumente gebruiklik was, het in die Middeleeue teruggekom in Italiaanse doopkapelle, wat los van die kerke gestaan het. Die Renaissanceboukuns-teoretici het dit as ideaal vir baie geboue beskou, maar in die praktyk is die vorm selde toegepas. In die 19de en 20ste eeu is die normale plattegronde van hospitale en gevangenisse, en in die 20ste eeu ook dié van fabrieke, ontwerp deur die Amerikaner Buckminster Fuller.

In die laat-Middeleeue het talle openbare geboue verrys, soos lokale waar goedere geweeg word, opslag- en verkoopplekke, lokale waar vis bewerk en verkoop is, en beursgeboue. In dieselfde tyd is by kloosters ook hospitale en skoolgeboue gevoeg. Kastele het 'n heel aparte kategorie gevorm: van die versterkte Middeleeuse vesting met die militêre karakter en 'n baie klein woonruimte, het die kasteel in die 16de eeu met die vordering wat op die gebied van oorlogvoering gemaak is, sy militêre belangrikheid verloor en ontwikkel tot 'n slot of 'n ruim landhuis. Torings en die kanale rondom die kasteel het hul funksies verloor en sierelemente geword.

Ten opsigte van die woonhuis kan tussen twee hoofgroepe onderskei word: die deftige, dikwels groot en ruim woning, teenoor die baie kleiner en eenvoudiger huis van die gewone man. Die deftige huis in die Oudheid het uit 'n reeks vertrekke en 'n
binneplaas bestaan. Sulke wonings was sowel by die ou Grieke as by die Romeine bekend, en oorblyfsels daarvan is nog in Pompeji te sien. Dit was lae steenhuise; net die noordelike vleuel het dikwels ŉ ekstra verdieping gehad as beskerming teen die koue noordewind.

Ook latere woonhuise het dikwels nog 'n dergelike plattegrond gehad, soos die baie beroemde Gotiese en Renaissance-"palazzi" in talle Italiaanse stede. In teenstelling met die deftige huise uit die Oudheid, het hierdie palazzi meer verdiepings gehad. Ná 1600 is die gewelmuur aan die straatkant vervang deur ŉ monumentale hek, sodat die binneplaas van die straat af sigbaar was. In hierdie vorm het die palazzo na lande ten noorde van die Alpe versprei, onder andere na Frankryk, waarvan die Paryse "hôtels" uit die 17de en 18de eeu die belangrikste voorbeeld is.

In Noord-Europa het 'n ander soort stadswoning in die laat Middeleeue ontwikkel: 'n huis met ŉ smal gewel aan die straatkant en meestal met meer verdiepings. Aanvanklik was dergelike huise van hout, maar as gevolg van die brandgevaar het die meeste stadsbesture vereis dat stene as boumateriaal gebruik word. In dié huise het aanvanklik alle aktiwiteite, van eet en kook tot slaap, in een groot ruimte plaasgevind, maar later is die verdiepings in vertrekke onderverdeel. Sommige vertrekke het bepaalde funksies gekry, byvoorbeeld dié waar gaste ontvang is. Ander het werkplekke geword, soos die kombuis en die wasplek, wat gewoonlik in die kelder of aan die agterkant geplaas is. 

Naas die deftige woning, wat sterk onderhewig was aan verandering van smaak, was daar ook die eenvoudige huis. Ook hier is daar onderskei tussen 'n Suid-Europese en 'n Noord-Europese tipe. In die Middellandse See-gebied het 'n enkelvertrekwoning ontstaan wat deur 'n tonnel- of koepelgewelf oordek is. So 'n huis was van hout of riet, of dikwels ook van steen. Wanneer die huis te klein geword het, is 'n nuwe vertrek by die oue aangebou. In die noorde het ŉ huis met meer binneruimtes en met 'n saaldak ontstaan. Die dak is deur 'n houtraamwerk gedra. Die mure was oorspronklik van hout of klei; later is stene gebruik. 

Albei tipes bestaan nog steeds, die duidelikste in die boerdery-argitektuur. 'n Aparte kategorie woonhuise het later ontstaan met die oprigting van woonstelle. Aanvanklik is dit deur mense uit die laer- en gemiddelde inkomstegroep bewoon, maar dit het gou ook luukse wonings ingesluit wat net deur vermoëndes bekostig kon word. Woonstelle is egter nie heeltemal so 'n nuwe ontwikkeling nie; die Romeine het reeds woonstelle gebou, onder andere in Rome se seehawe Ostia.

Tensy anders aangedui, baseer die artikel op die inskrywing "Boukuns" in die Ensiklopedie Afrikana (Edms) Bpk; 1982; ISBN 0908409443 Band


</doc>
<doc id="137531" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137531" title="Matolokwale">
Matolokwale

Matolokwale is 'n nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137532" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137532" title="Matsoke">
Matsoke

Matsoke is 'n nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137533" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137533" title="Mmakoshala">
Mmakoshala

Mmakoshala is 'n groot nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137534" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137534" title="Mogalabi">
Mogalabi

Mogalabi is 'n nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137535" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137535" title="Mogashoa">
Mogashoa

Mogashoa is 'n groot nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137536" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137536" title="Mogorwane">
Mogorwane

Mogorwane is 'n groot nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137537" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137537" title="Mohlarekoma">
Mohlarekoma

Mohlarekoma is 'n nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137538" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137538" title="Mokadi">
Mokadi

Mokadi is 'n nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137539" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137539" title="Mokwete">
Mokwete

Mokwete is 'n nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137540" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137540" title="Molelema">
Molelema

Molelema is 'n nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137541" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137541" title="Molodi">
Molodi

Molodi is 'n nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137542" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137542" title="Moraledi">
Moraledi

Moraledi is 'n nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137543" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137543" title="Mosate">
Mosate

Mosate is 'n nedersetting in die Makhuduthamaga Plaaslike Munisipaliteit, Sekhukhune in die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika.


</doc>
<doc id="137544" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137544" title="Frisgewaght, Elias Motsoaledi">
Frisgewaght, Elias Motsoaledi

Frisgewaght is 'n landelike nedersetting in die Elias Motsoaledi Plaaslike Munisipaliteit in Sekhukhune-distriksmunisipaliteit van die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika. 


</doc>
<doc id="137545" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137545" title="Kgobokwane">
Kgobokwane

Kgobokwane is 'n nedersetting in die Elias Motsoaledi Plaaslike Munisipaliteit in Sekhukhune-distriksmunisipaliteit van die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika. 


</doc>
<doc id="137546" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137546" title="Kikvorschfontein">
Kikvorschfontein

Kikvorschfontein is 'n nedersetting in die Elias Motsoaledi Plaaslike Munisipaliteit in Sekhukhune-distriksmunisipaliteit van die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika. 


</doc>
<doc id="137547" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137547" title="Waalkraal">
Waalkraal

Waalkraal is 'n landelike nedersetting in die Elias Motsoaledi Plaaslike Munisipaliteit in Sekhukhune-distriksmunisipaliteit van die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika. 


</doc>
<doc id="137548" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137548" title="Keerom, Elias Motsoaledi">
Keerom, Elias Motsoaledi

Keerom is 'n nedersetting in die Elias Motsoaledi Plaaslike Munisipaliteit in Sekhukhune-distriksmunisipaliteit van die Limpopoprovinsie van Suid-Afrika. 


</doc>
<doc id="137549" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137549" title="Kastrol">
Kastrol

'n Kastrol is 'n ronde metaalhouer met 'n steel en/of een of twee handvatsels, dikwels ook 'n deksel, gebruik om kos in te kook. Kastrolle kombineer die voordele van kookpotte en braaipanne en het sodoende veelsydige gebruike, van rooster en braai tot soteer en roerbraai. 

Kastrolle word gewoonlik van vlekvrye staal vervaardig en van 'n kern uit koper of aluminium voorsien. Alternatiewe materiale is ekstra harde aluminium of 'n kombinasie van metale. Middelgroot kastrolle (twee tot drie liter) is geskik om souse daarin te reduseer, terwyl kleiner kastrolle (een tot anderhalf liter) gebruik word om sjokolade of botter te smelt of melk te verhit. Groot kastrolle (vier liter of meer) is geskik om sop, pasta of rys te kook en groente te stoom.

Die term is ontleen aan die Franse "casserolle" "kookpot" en het sy etimologiese oorsprong in die Middel-Franse "casse" "groot lepel" wat op sy beurt afgelei is van die Oksitaanse term "cassa", die Middel- en Vulgêrlatynse "cattia" "skeplepel" en die Oud-Griekse diminutief "kyathion", van "kyathos" "bak".


</doc>
<doc id="137552" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137552" title="Diplomasie">
Diplomasie

Diplomasie is die kuns en praktyk van onderhandelinge tussen verteenwoordigers van state. Dit verwys gewoonlik na internasionale diplomasie, die uitvoering van internasionale verhoudinge deur die werk van professionele diplomate ten opsigte van 'n volledige reeks aktuele kwessies. Internasionale verdrae word gewoonlik deur diplomate onderhandel voor goedkeuring deur nasionale politici.

Die basis van diplomasie is die dialoog en/odf onderhandelinge tussen twee of meer groepe oor sake wat mense wil reël. Bekende voorbeelde hiervan is die vredesdialoog tussen die twee lande wat in oorlog is, handelsooreenkomste tussen twee of meer lande, en ontwapeningsaamesprekings.

Diplomatieke dialoog word gekenmerk deur die deelname aan die bespreking van twee (of meer) groepe wat nie aan mekaar verwant is nie en waar ook duidelike verskille tussen hulle bestaan, in 'n situasie waarin beide groepe egter enigsins 'n belang het by die vind van oplossings vir hul onderlinge probleme. Diplomasie is veral daarop gerig om die teenstellings wat in verskille voorkom te oorbrug maar dien ook as die formele kanaal om verhoudinge tussen lande te bestuur.

Van belang is ook om duidelik onderskeid te maak tussen die dialoog tussen verskillende groepe en tussen dele van dieselfde groep, laasgenoemde is nie diplomasie nie , maar politiek. 'n Onderhandeling oor padkonstruksie tussen Mosambiek en Suid-Afrika, is byvoorbeeld 'n diplomatieke aangeleentheid, padkonstruksie binne Suid-Afrika is 'n saak vir die Suid-Afrikaanse juridiksie en politiek. Die diplomatieke dialoog tussen Suid-Afrika en Mosambiek word dan gevoer deur verteenwoordigers (diplomate) van die twee politieke liggame van beide lande en word ook vooraf deur die politiek van beide lande goed- of afgekeur. Die deur diplomate onderhandelde verdrae moet deur hulle onderskeie lande geratifiseerd word.

Die uitruil van gesante tussen state het al tydens die oudheid voorgekom. In vredestyd is selfs gesante uitgeruil tussen kompeterende state, soos sekere Griekse stadstate en die Persiese Ryk. Ook Alexander die Grote het diplomate gebruik. Diplomasie was ook 'n noodsaaklike hulpmiddel vir die groot Hellenistiese koninkryke, wat in die Midde-Ooste verskeie oorloë veg en dikwels onderhandel oor 'n vredesverdrag.

Na die val van die Wes-Romeinse Ryk het die Germaanse konings die gebruik om gesantskappe uit te ruil oorgeneem. Permanente gesantskappe ontstaan tussen Venesië en die Oos-Romeinse Ryk in die twaalfde eeu. In 1455 het Francesco Sforza, Hertog van Milaan, vir die eerste in die geskiedenis van diplomasie, 'n permanente diplomatieke verteenwoordiging in die Republiek Genua geopen. Onder invloed van die Venesiaanse diplomasie is die gebruik om permanente verteenwoordigers uit te ruil vanaf die vyftiende eeu in Wes-Europa versprei.

Die opkoms van die moderne diplomatieke strukture van Wes-Europa en aanverwante gebiede was aan die begin van die 18de eeu afgerond en het eintlik nooit weer weggegaan nie. Dit het begin met die uitruil van ambassadeurs as verteenwoordigers van konings of die landsbestuur in die vreemde en het gegroei tot alles omvattende organisasies op streeks (Europese Unie) en wêreldwye vlak (Verenigde Nasies en aanverwante organisasies).

Die diplomatieke titels is vasgelê in internasionale konvensies. Die belangrikste daarvan is die Verdrag van Wene oor diplomatieke verhoudinge.

Die mees senior diplomaat in 'n missie is 'n ambassadeur. Die ambassadeur is die verteenwoordiger van sy/haar staatshoof en sy/haar regering by die regering waar hy/sy geakkrediteer is. Hierdie akkreditasie word gegee in die sogenaamde geloofsbriewe, waarin die staatshoof bevestig dat die aanwesige ambasadeur deur hom/haar uitgestuur word. Die oorhandiging van die geloofbrief aan die staatshoof van die gasheerland gaan telkens saam met 'n formele seremonie.

Die ambassadeur is belas met die leiding van 'n ambassade, wat ter plaatse die nasionale belange op die gebiede van onder meer politiek, ekonomie en handel, ontwikkelingssamenwerking, pers en kulturele sake behartig.

In rang word die ambassadeur gevolg deur gevolmagtigde ministers, ambassaderade en ambassadesekretarisse.

'n Permanente verteenwoordiger is gelykwaardig aan 'n ambassadeur, met hierdie verskil dat hy/sy nie geakkrediteer is by 'n ander regering nie, maar by 'n internasionale organisasie waar sy/haar land lidmaatskap het, soos die Europese Unie, NAVO of die Verenigde Nasies.

Diplomate hou hulle streng besig met die staatsbelang. Diplomate kan egter ook belas word met die aktiwiteite van 'n konsulaat-generaal. Die diplomaat ook die individuele belange van die eie staatsburgers in die gastland verteenwoordig soos omskryf in die Verdrag van Wene oor konsulêre aangeleenthede. In 'n gasheerland kan verskeie konsulate-generale of gewone konsulate gestig word, maar slegs een ambassade.

Diplomate geniet diplomatieke immuniteite om te voorkom dat hulle deur plaaslike owerhede vervolg word. Met (ernstige) oortredings kan die ambassadeur die immuniteite van 'n diplomaat ophef. Tydens konflik (of 'n 'diplomatieke voorval') kan die ontvangende staat die ambassadeur ter verantwoording roep en in uiterste geval "persona non grata" verklaar, waardeur selfs die diplomatieke betrekkinge verbreek kan word.

Die werwing van diplomate gebeur in die meeste lande deur middel van 'n diplomatieke eksamen, waarna gewoonlik nog opleiding volg.


</doc>
<doc id="137553" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137553" title="Kapitaal (ekonomie)">
Kapitaal (ekonomie)

In ekonomie, bestaan Kapitaal uit enigiets wat 'n persoon se mag kan verbeter om ekonomies nuttige werk te verrig. Gewoonlik is dit geld wat 'n mens in 'n besigheid beleg om bate te koop, so dat die besigheid nog geld kan maak.

Gedetailleerde klassifikasies van kapitaal wat in verskillende teoretiese of toegepaste gebruik is, respekteer gewoonlik die volgende afdelings:

Kapitaal is een van die belangrikste faktore in ekonomiese groei.

Karl Marx het geskryf oor die stryd tussen arbeid en kapitaal. Produksie is eerder meer kapitaal-intensief, of meer arbeidsintensief. En dit bepaal hoe inkomste verdeel is. Dit het onlangs in die sogenaamde "Occupy"-beweging hervat.




</doc>
<doc id="137554" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137554" title="Brachiopoda">
Brachiopoda

Brachiopoda (ook Armpotiges genoem) word dikwels met weekdiere verwar omdat hulle uiterliik effens soos tweeskulpige weekdiere lyk. Die inwendige bou verskil egter beslis, sodat die sowat 260 verteenwoordigers van die groep in 'n eie filum geklassifiseer word. Tans speel Brachiopoda net ŉ beskeie rol in die seelewe, hoewel hulle in vroeëre tydperke een van die belangrikste groepe ongewerwelde diere was. Hulle is in die Famennium, wat deel van die Devoon was, en opnuut aan die einde van die Perm aan groot uitwissings blootgestel.

Brachiopoda het hul naam te danke aan twee langgerekte strukture of "arms", wat vroeer beskou is as die ekwivalent van weekdiere se pote. Dit was voor die hand liggend om die diertjies met weekdiere te vergelyk omdat hulle in die see lewe en 'n uitwendige skelet in die vorm van twee kalk- of horingagtige skulpe besit wat die diertjie omsluit. Weekdiere se skulpe kom egter weerskante van die liggaam voor en vorm 'n spieëlbeeld van mekaar, terwyl Brachiopoda een plat, dorsale skulp en 'n groter ventrale skulp het.

Binne die dorsale skulp van sommige Brachiopoda word 'n armskelet, bestaande uit twee hake, aangetref. Die diere lewe net in die see en word aan die kus of tot 'n diepte van sowat 200 m aangetref. Gewoonlik heg hulle hulle met behulp van 'n steeltjie aan die grond of op koraal vas. Op die arms kom talle trilhare voor wat voedseldeeltjies en suurstofryke water moet aankeer.

Mannetjies en wyfies stort hul saad en eiers in die water en die toeval moet vir bevrugting sorg. Uit die bevrugte eiers ontwikkel eers 'n vryswemmende larwe voordat hulle tot volwasse Brachiopoda ontwikkel. Brachiopoda word in twee klasse verdeel. Lede van die klas "Inarticulata" het op een na almal 'n horingagtige skelet sonder 'n armskelet. Diegene wat tot die klas "Articulata" behoort, het almal 'n kalk- en armskelet.

Vir die mens het die lewende Brachiopoda geen betekenis nie en hulle vorm ook net 'n onbelangrike skakel in die see se voedselketting. Hoewel die getalle van die diertjies die afgelope eeu baie verminder het, was hulle vroeër volop, en daarom is die Brachiopodafossiele vir geoloë belangrik vir die bepaling van gesteentes se ouderdom.



</doc>
<doc id="137555" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137555" title="Brand">
Brand

'n Brand vind plaas wanneer 'n stof met suurstof reageer en in die proses vlamvat. Miljoene rande se skade word elke jaar wêreldwyd deur brande aangerig en die verlies aan mense- en dierelewens is baie hoog. Die doel van brandbestryding is om die brandproses stop te sit of deur afkoeling (byvoorbeeld met water) of deur te verhoed dat suurstof by die brandende stof uitkom (deur middel van chemikalieë). Alhoewel brandweerapparaat en -blussers deesdae uiters doeltreffend is, word daar nogtans baie aandag gegee aan brandvoorkoming, alarmstelsels en navorsing oor die oorsake en bestryding van brande. Die hoofoorsake van brande is nalatigheid en onverskilligheid.

As 'n stof met suurstof in die lug reageer en vlamvat, brand dit. Dit is 'n chemiese proses wat gewoonlik deur 'n uitwendige vonk of vlam (byvoorbeeld 'n vuurhoutjie) aan die gang gesit word. Sodra die stof begin brand, hou die verhitte gasse wat gevorm word, self die verbrandingsproses aan die gang. Die brand stop as die brandstof opraak, die suurstof en brandstof van mekaar geskei word (byvoorbeeld deur middel van 'n skuimlaag wat oor die brandstof gespuit word) of die suurstof opraak. Water is die algemeenste blusmiddel. As water in stoom verander, onttrek dit soveel latente hitte dat dit die brandende gasse afkoel tot onder die ontbrandingspunt, sodat die vuur doodgaan. 

Water, in sy gewone vorm, kan nie vir olie- of petrolbrande gebruik word nie omdat die stowwe bo-op water dryf en die vuur dus net verder sal versprei. Gasse wat nie brand nie, soos koolsuurgas, kan gebruik word om die suurstof te verdring en die brandende stof sy vennoot te ontneem. Die hoofoorsaak van brande is nalatigheid. 

In die VSA het 'n ondersoek na die oorsake van 25 000 brande oor 'n tydperk van 10 jaar getoon dat 23 % deur elektriese kortsluitings en 18 % deur rokery veroorsaak is. Ander oorsake vorm slegs klein persentasies.

Organisasies soos die Brandbeskermingsvereniging van Suid-Afrika samel inligting in oor brandskade en brandvoorkoming en die oorsake van brande. Verslae word gepubliseer en kursusse in brandvoorkoming word aangebied.

Brandvoorkoming behels 'n hele paar aspekte. Eerstens is daar die pogings om te verhoed dat 'n brand ontstaan, en tweedens die maatreëls om, in geval van brand, die verlies en skade sover moontlik te beperk. By groot geboue sluit sulke maatreëls in:- voldoende nooduitgange, brandtrappe en alarms; - die konstruksie van geboue op so 'n manier dat 'n brand sover moontlik vertraag en beperk kan word; - brandoefeninge, sodat alle persone in die gebou die regte prosedure ken;- geskikte toegang vir die brandweer;- die gebruik van vuurvaste materialevir binnehuisversiering, byvoorbeeld die gordyne in teaters en die afskortings in kantoorruimtes. Faktore soos na watter kant deure oopmaak, moet ook in gedagte gehou word. In sommige plekke, soos restaurante, is daar ŉ beperking op die aantal persone wat op ŉ keer toegelaat word.

Die brandweer in groot stede soos Johannesburg het ŉ spesiale brandvoorkomingsafdeling wat brandregulasies toepas. Inspekteurs stel gereeld ondersoek in om te verseker dat brandvoorkomingsregulasies in die hele munisipale gebied gehoorsaam word. As die nootuitgange van ŉ gebou byvoorbeeld gesluit is, kan die oortreder dadelik beboet word.

Sommige materiale is meer brandwerend as ander. Dit beteken dat hulle meer bestand is teen brand. ŉ Betonpilaar van 50 cm x 50 cm (afhangende van die massa wat dit steun) kan 3 tot 4 uur lank uithou. Staal, daarenteen, kan buig of ineenstort wanneer die temperatuur hoër as 450 ˚C styg. Om hierdie rede word staal gewoonlik van ŉ isolerende bekleding voorsien. 

Eienaardig genoeg is hout redelik brandwerend, veral in swaar konstruksies. Die buitenste laag verbrand tot houtskool en dit isoleer die res van die hout teen die hitte. Sintetiese stowwe se uithouvermoë is swak en dit gee dikwels ŉ verstikkende rook af. Glas (behalwe glas wat met draad versterk is) is ook nie brandwerend nie.

Selfs die modernste brandweertoerusting is van min nut as die brandweer te laat by 'n brand aankom. Hoe gouer die alarm gegee word, des te beter. Voor die koms van kommunikasiemiddele soos telefone was dit Jan Burger se sterk bene en harde stem wat almal se aandag op 'n brand gevestig het. Sommige stadsrade het 'n spesiale brandwag aangestel. 

Hy moes in die stad se hoogste gebou sit en op die uitkyk wees vir brande. Deesdae word die telefoon gewoonlik gebruik om brande aan te meld. Die knoop Iê egter by fabrieke, kantore en winkels waar daar snags niemand is om die alarm te gee nie. Dis waar outomatiese brandverklikkers onmisbaar is. Verklikkers is veelsydige apparate. Hulle kan noodseine direk na die brandweerstasie stuur, branddeure outomaties sluit, lugreëling afskakel en sprinkelblussers aan die gang sit. Verklikkers reageer op hitte, rook of lig.

Die werking van die termostatiese alarms, wat sensitief vir hitte is, berus op die uitsetting van metale of vloeistowwe. Bimetaalplaatjies word dikwels gebruik. Omdat die metale oneweredig uitsit as die temperatuur styg, buig die plaatjie tot teenaan 'n skakelaar of kontakpunt wat die alarm aan die gang sit. Party bimetaalapparate gebruik 'n konkawe skyfie wat konveks uitbult en elektriese kontak maak as die temperatuur styg.
In die termostatiese kabelapparaat word twee staaldrade van mekaar geskei deur 'n spesiale isolator wat smelt as die temperatuur tot ŉ sekere graad styg. Sodra dit smelt, maak die drade kontak en word die alarm aangeskakel. Sommige verklikkers meet die tempo van 'n temperatuurstyging. In 'n yskoue vertrek wat stadig met verwarmers warm gemaak word, sal die temperatuurstyging dus nie 'n vals alarm gee nie.

Rookverklikkers is nuttig in plekke en geboue (soos grasdakhuise) waar aanvanklik meer rook as hitte afgegee word. So ŉ verklikker werk met ŉ foto-elektriese sel. Rook in die lug onderbreek ŉ ligstraal gedeeltelik en stel die alarm in werking wanneer die rook ŉ sekere digtheid bereik en daar te min lig op die foto-elektriese sel val. Die werking van sommige rookverklikkers berus op die elektriese-geleidingsvermoë van geïoniseerde rookdeeltjies. ŉ Klein hoeveelheid radio-aktiewe materiaal in ŉ ionieseringskamer ioniseer die rookdeeltjies in die lug. Dit vermeerder hul geleidingsvermoë en die klein verandering in die stroom of spanning skakel die alarm aan.

ŉ Foto-elektriese sel in die ligverklikkers is sensitief vir die veranderinge in ligintensiteit van flikkerende vlamme. Die keuse van ŉ brandverklikker hang van baie faktore af en deeglike ondersoek na al die omstandighede is nodig voordat een geïnstalleer word. Rookverklikkers sal byvoorbeeld nuttig wees in skure vol veevoer, maar miskien nie in ŉ raadsaal waar ŉ komitee van twintig personeellede sit en rook nie. Dikwels word meer as een soort geïnstalleer om verskillende moontlikhede in ag te neem.

As ŉ brand uitbreek, kan geen tyd verspeel word nie. Met doeltreffende apparaat byderhand kan ŉ mens heelwat uitrig voordat die brandweer opdaag. Handblussers kan in enige gebou, huis of voertuig in gereedheid gehou word. Hulle wissel van klein aërosolkannetjies tot groter blussers wat op maklik bereikbare plekke geplaas word. Dis belangrik dat almal in die gebou weet waar dit is en hoe om dit te gebruik, want die regte prosedure (knoppies, hefbome ens.) moet gevolg word om dit te aktiveer. 

In groot geboue word sprinkelblussers dikwels geïnstalleer. Volgens die rekords van groot stede oor ŉ tydperk van sowat 50 jaar het sulke blussers in 96% van brande die vuur doeltreffend gestop of onder beheer gebring. As ŉ brand uitbreek aktiveer die hitte die sprinkelblusser deur ŉ spesiale plaatjie of bedekking af te smelt. Die blusser, wat deur ŉ pypstelsel aan ŉ watervoorraad gekoppel is, spuit alles onder hom nat. Water word gewoonlik in sprinkelblussers gebruik, maar somtyds is gasse soos koolsuurgas, wat minder skade as water aanrig, verkieslik. 

Water is ŉ doeltreffende blusmiddel en is vrylik beskikbaar; daarom word dit vir die meeste brande gebruik. By gas-en oliebrande en by vure in elektriese installasies kan water die saak vererger, maar vir sulke gevalle is ander blusmiddels beskikbaar. 
As water tot ŉ fyn mis verstuif word, is dit besonder effektief. Die hoeveelheid hitte wat deur water opgeneem word, hang af van die grootte van die wateroppervlakte wat aan die vuur blootgestel word. Hoe fyner die waterdruppels, hoe groter die totale oppervlakte en hoe meer hitte word opgeneem. Deur 'n spesiale spuitkop aan 'n brandslang te koppel, word die water verstuif tot ŉ fyn mis met 'n baie groot afkoelvermoë. So 'n mis kan wei vir oliebrande gebruik word. 

Dit is ook besonder doeltreffend om 'n brandweerman te beskerm as hy byvoorbeeld 'n brandende gaskraan moet toedraai. Deur die water in misvorm om hom te spuit, vorm dit as 't ware 'n watergordyn. 'n Soliede straal water sal sy taak bemoeilik en dalk sy bene onder hom uitspuit. Sekere chemikalieë kan by water gevoeg word om dit "natter" te maak. Die water se oppervlakspanning word verlaag en daardeur word die vloei en indringingsvermoë van die water verbeter. Die teenoorgestelde, "dik water" (amper soos heuning), kan ook met behulp van chemikalieë verkry word. Dit vorm ŉ dik, isolerende laag oor brandende voorwerpe. Skuim is 'n uitstekende brandbestryder. Dit koel die brandende gasse vinnig af en vorm 'n dik laag wat verhinder dat suurstof by die brandende materiaal kom. As natriumkarbonaat en 'n skuimmiddel by water gevoeg word, ontstaan ŉ massa borrels vol koolsuurgas wat die brandende stowwe bedek en die suurstof verdring. Daar is spesiale poeiers wat brandende ligte metale soos magnesium kan blus. Ongelukkig is daar nie net een poeier wat vir aile metale geskik is nie. 

Die halone (halogeenkoolwaterstowwe) bestry 'n brand deur hulle remmende uitwerking op die kettingreaksie van die verbrandingsproses. Een nadeel van hierdie uitstekende blusmiddels is die gevaar van giftige verbindings. Dit is ook baie duur. Onaktiewe gasse soos stikstof, helium, ensovoorts word gebruik om die persentasie suurstof in die lug te verminder. Die normale hoeveelheid suurstof is ongeveer 21 %, maar as daar minder as 16 % suurstof teenwoordig is, sal baie alledaagse stowwe nie vlamvat nie. Koolsuurgas is ook 'n baie goeie blusmiddel. Omdat dit swaarder is as suurstof, sak dit af op die vlamme en verdring die suurstof. Kosbare artikels soos skilderye of museumstukke word ook minder beskadig as deur water. Die gas word onder hoe druk in silinders saamgepers of dit word in geïsoleerde houers by-18°C gehou. 'n Groter hoeveelheid gas kan op laasgenoemde manier geberg word. 

'n Nadeel van koolsuurgas is die gevaar van verstikking. Nadat 'n brand geblus is, moet die betrokke ruimte goed geventileer word. 

Keiser Augustus van Rome kan as die "stigter" van die brandweer beskou word. Hy het eers 600 slawe aangestel om Rome teen brand te beskerm, maar het hulle later deur 7 000 Vigiles (wagters) vervang. Die vindingryke Romeine het die eerste waterpomp geprakseer, ŉ baie doeltreffende stuk apparaat om brande mee te bestry. 

Toe kom die Middeleeue, en 'n duisend jaar of wat herverloop voordat 'n Hollander, Jan van der Heyden, in die 17e eeu weer met 'n brandspuit vorendag gekom het. Intussen is daar op die emmermetode staatgemaak: twee rye mense met emmers aan weerskante van die straat. Aan die een kant is die vol emmers wat in dan van persoon tot persoon aangegee word, uitgegooi op die vuur en leeg aan die ander kant van die straat teruggestuur water toe. Nadat die stoommasjien uitgevind is, het die brandweer dit begin gebruik. 'n Stoomketel op 'n wa is gestook om 'n stoommasjien aan die gang te kry, wat op sy beurt die pomp moes werk. 

'n Paar perde het die wa tot by die brand getrek. Met die koms van die petrolenjin het sake baie verbeter. Die moderne brandweer is 'n uiters doeltreffende organisasie, slaggereed elke oomblik van die dag en nag. Die rooi brandweerwa met sy skreeuende.sirene is alombekend. Hierdie voertuig is toegerus met brandslange, watertenks, pompe, lere en 'n menigte ander hulpmiddels. Terwyl die watertenks leeggepomp word, word die brandslange (soms 'n paar honderd meter lank) aan spesiale brandkrane in die straat gekoppel. Die krane is bo- of ondergronds geleë en plaatjies met FH (fire hydrant) daarop dui hulle posisies aan. 

In stede soos Johannesburg, waar die ondergrondse krane met metaaldeksels bedek is, is daar ook simbole op lamppale om die plek aan te wys. Sonder lere kan die brandweer nie klaarkom nie, veral nie in moderne stede met hulle toringgeboue nie. Sommige lere is tot 45 m lank. Afgesien van gewone staanlere gebruik die brandweer 'n meganiese leer van ligte metaal wat op ŉ vragmotoronderstel gemonteer is. Dit kan draai en ver uitskuif en die voorpunt hoef nie teen die gebou aan te leun nie. Die brandweerman kan dus op die regte hoogte en op ŉ redelik veilige afstand die vuur in ŉ hoë gebou probeer blus. 

Elke brandweerwa het 'n radio sodat die brandweermanne te,alle tye met die beheerkamer in verbinding kan tree. 'n Groot verskeidenheid toerusting is tot hulle beskikking: ŉ springseil vir mense wat uit hoe geboue moet spring, kragsae en -bore, gasmaskers, lampe, byle, reddingstoue en haaklere vir vensterbanke. Reddingstoerusting sluit ook noodhulpkissies, wolkomberse, draagbare, maskers, ens. in.

Elke jaar brand groot gedeeltes van Suid-Afrika se veld en bosse af as gevolg van nalatigheid en moedswillige brandstigting. Die skade is onberekenbaar. Plaashuise, vee, weiding, oeste en plantasies word vernietig. Wilde diere en plante brand dood en sommige plantsoorte verdwyn heeltemal. Daarby bevorder brand die verspreiding van skadelike onkruidsoorte soos hakea. Na ŉ brand verminder die grond se absorpsievermoë aansienlik. Die vrugbare bogrond spoel weg en erosie vererger. Elke jaar word voorbrande op plase gemaak. Dit los egter nie die probleem op nie, want ŉ sterk wind kan vonke oor ŉ groot afstand versprei.


</doc>
<doc id="137556" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137556" title="Brandnetel">
Brandnetel

Die brandnetel se naam is toe te skryf aan die talle brandhare aan die plant, wat by aanraking taamlik pyn en 'n lastige gejeuk veroorsaak. Hoewel die brandnetel alombekend is in Suid-Afrika, is dit nie 'n inheemse plant nie, maar afkomstig uit Europa. Daar is hier egter ’n groot verskeidenheid plante wat tot dieselfde familie "Urticeae" behoort en onder die orde "Urticales" saamgegroepeer word. In Suid-Afrika is die bekendstes onder hulle die bergbrandnetel, Kamdeboostinkhout, dagga en vye- en moerbeibome. Kenmerkend vir hierdie plantorde is dat die plante dieselfde blom eienskappe het.

Die orde Netelplante (Urticales) bestaan uit vier families met altesame sowat 2 000 spesies. Die families is Urticeae (brandnetels). Ulmaceae (wat onder meer die Europese iep en die Suid-Afrikaanse inheemse Kamdeboostinkhout insluit), die Cannabinaceae (wat hop en dagga insluit), en Moraceae (waaronder vye- en moerbeibometel).

Op die oog af lyk dit of hierdie families hemelsbreed van mekaar verskil. Die rede waarom hulle saamgegroepeer word, is dat hulle blomme almal dieselfde kenmerke het. Die blomme se kelke en krone lyk baie eenders en vorm saam die blomdek. Elke blom het vier tot ses blomdekblare en dieselfde aantal meeldrade. Die vrugbeginsel is bostandig, met net een saadknop wat of in 'n dopvrug of in 'n steenvrug ontwikkel.

Twee soorte brandnetels is wêreldwyd verspreid, naamlik die klein brandnetel ("Urtica urens") en die groot brandnetel ("Urtica dioica"), en is in Suid-Afrika so volop dat dit dikwels as inheems aanvaar is. Dit is egter 'n Europese plant waarvan die saadjies saam met 'n saadbesending na Suid-Afrika gekom het en wat daarna vinnig versprei het. Tog kry 'n mens inheemse plantsoorte wat tot dieselfde familie behoort, byvoorbeeld die berg brandnetel ("Urera tenax"), wat veral in die Transvaalse Laeveld aangetref word.

Brandnetels word gekenmerk deur die sogenaamde brandhare wat die blare en stingels bedek. Die blare is grof en die blommetjies is klein en onopvallend en word deur die wind bestuif. Die haartjies het baie skerp punte wat verhard is met silika. Die onderste deel van die haar is hol en gevul met 'n miersuurvog.

As die haartjies aangeraak word, dring die skerp punte deur die vel en breek af, en dan vloei die vog uit. Dit kan vir 'n kort rukkie ligte blasies veroorsaak wat pynlik is. Die pyn kan verlig word deur 'n bietjie ammoniak aan te smeer. Verskeie tropiese brandnetels kan egter ernstige siektes veroorsaak.



</doc>
<doc id="137558" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137558" title="Brandstowwe">
Brandstowwe

Brandstof is 'n stof wat gebruik word om hitte, lig en krag deur verbranding te verskaf. Verbranding behels gewoonlik oksidasie deur suurstof in die lug. Onder "brandstowwe" word egter ook ingesluit die chemiese stowwe wat gebruik word vir vuurpylaandrywing en die radioaktiewe elemente soos uraan, wat in kernreaktors gebruik word.

Brandstowwe van organiese oorsprong, soos aardolie, aardgas en steenkool, is miljoene jare gelede gevorm toe die see groot dele van die huidige landmassas bedek het. Oor lang tydperke het dooie seeplante en -diertjies afgesak bodem toe.

Daar is dit bedek met sedimentêre lae sand en modder, wat uiteindelik versteen het. Die ontsaglike druk en gepaardgaande hitte van hierdie gesteentes het die organiese stowwe omgesit in olie, gas en steenkool. Hierdie brandstowwe bestaan hoofsaaklik uit koolstof en waterstof, die sogenaamde koolwaterstowwe. Die verhouding tussen dié twee elemente is belangrik in die hele brandstoftegnologie. Hoe groter die verhouding van waterstof tot koolstof, hoe vloeibaarder is die brandstof. 

Die hoeveelheid warmte wat per kilogram brandstof gelewer word, is bekend as die verbrandingswaarde en dit word in joule per kilogram uitgedruk. Hout se verbrandingswaarde is heelwat laer as dié van steenkool, wat weer laer is as die verbrandingswaarde van die meeste petroleumprodukte. Die temperatuur waarby 'n brandstof sal vlamvat as dit met 'n vonk of vlam in aanraking kom, word die ontbrandingstemperatuur of vlampunt genoem. As brandstowwe geberg of vervoer word, is dit belangrik om die vlampunt in ag te neem om brand of ontploffings te voorkom. Brandstowwe wat geen bewerking nodig het nie, soos steenkool, hout en aardgas, word primêre brandstowwe genoem. Sekondêre brandstowwe - petrol, paraffien, etanol, ens. - word deur chemiese of fisiese prosesse uit die primêre brandstowwe verkry.

Hout en ander organiese stowwe soos mis en strooi word veral in onderontwikkelde gebiede gebruik. As 'n konstruksiemateriaal is hout egter te waardevol om op groot skaal vir verbranding te gebruik.

Houtskool word gemaak deur hout in oonde te verhit om die gasse en vog af te dryf. As brandstof word dit deesdae maar min gebruik - gewoonlik in sekere chemiese prosesse en vir vleisbraaivure.

Turf (veen) bestaan uit plantaardige materiaal wat nog nie steenkool geword het nie. Dit het 'n taamlik hoë voggehalte en sy verbrandingswaarde is laag. Droë turfsooie word in lande soos Ierland nog vir huishoudelike stowe en verwarming gebruik.

Steenkool is een van die wêreld se waardevolste en volopste brandstowwe. Bruinkool (ligniet) en antrasiet behoort tot dieselfde familie as steenkool. Bruinkool, die jongste van die drie, is gedurende ŉ later geologiese tydperk as steenkool gevorm. Dit bevat ook baie vog. Antrasiet is 'n baie harde soort steenkool wat heelwat meer hitte afgee as die ander. Omdat Suid-Afrika nie ryk oliebronne het nie, het die klem van ons navorsing op die moontlikhede van steenkool geval. 

Op hierdie gebied het Suid-Afrikaners baanbrekerswerk gedoen en die reusagtige Sasol-installasies, waar olie uit steenkool vervaardig word, is 'n bewys daarvan. Die kragsentrales vir die opwekking van elektrisiteit is ook van steenkool afhanklik. Suid- Afrika se jaarlikse opbrengs van 50-wat 100 miljoen ton steenkool voorsien in 80 % van die land se energiebehoeftes.

Die verwerking van die steenkool by Sasol lewer 'n groot aantal neweprodukte
wat omgesit word in gas, plastiek misstowwe, teer, ens. Twee nadele van steenkool is dat dit moeilik en duur is om te vervoer (olie kan makIik oor groot afstande deur middel van pypleidings vervoer word) en dat die as na verbranding verwyder moet word.

Kooks word verkry as steenkool in oonde verhit word om die gasse te verdryf. Dié gasse, byvoorbeeld koolgas, is ook brandstowwe. Kooks word veral in die yster- en staalbedryf gebruik.

Aardolie is 'n ryk mengsel van 'n hele reeks swaar en ligte koolwaterstowwe. In raffinaderye word hierdie mengsel geskei om ŉ groot aantal produkte, soos petrol,

diesel en ligte en swaar olies, te lewer. Aardolie is eeue lank al aan die mensdom bekend. Etlike eeue voor Christus se geboorte het die Chinese gate in die grond geboor om die olie te bekom. In vergelyking met vandag was die gebruike daarvan beperk - dit is meestal in lampe of as pik gebruik. Gedurende die 19e eeu het mense
die moontlikhede van aardolie begin insien. Namate nuwe gebruike daarvoor gevind is, het die koorsagtige gesoek na olie begin. Dit duur van dag nog wêreldwyd voort.

Dit is die algemeenste vloeibare brandstowwe wat jaarliks in ontsaglike hoeveelhede vir vervoer, landbou, industriële en militêre doeleindes gebruik word. Paraffien word in huishoudelike apparate soos lampe, primusstofies en verwarmers gebruik, maar veral ook as brandstof vir straalvliegtuie, waarvoor dit net minder geraffineer word. Dieselolie is 'n ligte olie. Die swaar olies, soos stookolie, word vir kragsentrales, industriële doeIeindes en skeepvaart gebruik. Sommige groot skepe se masjiene word regstreeks daarmee gestook.

Etanol is 'n alkohol wat uit die gisting van plante, byvoorbeeld mielies, verkry word. Etanol se moontlikhede as brandstof geniet al hoe meer aandag namate olie skaarser en duurder word. Heelwat navorsing word in dié verband gedoen.

Dit is 'n natuurlike gas wat op groot skaal gebruik word. Soos aardolie, is dit diep onder die grond gevorm; dit word deur middel van pypleidings direk van die bron na stede en dorpe gepomp. Aardgas is 'n ideale brandstof, want dit het geen verwerking nodig nie, sy verbrandingswaarde is twee keer hoër as dié van ander gasse, dit vervoer maklik en as dit brand, word feitlik geen afvalstowwe gevorm nie. Die enigste probleem is om dit te berg, want dan moet dit tot 'n baie lae temperatuur afgekoel word.

Dit bestaan gewoonlik uit propaan en butaan (baie ligte koolwaterstowwe) wat uit aardgas verkry word. Die VP-gas word onder hoë druk in silinders geberg, gereed vir huishoudelike gebruik of kampering.

Dit word as neweprodukte verkry wanneer steenkool verwerk word.

Dit word vervaardig vir vuurpyle. Solank hulle in die atmosfeer om die aarde beweeg, is die suurstof in die lug beskikbaar om die ontbrandingsproses
aan die gang te hou, maar sodra die vuurpyl die ruimte inskiet, moet hy sy eie suurstof saamdra. Omdat suurstof in gasvorm te veel ruimte beslaan, word dit aansienlik afgekoel totdat dit ŉ vloeistof word. Soms word 'n oksideerder (soos salpetersuur, HN03 ) gebruik. Vaste chemiese brandstowwe is ook al ontwikkel- dit het die voordeel dat dit nie gedurig by ŉ baie lae temperatuur gehou moet word nie.

Kernbrandstowwe soos uraan, torium en plutonium (by die kernsplytingproses) en waterstof in litium (kernfusie) lewer ontsaglike hoeveelhede energie, en sal in die toekoms 'n groot rol in die verskaffing van energie speel. Omdat daar nog heelwat gevare en probleme aan kernenergie verbonde is, word pogings aangewend om alternatiewe vorme van energieverskaffing te vind. Feitlik al die ontwikkelde lande het reeds kernreaktors, en navorsing gaan onverpoos voort.


</doc>
<doc id="137560" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137560" title="Breuke (geologie)">
Breuke (geologie)

Spanning in die aardkors lei daartoe dat gesteentes langs bepaalde vlakke van mekaar losbreek. Gesteenteblokke wat so ontstaan, beweeg meestal ten opsigte van mekaar om die spanning te verlig. Die rigting waarin die blokke beweeg, word bepaal deur die spanning (druk- of rekspanning). In breë trekke kan drie breukgroepe by verskuiwings onderskei word: die blokke kan van mekaar af wegbeweeg, teen mekaar opdruk of sydelings teen mekaar skuif. Topografiese verandering word dikwels so veroorsaak. As daar geen duidelike verskuiwing langs breukvlakke voorkom nie, bly dit steeds die gevolg van spanning, meestal rekspanning as gevolg van die uitdroging of afkoeling van gesteentes in die aardkors.

Breuke is 'n tektoniese verskynsel waarby 'n vervorming van gesteentes ontstaan en 'n diskontinuïteit veroorsaak word. Twee mineraaldeeltjies wat in 'n gesteente teen mekaar gele het, word byvoorbeeld deur 'n breukvlak van mekaar geskei deur 'n breukvlak van mekaar geskei. Dit is die basiese verskil tussen breuke en plooiing. By plooiing vind vervorming plaas deurdat deeltjies langs mekaar beweeg maar nie van mekaar geskei word nie. Wanneer ŉ breuk as gevolg van rekking veroorsaak deur interne (endogene) prosesse, in die aardkors ontstaan en waar daar geen ware verskuiwing van die gesteentewande ten opsigte van mekaar plaasvind nie, word dit 'n diaklaas genoem. Gewoonweg word daarna verwys as 'n haarspleet of 'n fyn bars. 'n Bars kan egter ook ontstaan sonder endogene werking. Uitdroging en afkoeling laat gesteentes krimp en veroorsaak byvoorbeeld krimpskeure in uitgedroogde klei of in basaltsuile wanneer die basaltiese lawa stol.

In die meeste gevalle word aardkorsspanning ontlaai deurdat gesteentes wei ten opsigte van mekaar verskuif. Die verskuiwing gaan gepaard met skokgolwe, wat as aardbewings ervaar word. Die resultaat is dat twee of meer gesteenteblokke langs die breukvlak, in die geval ook ŉ verskuiwingsvlak genoem, verplaas word. Aan die oppervlak (ook op ŉ geologiese kaart) is die breuk sigbaar as 'n Iyn of 'n lang, smal versteurde gebied (breuksone). Tydens die beweging word gesteentes deur wrywing in hoekige stukke gebreek wat bekend staan as breuk- of verskuiwingsbreksie. Soms veroorsaak uitermate hoe
druk, meestal by oorskuiwings, fyn gekorrelde gesteentes genoem miloniet. As gevolg van die skuureffek van die bewegende blokke word die wande gepoleer, waardeur ŉ wryfvlak of wryfspieël ontstaan. Hierop is dikwels krapmerke sigbaar wat die laaste bewegingsrigting van die blokke aangedui. Die bewegingsrigting en die stand van die breukvlak bepaal die aard van die breuk. Die breukvlak kan horisontaal, vertikaal of skuins staan. Laasgenoemde is die algemeenste breuk en die eerste twee eintlik uitsonderlike verskynsels. Dit is selde moontlik om te bepaal watter blok beweeg het en breuke te kan klassifiseer, word aanvaar dat die laagliggendste blok altyd in rus was. Hiervolgens word drie hooftipes onderskei.

Hier skuif die een blok as ‘t ware van ŉ ander af en die breukvlak lê dan in die rigting van die afgeskuifde blok. Die horisontale ruimte wat deur die twee blokke ingeneem word, vergroot as gevolg van die beweging en is duidelik die gevolg van trekspanning. Daar word onderskei tussen ŉ suiwer afskuiwing waar beweging net langs die helling af plaasvind en ŉ gewone afskuiwing, waar die beweging ook sywaarts geskied.

Een blok word teen ŉ ander opgedruk en die breuk is die gevolg van drukspanning. Hier word ook onderskei tussen ŉ suiwer opskuiwing en ŉ gewone opskuiwing. As die breukvlak minder as 45˚ oorhel, word dit ŉ oorskuiwing genoem, omdat die horisontale komponent groter as die vertikale is. By ŉ groot oorskuiwing oor ŉ lang afstand, waar die breukvlak min of meer horisontaal lê, staan die boliggende blok bekend as ŉ dekblad. Die dekblad is dikwels verplooi en die breuk word daarom ŉ plooibreuk genoem. Deur erosie word die onderliggende gesteentes van ŉ dekblad dikwels ontbloot en ŉ mens praat dan van ŉ dekbladvenster of ŉ tektoniese venster.

Die beweging van die blokke is hierby horisontaal langs mekaar verby. Daar word onderskei tussen ŉ verskuiwing na links (waar die teenoorstaande blok beweeg na regs). Die breuklyn staan gewoonlik steil en die breuk kan aktief bly, waardeur ŉ totale verskuiwing van meer as 100km kan ontstaan. Die San Andreasbreuk, wat in 1906 ŉ groot aardbewing in San Francisco veroorsaak het en nog aktief is, is seker die bekendste voorbeeld van die soort breuk. 

Die beweging wat twee gesteenteblokke aan weerskante van ŉ breukvlak ten opsigte van mekaar gemaak het, kan aan die hand van ŉ beperkte aantal groothede volledig beskryf word: Die totale verplasing langs ŉ breukvlak. Dit word die ware glip genoem, of kortweg 'n glip.

- Die vertikale komponent van die glip. Dit is die vertikale sprong of vertikale glip. 

- Die komponent van die glip loodreg op die gelaagdheid. Dit word die stratigrafiese sprong genoem.

- Die horisontale komponent van die glip. Dit is die horisontale glip. 

- Die verplasing langs die Iyn wat die breukvlak met die aardoppervlak maak. Dit staan bekend as die strekkingsglip. As gevolg van 'n afskuiwing ontstaan 'n sone waarin sekere lae ontbreek wat wei in die naasliggende gebied aanwesig is. Die breedte van hierdie sone is die horisontale gaping. Ewewydig met die gelaagdheid gemeet, word dit die stratigrafiese gaping genoem. 

By 'n opskuiwing word 'n dubbele skuiwingseffek veroorsaak deurdat daar ook 'n horisontale oorskuiwing of dekking plaasvind.

Breukbewegings kan in digbewoonde gebiede groot skade aanrig. Blywender invloede hiervan is egter die topografiese verandering. Horisontale verskuiwings het
dikwels 'n betreklik geringe uitwerking hierop, soos byvoorbeeld wanneer 'n gedeelte van 'n rivier se loop sywaarts verplaas word. Op- of afskuiwings veroorsaak egter groot reliëfverskille en by ŉ steil breukvlak kan 'n gebied – geskei deur 'n skerp Iyn - tientalle meters opgehef word ten opsigte van die ander kant van die breuk. Veral waterafvoerstelsels word hierdeur drasties beïnvloed. In gebiede waar rekspanning voorkom, kan talle hoë gebied (hors) en 'n lae gebied (slenk) ontstaan. Die slenk in die Rynvallei is 'n bekende voorbeeld. Hans Cloos (1885-1951) het in eksperimente rekspanning op klei toegepas en geïllustreer hoe ŉ slenkdal ontstaan. 

Hierby het terselfdertyd ook 'n bekende natuurverskynsel na vore gekom, naamlik dat sintetiese breuke (kleiner breuke met dieselfde helling as die groot breuk) en antitetiese breuke (breuke met 'n teenstaande helling) as gevolg van die rekspanning gevorm word. 'n Slenkdal kan reusagtige afmetings aanneem en die bekendste voorbeeld is die slenkdal in Oos-Afrika, wat oor 'n afstand van meer as 6000 km strek. Hierdie slenkdale vorm sones waar nuwe splitsing plaasvind, waardeur die uiteendrywing van groot landmassas veroorsaak kan word.

Breuke is die gevolg van kragte in die aardkors. Omdat die kragte of spanning baie keer lank dieselfde bly, vorm daar geleidelik breukstelsels in bepaalde rigtings. Dieselfde kragte gee aanleiding tot plooiing en daar is 'n duidelike verwantskap tussen die rigting van en die tipe breuke en plooiing wat gevorm word. 'n Voorbeeld hiervan is plooiverskuiwings wat tot dekbladvorming lei. 

Die dekbladteorie het ontstaan na aanleiding van die verskynsel wat in die Alpe aangetref word. In 1846 het Arnold Escher von der Linth (1807-1872) ontdek dat dik lae gesteentes op die verkeerde plek Iê. Die oudste gesteentes het bo-op die jongste
gesteentes gele en die hele struktuur weer bo-op betreklik jong gesteentes. 

Hy het aanvaar dat die verskynsel die gevolg was van 'n massiewe oorskuiwing waarby plooiing oor 'n afstand van meer as 10 km oor 'n oorskuiwingsvlak geforseer is. Een van Von der Linth se leerlinge Albert Haim (1849-1937), het dieselfde afleiding gemaak en die teorie die eerste keer in 1878 gepubliseer. Een van dieg rootraaisels wat nie deur die teorie verklaar is nie, was die grootte van die oorskuiwing. Om dit te verklaar, is aangeneem dat daar tegelyk twee oorskuiwings in teenoorgestelde rigtings plaasgevind het. 

Die Franse geoloog Marcel Bertrand (1847-1907) het egter die stelling verwerp en in 1948 verklaar dat daar nie sprake van teenoorgestelde bewegings was nie, maar dat die massiewe gesteentelae tientalle kilometer ver in dieselfde rigting verplaas is. Na heelwat polemiek is die teorie in 1903 algemeen aanvaar. 

Wêreldspektrum,1982,ISBN 0908409451 band


</doc>
<doc id="137561" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137561" title="Samuel Huntington">
Samuel Huntington

Samuel Phillips Huntington (New York, 18 April 1927 – Martha's Vineyard, 24 Desember 2008) was 'n Amerikaanse politiekoloog. Hy was hoogleraar aan die Harvard Universiteit en verwerf bekendheid deur sy werk "The Clash of Civilizations".

Huntington is gebore op 18 April 1927 in New York. Hy was die seun van uitgewer Richard Thomas Huntington en Dorothy Sanborn, skryfster van kort verhale. Sy grootvader van moederskant was ook uitgewer: John Sanborn Phillips (1861-1949) was een van die stigters van die invloedryke politiek-literêre maandblad "McClure's Magazine" en later van die meer populêre "The American Magazine."

Huntington studeer aan die Yale-universiteit en behaal sy einddiploma met onderskeiding op sy agttiende leeftyd. Na sy diens in die leër het hy 'n meesters graad aan die universiteit van Chicago behaal. Sy doktorsgraad behaal hy aan die universiteit van Harvard, waar hy daarna as 23 jarige klasgee in die politieke wetenskap.

Van 1950-1959 was hy werksaam in Harvard, waar hy klas gegee het in bestuurskunde. In 1957 publiseer hy sy eerste belangrike boek, "The Soldier and the State: The Theory and Politics of Civil-Military Relations," wat geïnspireer was deur die ontslag weens insubordinasie van generaal Douglas MacArthur teen president Harry S. Truman in 1951. Omdat die boek by verskynsel baie omstrede was, is Huntington ontslaan in 1959. Met sy vriend die politikoloog Zbigniew Brzeziński, wat ook deur Harvard uitgewerk is, vertrek hy na die Columbia-universiteit in New York, waar hy universiter hoofdosent geword het en ook die funksie het van onderdirekteur van die Instituut vir Oorlog en Vrede Studies word. In 1963 is Huntington gevra om terug te kom na Harvard om daar hoogleraar te word. Hy het ingestem tot die versoek, en bly daar aan as hoogleraar politieke wetenskap tot met sy dood. In 1965 is hy lid van die Amerikaanse Akademie vir Kuns en Wetenskap. In 1970 stig hy met die diplomaat Warren Demian Manshel die tydskrif "Foreign Policy".

Sy tweede belangrike boek was "Political Order in Changing Societies" (1968), waarin hy die opvatting kritiseer dat ekonomiese en sosiale vooruitgang in onlangs gedekoloniseerde lande outomaties stabiele demokrasie sou oplewer.

As adviseur van die Amerikaanse ministerie van Buitenlandse Sake adviseer hy, ook deur 'n invloedryke artikel in die tydskrif "Foreign Affairs" (1968), vir die konsentrasie van die landelike bevolking van Suid-Vietnam as metode om die Viëtkong te isoleer. Hy was ook mede-outeur van "The Crisis of Democracy", oor die regeerbaarheid van demokrasieë.Dit was 'n verslag uit 1976 aan die Trilaterale Kommissie, 'n dinktenk gestig deur David Rockefeller. Onder Jimmy Carter was hy in 1977-1978 veiligheidskoordineerder van die Nasionale Veiligheidsraad, die presidentiële advieskommissie van Buitenlandse Sake.

In 1993 het Huntington die artikel "The Clash of Civilizations?" gepubliseer in die blad "Foreign Affairs". Die idees bou hy uit in die boek "The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order" (1996). Huntington stel dat in die 21ste eeu die konflikte veral tussen kulture in plaas van ideologieë sou afspeel. Huntington onderskei die volgende kulture:

Terwyl daar in die Koue Oorlog ideologiese konflik tussen die kapitalistiese Weste en die kommunistiese Oos-Blok plaasgevind het, sien Huntington dit nou as konflik tussen die genoemde groot beskawings. Hierdie kulturele benadering kontrasteer die kontemporêre wêreld met die klassieke idee van soewereine state, waarin kulturele verskille verstaan moet word, en kultuur eerder as die staat aanvaar moet word as die rede vir huidige en toekomstige konflik. So, Westerse nasies sal hul dominante posisie verloor as hulle nie die onversoenbare aard van kulturele spanning erken nie. Huntington argumenteer dat hierdie na-Koue Oorlog-verskuiwing in geopolitieke organisasies en strukture van die Weste vereis om hulself kultureel te versterk deur die opsegging van sy ideaal van demokratiese universalisme en sy onophoudelike militêre ingryping. Ter beklemtoning van dié punt het Huntington in 1996 gesê: "In die opkomende wêreld van etniese konflik en burgerlike botsing het Westerse geloof in die universaliteit van die Westerse kultuur drie probleme: dit is vals, dit is immoreel, en dit is gevaarlik."

Kritici (byvoorbeeld artikels in "Le Monde Diplomatique") stel dat "The Clash of Civilizations and the Remaking of World Order" voorsien die teoretiese legitimering van Amerikaans-veroorsaakte Westerse aggressie teen China en die wêreld se Islamitiese en Ortodokse kulture. Ander kritici argumenteer dat Huntington se taksonomie vereenvoudig en arbitrêr is en nie die interne dinamika en partydige spanning binne beskawings in ag neem nie. Verder beweer kritici dat Huntington ideologiese mobilisering deur elite en onvervulde sosio-ekonomiese behoeftes van die bevolking verwaarloos as die werklike oorsaaklike faktore van konflik. Dit ignoreer ook konflikte wat nie goed pas by die kulturele grense wat deur hom geïdentifiseer is nie, en hulle reken dat sy nuwe paradigma is niks anders as realistiese denke waarin "state" vervang word deur "beskawings" nie. Huntington se invloed op die Amerikaanse beleid is vergelyk met dié van die Britse historikus Arnold J. Toynbee se omstrede godsdienstige teorieë oor Asiatiese leiers in die vroeë twintigste eeu.



</doc>
<doc id="137624" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137624" title="Numidië">
Numidië

Numidië was in die oudheid 'n koninkryk wat ooreenkom met die huidige Algerië.

Tydens die Tweede Puniese Oorlog was die koninkryk 'n bondgenoot teen Kartago. Ná die Kartaagse nederlaag het die Numidiese koning Masinissa -die stigter van die koninkryk- sy grondgebied ten koste van Kartago uitgebrei. Daarna het hy geprobeer om Kartago uit te lok om 'n oorlog te begin. Die ooreenkoms met Rome het dit mos verbied en Masinissa het gehoop so Kartago te kon beset. Pleks daarvan het Rome self Kartago aangeval en die provinsie Africa gestig. Numidië het hierdeur self teiken vir Romeinse inlywing geword.

Masinissa is dood in 148 en die Romeine probeer sy drie seuns Micipsa, Gulussa en Masternable gedeelde mag oor die koninkryk te gee. Gulussa en Masternable sterf egter en Micipsa is die onbetwiste koning. Hy het twee seuns Hiempsal en Adherbal en adopteer Jugurtha, Mastarnable's seun. In 118 v.C. sterf Mastarnable en Jugurtha dood Hiempsal en dwing Adherbal om na Rome te vlug. Rome verdeel die koninkryk tussen Jugurtha en Adherbal, maar Jugurtha val Adherbal se deel binne en beleer hom in Cirte (112 v.C.) Die Romeine probeer 'n diplomatieke oplossing te vind maar uiteindelik dood Jugurtha sy neef en heelparty van sy Italiese helpers. Dit is die begin van die Jugurtynse oorlog wat eindig met Jugurtha wat op 1 Januarie 104 v.C. in triomf deur Marius in die strate van Rome meegevoer word. Hy is later dalk gewurg of verhonger. Jugurtha se half-broer Gauda word deur die Romeine tot vasalkoning gemaak. Numidië is nog 'n rukkie in 'n westelike en oostelike helfte gedeel, maar in 40 v.C. as provinsie van Rome ingelyf.


</doc>
<doc id="137629" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137629" title="Ultra HD Blu-ray">
Ultra HD Blu-ray

Ultra HD Blu-ray is 'n digitale stoorformaat vir optiese Blu-ray-skywe (BDXL) wat op 1 Maart 2016 amptelik deur die "Blu-ray Disc Association (BDA)" - 'n vereniging van vervaardigers in die rolprent- en stoormediabedryf wat sy hoofkwartier in Los Angeles het - ingevoer is en tans naas Blu-ray en DVD-Video bestaan.

Danksy sy groter stoorruimte is die formaat geskik om video-inhoud met hoër resolusie in 4K (3840 x 2160 beeldpunte teenoor Blu-ray se 1920 x 1080) en 'n maksimum van 60 raampies per sekonde te stoor. Video-inhoud word volgens die "High Efficiency Video Coding (HEVC)"-standaard geënkodeer. Die formaat is nie versoenbaar met konvensionele Blu-ray-spelers nie. UHD-Blu-ray-spelers is egter in staat om Blu-ray-, DVD-Video en kompakskywe weer te gee. 

Ultra HD Blu-ray-skywe ondersteun die weergawe van video-inhoud met hoë dinamiese omvang (Engelse afkorting: HDR) danksy die hoër kleurdiepte van 10 bit per kleur en 'n hoër kleur-gamut. Oudio-weergawe sluit nuwe 3D-omringklankformate soos Dolby Atmos, DTS:X en Auro 3-D in wat omhullende klank lewer met luidsprekers wat op verskillende hoogtes aangebring word. 

Anders as in die geval van Blu-ray en DVD-Video maak die Ultra HD Blu-ray-standaard geen voorsiening meer vir gebiedskodes nie.


</doc>
<doc id="137641" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137641" title="Britse wêreldryk">
Britse wêreldryk

Die grondslag vir die Britse wêreldryk is in die loop van die 18e eeu gelê toe Brittanje geleidelik beheer oor die wêreld se handelsroetes verkry het. Die skok van die
Amerikaanse onafhanklikwording in die laat 18e eeu, het die koloniale geesdrif in die moederland laat afneem. Gedurende die 19e eeu het die Britse kolonies meer vryhede verkry. Aan die einde van die 19e eeu was die Britse ryk op sy hoogtepunt.

Handelsroetes en militêre basisse was nou nie meer so belangrik soos die blote besit van kolonies nie. Die Eerste Wêreldoorlog het egter 'n groot verandering teweeggebring. Die Blanke kolonies wat Brittanje daadwerklik in die oorlog bygestaan het, het nou op groter outonomiteit begin aandring en die status van dominiums verkry. Die Tweede Wêreldoorlog het grootskaalse en vinnige dekolonisasie tot gevolg gehad. Vandag is die Britse Gemenebes 'n organisasie met weinig betekenis.

In die loop van die 18e eeu het die destydse eerste minister William Pitt (1708-1778), in belang van die Britse handelaars die grondslag vir die Britse wêreldryk gelê. Brittanje se grootste vyand op handelsgebied was Frankryk. Buite Europa was hierdie twee moondhede voortdurend in botsing met mekaar ten einde
beheer oor die wêreldsee te verkry. Die Sewejarige Oorlog (1756-1763) het die stryd eens en vir altyd in Brittanje se guns beëindig. 

In Noord-Amerika het hulle Kanada en die Mississippi-vallei Van Frankryk afgeneem. Die Franse is ook uit Indië verdryf en in die Wes-Indiese eilande het die Franse se florerende suikerhandel ook in Britse hande geval. Pitt en sy opvolgers het kolonies beskou as leweransiers van die handelsroetes. Die idee van ŉ wêreldryk het toe nog nie bestaan nie. Hoewel Brittanje toe die nuwe kolonies bygekry het, het hy egter die Noord-Amerikaanse kolonies verloor. Na die Sewejarige Oorlog het die dertien kolonies aan die ooskus van Noord-Amerika in opstand gekom teen die Britse merkantiele beleid. 

Hulle was voorstanders van vryhandel en was ontevrede oor die streng beheer wat daar uitgeoefen is oor hul handel met mekaar en met nie-Britse lande. Boonop moes hulle belasting betaal sonder dat hulle verteenwoordiging in die Britse Parlement geniet het en sonder dat hulle beheer kon uitoefen oor die besteding van die belasting. Hulle het gevoel dat Brittanje nie hulle belange op die hart dra nie. Brittanje het hom nie aan die Amerikaners se politieke en ekonomiese eise gesteur nie en daar het 'n lang onafhanklikheidstryd (1776-1783) ontstaan, wat geëindig het met die totstandkoming van 'n onafhanklike VSA. Die verlies van die Amerikaanse kolonies het Brittanje 'n tyd lank skepties laat voel oor die verwerwing van nuwe kolonies. Sommige radikale groepe was heeltemal teen koloniale besit gekant en was voorstanders van 'n wêreldwye vryhandelstelsel. 

Die kolonies was wei van groot waarde as afsetgebiede vir nywerheidsprodukte en as militêre basisse, maar tot in die helfte van die 19e eeu was hulle weinig of glad nie winsgewend nie. In die eerste helfte van die eeu is Brittanje se verhoudings met lande buite Europa grootliks beïnvloed deur die anti-slawernybeweging, wat deur William Wilberforce (1759-1833) van stapel laat loop is.

Veral na 1815 was Brittanje se internasionale politiek aktief teen slawehandel gekant. Vir 'n aansienlike vergoeding was slawehandelende lande soos Spanje, Portugal en Nederland bereid om van slawehandel af te sien. Frankryk en Amerika het egter geweier om enige ooreenkoms oor die afskaffing van slawerny met Brittanje aan te gaan. In 1833 het die Britse parlement wetgewing aangeneem waarvolgens slawerny in die volgende vyf jaar in al die Britse kolonies afgeskaf moes word. Die wet is in 1834 in die Kaapkolonie ten uitvoer gebring.

Terwyl daar nog in sekere groepe gewik en geweeg is oor die wenslikheid van kolonies, al dan nie, het die Durham-verslag in 1839 die grondslag gelê vir ŉ nuwe verhouding tussen die moederland en die kolonies. John George Lambton, die graaf van Durham (1792 – 1840), is in 1839 as Britse hoë kommissaris en as goewerneur-generaal na Kanada gestuur. Hy moes aanbevelings doen oor ŉ nuwe en doeltreffender bestuursvorm. Kanada het uit twee provinsies – Ontario en Quebec – bestaan, elk met ŉ goewerneur wat aan die Britse parlement verantwoording moes doen. 

Hoewel Quebec onder Britse bestuur was, was die inwoners oorwegend Frans en wrywing het dikwels voorgekom. Durham se “Report on the Affairs of British North America” het twee belangrike aanbevelings bevat wat die grondslag vir ŉ nuwe koloniale bestuur sou vorm. 

Ten eerste het hy aanbeveel dat die twee Kanadese provinsies onder een sentrale bestuur verenig moes word. Dan sou die Franse in die groter geheel ŉ minderheidsgroep vorm en dit sou dus makliker wees om hulle te verengels.

Ten tweede moes die koloniste toegelaat word om hul eie parlement te behartig. Die moederland moes slegs internasionale aangeleenthede – ekonomies sowel as polities – hanteer. In die volgende twee dekades het Britanje Durham se aanbevelings in die meeste van sy kolonies deurgevoer. Die Kaapkolonie, sowel as die kolonies in Australië en Nieu-Seeland, het teen 1855 almal oor selfbestuur beskik. In 1841 is die tweede Kanadese provinsies met mekaar verenig. Daar was egter nog ander Britse kolonies in die Kanadese gebied buite die federasie. ŉ Federasie van al die kolonies onder een sentrale regering het eers in 1867 tot stand gekom.

Indië vorm ŉ afsonderlike hoofstuk in die geskiedenis van die Britse Ryk. Nadat Pitt die Britse belange daar beveilig het, is die land deur die Engelse Oos-Indiese Kompanjie beheer. In 1833 is die handelsaktiwiteite van die Kompanjie deur die India Act beëindig. Anders as in die ander kolonies, was die meerderheid Blankes in Indië in diens van òf die Kroon òf die Kompanjie.

Nogtans het Brittanje die land as ŉ blywende besitting beskou en die Indiese bevolking militêr onder beheer gehou. In 1857 het ŉ grootskaalse muitery uitgebreek onder die Indiese soldate in die Britse leërs. Talle Blankes is om die lewe gebring en die Britte het die toestand eers ná sewe maande onder beheer gekry. Die onluste en die roekelose onderdrukking daarvan het die verhoudings tussen die Britte en die Indiese bevolking permanent geskaad. In 1858 is die Kompanjie se bestuur beëindig en die Britse goewerneur-generaal het die onderkoning van Indië geword.

Met die uitsondering van Indië en Nieu-Seeland het Brittanje in die eerste helfte van die 19e eeu nie veel gedoen om sy wêreldryk uit te brei nie. Dis was eers na 1870 dat Imperialisme sy kop uitgesteek het. Begeesterde patriotte was gevul met ŉ drang om die Britse vlag oral ter wêreld te plant. Hierdie gees van jingoïsme het ŉ verskeidenheid van oorsake gehad. Ten eerste was daar nog steeds die behoefte aan afsetgebiede vir produkte van die Britse industrieë en die begeerte om die Britse handel oral in die wêreld te beveilig deur, die oprigting van militêre basisse in Britse kolonies. Kolonies is gesien as die ideale oplossing vir die probleem van oorbevolking in die moederland. Die skeepvaart het sodanig verbeter dat die tydsafstand tussen die moederland en die kolonies aansienlik verminder het. 

Daar is ook vooruitgang gemaak met die genesing van tropiese siektes wat Blanke koloniste voorheen afgeskrik het. Imperialisme het goed te pas gekom om die aandag van binnelandse probleme af te lei. Ontevredenes in die moederland is ŉ goue bestaan in een van die oorsese kolonies in die vooruitsig gestel. Die Britse bevolking sou meer geredelik binnelandse tekortkominge oor die hoof sien solank as wat die glorie van Brittanje na buite uitgebou word. Dan was daar ook nog die sogenaamde “white man’s burden” , ŉ godsdienstige en etiese regverdediging vir die onderwerping van inboorlingbevolkings aan Blanke gesag en kultuur. In die uitvoering van die selfopgelegde taak kon die kerstening van die inboorlinge en die bestryding van slawerny hand aan hand gaan met die ontwikkeling van ekonomiese belange vir die moederland.

In Brittanje self het imperialisme ontwikkel tot ŉ romantiese kultus waarvan koningin Victoria as regina emperatrix (koningin en keiserin) die middelpunt gevorm het. Brittanje en die ander Europese moondhede was spoedig gewikkel in ŉ wedloop om oorsese besittings, veral in Afrika – die sogenaamde “scramble for Africa” (wedloop om Afrika). Benjamin Disreali was een van die eerste Britse staatsmanne wat die groot nut van ŉ Britse ryk ingesien het. Hy het aan koningin Victoria die titel van “keiserin van Indië” gegee en gesorg dat Egipte en die Suezkanaal nie in die Franse se hande val nie. 

In Suider-Afrika het Cecil John Rhodes (1853 – 1902) hom onvermoeid beywer vir die uitbreiding van die Britse Ryk en onder andere gedroom van ŉ pad oor Britse gebied van die Kaap tot in Kaïro. Tydgenote van Rhodes en ewe imperialisties, was Joseph Chamberlain, minister van kolonies (1895-1903), en Alfred Milner. Tussen hulle drie het hulle onder andere ook die onderwerping van die twee Boererepublieke aan Britse gesag bewerkstellig. Ander groot imperialiste was G.N. Curzon, onderkoning van Indië, en E.B. Cromer, goewerneur-generaal van Egipte.

In die Blanke kolonies het die bande met die moederland al hoe losser geword omdat die bewindhebbers meestal self koloniste was. Tydens die sogenaamde "colonial conferences" wat van tyd tot tyd in Londen gehou is, het die premiers van die onderskeie kolonies steeds aangedring op 'n groter mate van onafhanklikheid
van die moederland.

Die groot Blanke kolonies het nou as "dominiums" bekend gestaan. Aan die begin van die 20e eeu was die dominiums nog net aan die Britse kroon gebonde en nie aan die Britse parlement nie. Die samestelling van die Britse ryk het nou soos volg daar uitgesien: Die middelpunt is gevorm deur die Verenigde Koninkryk (Engeland, Skotland, Wallis en Noord-Ierland); daarna volg die dominiums: Kanada, Australië, Nieu-Seeland en die Unie van Suid-Afrika, gevolg deur egte kolonies soos Wes-Indië, Maleisië, Singapoer, Hongkong en die kolonies in Afrika. 

Indië, die pêrel van die Britse kroon, was nog steeds apart, 'n ryk binne 'n ryk. Die opbou van die ryk het Brittanje in botsing gebring met ander Europese moondhede, veral met Frankryk in Noord-Afrika en Rusland in Sentraal-Asie. Imperialisme het ook teweeggebring dat Brittanje hom nie meer afsydig kon hou van die Europese politiek nie. AI die Europese groot moondhede, insluitende Duitsland, het een ding gemeen gehad: koloniale besittings.

Daar was nie meer te onderskei tussen belange binne en buite Europa nie. In sy soektog na 'n bondgenoot wat hom kon help om sy Ryk te beskerm, het Brittanje eers met Japan 'n verdrag gesluit (1902) en toe met Frankryk in 1904 (die Entente Cordiale). In 1907 het Rusland hom ook by die Entente Cordiale aangesluit. In 1914 het die twee magsblokke in Europa in die Eerste Wereldoorlog gewikkel geraak. Hierdie oorlog het die einde van imperialisme beteken.

Met die Vrede van Versailles (1919) het dit duidelik geword dat die eens trotse Britse Ryk tekens van ontbinding begin toon het. Kanada het sonder Britse medewete 'n verdrag met die VSA aangegaan, lerland het dieselfde status as Kanada (dominium) geëis, en in Suid-Afrika het ŉ groot deel van die bevolking aangedring op die verbreking van die imperiale bande. By 'n imperiale konferensie van 1926 is die dominiums outonome status binne die ryk verleen. 

Brittanje sou nog die brand punt van die buitelandse politiek bly, maar die dominiums kon voortaan 'n eie buitelandse beleid voer en was nie meer gebonde aan Britse verpligtinge in Europa nie. In die praktyk het dit daarop neergekom dat die
dominiums onafhanklik van Brittanje was en dat hulle nog net trou aan die Britse kroon verskuldig was.

Die nuwe status van die dominiums is in die Statuut van Westminster (1931) vasgelê. Hierdie statuut kon ook beskou word as die grondwet van die Britse Gemenebes (British Commonwealth of Nations) en het die amptelike verbrokkeling van die Ryk ingelui. Indie en die ander kolonies was nog nie deel van die Gemenebes nie, maar dit was ŉ kwessie van tyd voordat hulle ook op 'n groter mate van onafhanklikheid sou aandring.

</doc>
<doc id="137650" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137650" title="Broodwortel">
Broodwortel

Die broodwortel word verkry van die broodwortelplant ("Manihot esculenta") is veral in die tropiese lande ŉ belangrike voedselbron. Dit word ook kassawe of maniok genoem. Die wortels bevat baie water en stysel, maar min eiwit, min vitamiene en byna geen vette nie. Dit word hoofsaaklik gebruik vir die setmeel daarin, waarvan onder meer brood gebak kan word.

Die broodwortelplant is houtagtig en het handvormige blare wat diep ingesny is en meestal uit 5 tot 7 lobbe bestaan. Die setmeel of stysel word in die wortels opgegaar. Die plant aard die beste in ŉ warm, vogtige klimaat, veral tussen ongeveer 30˚ NB of 30˚ SB. Die temperatuur moet verkieslik hoër as 10˚ wees en die reënval kan wissel tussen 500 tot 5000 mm per jaar. Die volwasse plant is redelik droogtebestand. Broodwortelplante kan in uiters arm grond groei en nog ŉ redelike oes lewer. 

Hulle word normaalweg nie volgens vasgestelde seisoene geoes nie, maar volgens voedselbehoeftes benut. Die groeiperiode is gewoonlik van 6 tot 12 maande, of kan strek tot 18 maande, wanneer dit die beste setmeelproduksie lewer.

Die plant stam uit Sentraal Amerika en uit Brasilië. Die Portugese het reeds in 1494 daaroor geskryf en het dit in die 16de eeu in Afrika ingevoer. In Asië het dit eers in 1835 bekend geword, maar in die tydperk 1919-'41 is 98% van broodwortelmeel op Java geproduseer.

In sommige tropiese gebiede het die broodwortels as gevolg van die geweldige toename in die bevolkingstal die stapelvoedsel geword. Dit het belangrike graangewasse, soos byvoorbeeld rys, vervang en kan wanvoeding veroorsaak as daar nie aanvullende kosse by die dieet gevoeg word nie. Die broodwortel het nie naastenby die voedingswaarde van graan nie en kan by alleen inname die eiwitvlak gevaarlik laag laat daal. Die jong blare kan egter as ŉ groente gebruik word omdat dit ryk is aan eiwit. 

Vir menslike inname moet spesiale voorsorg getref word voordat die broodwortel geëet word. Die wortels bevat sianogeen-glukosied, wat onder die invloed van ŉ sekere ensiem blousuur (HCN) vorm. Die gifstof kan verwyder word deur die wortels te rasper, dit te laat gis en daarna te verhit. Deur dit net te kook, kan die ensiem vernietig word, hoewel dit dan nog glukosied bevat, wat op sigself egter nie giftig is nie. Die belangrikste lande waar die broodwortel gekweek word, is Brasilië, Indonesië, Nigerië, Zaïre, Thailand, Indië en Burundi. 

Behalwe vir menslike gebruik word die wortels ook as veevoer verwerk en dikwels in die vorm van gedroogte korrels na ander gebiede uitgevoer. In Suid-Afrika word die broodwortel gekweek vir die bereiding van tapioka, ŉ korrelrige meelstof wat onder andere in nageregte gebruik word. 


</doc>
<doc id="137651" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137651" title="Brugakkedis">
Brugakkedis

Die brugakkedis of toeatara ("Sphenodon punctatus") is die enigste oorlewende soort van ŉ reptielorde wat al 200 miljoen jaar oud is. Teenswoordig word die brugakkedis nog net op ŉ twintigtal eilandjies in Nieu-Seeland aangetref. Wat sy bou betref, verskil die brugakkedis aansienlik van ander reptiele. ŉ Aantal van sy afwykende eienskappe word ook by amfibieë aangetref. Dikwels woon hulle in die gate wat die stormvoëls grawe. Die brugakkedis leef van ŉ groot verskeidenheid kleiner diertjies en soms ook van die gasheervoëls se kuikens. Brugakkedisse word vandag baie bedreig deur diere soos katte, wesels en rotte wat uit Europa ingevoer is. Die eerste gegewens oor die bestaan van die brugakkedis het Anderson, ŉ metgesel van die Engelse ontdekkingsreisiger James Cook, in Europa oorvertel. So het Anderson byvoorbeeld vertel van monsters wat 2.5 m lank was, mense aangeval en opgevreet het, en waarvoor die inwoners van Nieu-Seeland ŉ ontsettende vrees gehad het. In werklikheid is die maksimum lengte vir die wyfie sowat 50 cm en vir die mannetjie 60 cm."

Aanvanklik het die wetenskaplikes geglo dat hulle ŉ nuwe soort akkedis ontdek het, maar dit het later geblyk dat die brugakkedis ŉ verteenwoordiger is van die Rhynchocephalia, ŉ reptielorde wat sy eerste verskyning reeds in die Trias (die oudste aardtydperk van die Mesosoïese hooftydperk), ongeveer 200 miljoen jaar gelede, gemaak het. Hierdie orde het uit die orde Thecondontia ontwikkel, waaruit onder andere ook die dinosourusse en die krokodille ontstaan het. Behalwe die brugakkedis, is gegewens oor die Rhynchocephalia slegs bekom deur fossielvondste in Europa, Noord-Amerika, Afrika en Asië. Daar bestaan egter geen fossielvondste uit Nieu-Seeland, die natuurlike woongebied van die brugakkedis nie.

Tydens die lang geskiedenis van die Rhynchocephalia het daar min veranderinge in hul anatomiese bou voorgekom. Die brugakkedis onderskei hom dan ook van alle ander lewende reptiele deur ŉ aantal uiters primitiewe eienskappe. In die eerste plek is die skedel aan weerskante omring deur twee volledige beenopeninge, ŉ kenmerk wat verder uitsluitend by krokodille aangetref word. By die egte akkedisse is die onderste skedelopeninge nie begrens deur die beenboog of – brug, wat aan die brugakkedis sy naam gegee het, nie. 

Ander skeletkenmerke is die snawelvormige bokaak, die haakvormige uitsteeksels aan die bokant van die ribbes en die sogenaamde gastraalskelet (ŉ beenagtige netwerk aan die buikgedeelte van die romp). Die ribuitsteeksels word ook by krokodille en voëls aangetref, en die gastraalskelet kom in ŉ effens ander vorm ook by krokodille en ŉ aantal egte akkedisse voor. Afgesien van die verskil in skeletbou verskil die brugakkedisse nog in vele opsigte van ander reptiele wat betref die spier-en senuweestelsel, die bloedsomloop en ander orgaanstelsel. 

Die afwesigheid van 'n kopulasie-orgaan by die mannetjie onderskei byvoorbeeld die soort van alle ander lewende reptiele. Talle kenmerke wat by die brugakkedis aangetref word, kom ook by amfibieë voor. Uitwendig kan ŉ mens maar baie min sien van die vele besondere inwendige anatomie-eienskappe van die brugakkedis. In die breë gesien, lyk die brugakkedis baie soos die koggelmander (familie Agamidae). 

Tans kom die brugakkedis nog net voor op ŉ twintigtal rotsagtige eilandjies in die noordooste van die Noord-eiland en Cookstraat, tussen die Noord- en Suid-eiland van Nieu-Seeland. Uit subfossielvondste blyk dit dat die brugakkedis vroeër ook op die Noord-en Suid-eiland self voorgekom het en blykbaar deur die Maori's geëet is. Die brugakkedis se verdwyning van die eilande af kan toegeskryf word aan die geleidelike verandering van die klimaat, die plantegroei en waarskynlik ook die voëllewe. 

Die eilandjies waar hy nog voorkom, word gekenmerk deur laaggroeiende plante wat halofities (soutliewend) is. Die brugakkedis woon dikwels in die gate van stormvoëls, hoewel hulle self goed kan grawe. Of die saamblyery enige voordeel vir die voëls inhou, is te betwyfel, hoewel sommige meen·dat die brugakkedis die gat teen ander indringers verdedig.

Aan die ander kant vreet hy dikwels sy gasheer se kleintjies op, en daar word beweer dat hy selfs sy gasheer se kop sal afbyt as die sommer kop eerste die nes binnekom. Oor die algemeen leef die brugakkedis van insekte, insektelarwes, spinnekoppe, reënwurms, klein akkedissies en vlakwatervissies, wat dikwels nie net sy kos is nie, maar ook vloeistof verskaf. 

Op die meeste eilande waar die brugakkedis aangetref word, is daar geen soet water nie. Brugakkedisse kan hulle by verskillende temperature aanpas. In die winter, van Junie tot Augustus, verkeer hulle in 'n winterslaap. Paartyd is waarskynlik in Januarie, en tussen 8 en 15 eiers word gedurende Oktober tot Desember gelê in ŉ gat van ongeveer 13 cm diep, wat deur die wyfie gegrawe word. Daar bestaan geen broeisorg by hierdie diere nie. 
Die kleintjies bevry hulle na 15 maande met behulp van ŉ eiertand uit die eier. Hulle is dan ongeveer 12 em lank en die eerste jaar dien die afwisselende donkeren ligbruin velkleur as kamoeflering. Daarna kry hulle 'n volwasse kleurpatroon van ligte grysgroen tot donker olyfgroen met ligte stippels.

Brugakkedisse groei uiters stadig. Deur die diere se lengte by herhaling te meet, is vasgestel dat hulle langer as 50 jaar kan aanhou met groei. Die mannetjies word dan ongeveer 60 em en die wyfies 50 cm lank. Hulle word maklik 100 jaar oud en selfs ouer. Vanaf hulle 20e jaar is hulle seksueel volwasse. 

Die huidige getal brugakkedisse word op 20 000 geskat. Omdat hulle ernstig bedreig word , word hulle nou deur 'n wet beskerm wat bepaal dat daar slegs 6 per jaar vir wetenskaplike navorsing en vir dieretuine gevang mag word.


</doc>
<doc id="137654" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137654" title="Bruinwier">
Bruinwier

Bruinwiere (klas "Phaeophyceae") is seegrasse en vorm die grootste proporse van seegrasse wat by die kus aangetref word. Hierdie wiere is veral volop aan die Kaapse kus. Bruinwiere is gewoonlik bruin, gelerig en bronsgroen van kleur. Met uitsondering van drie soorte, lewe alle bruinwiere van die see. Sommige bruinwiere kan langer word as die hoogste wolkekrabbers in Johannesburg.

Onder die verskillende klasse bruinwiere (Phaeophyeeae) word 'n wye verskeidenheid vorme aangetref. Naas die soorte wat net uit enkelvoudige drade bestaan, is daar ook vertakte en blaarvormige bruinwiere. Bruinwiere wat aan die sterk strominge van die getye blootgestel is, het goed ontwikkelde hegskywe en is in sommige gevalle met talryke draadjies (risoïde), wat baie soos fyn worteltjies lyk, aan die seebodem vasgeanker. Alle bruinwiere is meersellig. Elke bruinwiersel het 'n duidelike kern en 'n hele aantal vakuole (blaasvormige holtes).

Omdat daar by bruinwiere nie 'n duidelike onderskeid tussen die plantjie se wortels, stingel en blare get ref kan word nie, word die bruinwier se gesamentlike weefselstruktuur sy tallus genoem. Die selwand van die bruinwier is opgebou uit sellulose, algien en selstof wat net by wiere gevind word) en fukodien. Die kenmerkende bruinerige kleur van die bruinwiere is die gevolg van die kleurstof fukoxantien, wat in die plantjie se selle voorkom. Benewens hierdie kleurstof bevat die bruinwier se selle ook groen pigment (ehlorofil A en ehlorofil C).

Bruinwiere het nie, soos ander hoer plante, ehlorofil B nie. Die ehlorofil wat in die selle van die bruinwiere teenwoordig is, word egter heeltemal deur die bruin pigment oorheers. Wanneer bruinwiere gekook word, verander die bruin kleur van die plantjie na groen. Tydens fotosintese word daar nie suikers in die selle gevorm nie, maar wei mannitol (alkoholsuiker) en lamarien en koolhidraat). By die groeipunte van die plant, waar die metabolisme baie aktief is, is blaasvormige holtes wat gevul is met ’n kleurlose vloeistof wat fukosaan genoem word. Sodra die bruinwier aan lug blootgestel word (onder andere met laagwater), word die fukosaan swart.

Bruinwiere word gekenmerk deur die afwisseling van geslagtelike en ongeslagtelike generasies. Die bruinwier se lewensiklus bestaan dus uit twee verskillende fases. Die geslagtelike fase van 'n bruinwier word die gametofiet genoem en die ongeslagtelike fase word die sporofiet genoem. Sommige bruinwiere se gametofiete en sporofiete verskil uiterlik van mekaar; by ander soorte is hierdie twee generasies weer heeltemal identies.

Op grond van hul voortplantingsmetodes kan bruinwiere in drie groepe verdeel word. Die Isogeneratae is die eerste groep. Die meeste bruinwiere behoort tot hierdie groep. Die tallus van albei generasies van die Isogeneratae is identies. Die gametofiet en die sporofiet kan van mekaar onderskei word slegs deur die selkern te ondersoek. Die sporofiete dra eensellige sporangia waarin die haploïede spore deur reduksiedeling gevorm word. Die vernaamste orde van die Isogeneratae is die Ectocarpales.

Die orde Sphace-lariales behoort ook tot die Isogeneratae op grond van die feit dat plante van hierdie orde in staat is om ongeslagtelik voort te plant. Sommige parasitiese bruinwiere van die Isogeneratae sal met generasiewisseling van gashere verwissel. So sal die wier Fucus lewe en as ’n gametofiet op die wier Ascophylum.

Die tweed groep bruinwiere is die Heterogeneratae. In hierdie groep verskil die sporofiete en die gametofiete ook uiterlik van mekaar. Die sporofiet is baie groter as die gametofiet en dra eensellige sowel as meersellige sporangia. Die gametofiet bestaan uit ’n hele netwerk fyn draadjies. Die sporofiet van die Heterogeneratae kan baie lank word. Die Macrocystis pyrifera, wat die Heterogeneratae behoort, is ’n bruinwier wat aan die Amerikaanse Weskus voorkom.

Hierdie bruinwier kan honderde meters lank word en meer as 100 kg weeg. Omdat wiere wat tot die Heterogeneratae behoort, so groot kan word, is hulle met enorme swemblase toegerus. Wiere van hierdie groep word in diep seewater aangetref. Die derde groep, die Cyclosporae, het geen gametofiete nie. Cyclosporae het slegs sporofiete wat geslagselle vorm. Die selle word in die water losgelaat. Enkele verteenwoordigers van die Cyclo sporae is die blaaswier (Fucus vesiculosus) en die Sargassum natans, wat in lang slierte en digte bosse op die water drywe.

Hierdie sogenaamde Sargasso-wier word veral in die Sargasso-see gevind. Die seegebied is berug omdat soveel skepe reeds op geheimsinnige wyse hier verdwyn het.

Bruinwiere wissel van baie eenvoudig tot uiters ingewikkelde plantvorme. Die Eptocarpales is seker die eenvoudigste bruinwier en bestaan net uit 'n aantal vertakte drade. Die Chlorades-wier, onder andere die sogenaamde veterwier (Chlodafilum), het veel ingewikkelder vorme. Die kleiner soorte bruinwiere lewe hoofsaaklik in die getysones van die see, waar hulle aan die golwing van die see, veranderinge in die soutgehalte en moontlike uitdroging blootgestel word.

Die meer ontwikkelde bruinwier het 'n stabieler woonplek nodig en word in dieper seewater aangetref. Die bruinwier se hoe inhoud vitamiene A, Ben C gee aan die plant belangrike voedingswaarde, wat veral in Noord-Amerika en Oos-Asië benut word.

Nog 'n nut van bruinwiere is dat hulle vir die bemesting van landbougrond gebruik kan word en ook 'n waardevolle bron van jodium en kalium is. Die sogenaamde suikerwier (Laminaria saccharina) het 'n hoë mannitol-in houd (12-16 %) en speel 'n belangrike rol in die Chinese kookkuns. Die bruinwier is ook van ekonomiese belang vanweë die aanwesigheid van algien en fukoïdien, wat in die tekstiel- en kosmetiekbedryf van groot betekenis is.

Sommige wiersoorte, soos die Nemalion-wier wat in die Middellandse See gevind word, word gebruik om tou mee te maak. Wiervelde herberg ook dikwels ’n wye verskeidenheid van dierelewe. Skulpdiere, slakke, kreefagtiges en ander seediere woon nie net tussen die plante nie, maar leef ook daarvan. Baie soorte visse lê hul eiers hier en vind ook tussen die slierte skuiling teen roofvisse.





</doc>
<doc id="137659" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137659" title="Giba">
Giba

Giba is 'n landelike nedersetting in die Groot Vyf Hlabisa Plaaslike Munisipaliteit, Umkhanyakude-distriksmunisipaliteit in oostelike KwaZulu-Natal, Suid-Afrika.



</doc>
<doc id="137660" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137660" title="Ezimbondweni">
Ezimbondweni

Ezimbondweni is 'n nedersetting in die Groot Vyf Hlabisa Plaaslike Munisipaliteit, Umkhanyakude-distriksmunisipaliteit in oostelike KwaZulu-Natal, Suid-Afrika.



</doc>
<doc id="137661" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137661" title="Mphakathini">
Mphakathini

Mphakathini is 'n nedersetting in die Groot Vyf Hlabisa Plaaslike Munisipaliteit, Umkhanyakude-distriksmunisipaliteit in oostelike KwaZulu-Natal, Suid-Afrika.



</doc>
<doc id="137662" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137662" title="Mphakathini B">
Mphakathini B

Mphakathini B is 'n nedersetting in die Groot Vyf Hlabisa Plaaslike Munisipaliteit, Umkhanyakude-distriksmunisipaliteit in oostelike KwaZulu-Natal, Suid-Afrika.



</doc>
<doc id="137663" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137663" title="Haramiyida">
Haramiyida

Die Haramiyida is 'n groep (orde) van die Mammaliaformes, diere wat 'n nouverwante sustergroep van die regte soogdiere was.

Die groep het in die Trias ontstaan, maar in 2018 is 'n fossiel uit die vroeë Kryt van Noord-Amerika ontdek "Cifellion wahkarmoosuch" wat wys dat die groep lank suksesvol gewees het. Die fossiel word deur Huttenlocker et.al in die familie Hahnodontidae geplaas, waarvan gedink is dat dit regte soogdiere uit die Multituberculata verteenwoordig. Die tande wat voorheen van die Hahnodontidae in Marokko gevind is lyk baie soor Multituberculata-tande maar die skedel van "Cifellion" het getoon dat dit net gesigsbedrog is. 


</doc>
<doc id="137668" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137668" title="Zbigniew Brzeziński">
Zbigniew Brzeziński

Zbigniew Kazimierz Brzeziński (Warskou, 28 Maart 1928 – Falls Church, 26 Mei 2017) was 'n Pools-Amerikaanse politieke wetenskaplike. Naas Henry Kissinger en Samuel Huntington word hy beskou as een van die mees prominente Amerikaanse geostrateë.

Brzeziński se vader was 'n Poolse diplomaat wat vanaf 1938 in Montreal gestasioneer was en daar as vlugteling met sy gesin bly na die Duitse en Russiese inval in Pole in 1939, sodat Zbigniew die Tweede Wêreldoorlog in Kanada deurgebring het. Na 1945 het hy na die VSA vir studie gegaan. Hy promoveer in 1953 aan die Harvard universiteit. In die jare sestig was hy adviseur van president Lyndon B. Johnson.

Brzeziński word veral bekend as Nasionale Veiligheidsadviseur van die Demokratiese Party politikus Jimmy Carter tydens sy sy ampstermyn as president van die Verenigde State van Amerika van 1977 tot 1981. Hy het 'n belangrike rol gespeel onder onder meer die onderhandelings vir die Camp David ooreenkoms tussen Egipte en Israel in 1978. Ook het hy president Carter by gestaan tydens die Iraanse gyselaars krisis van 1979-1981.

Hy was betrokke by Amnesty International, die Council on Foreign Relations, die Atlantic Council, die National Endowment for Democracy en Freedom House. Hy was 'n direkteur van die Trilaterale Kommissie. Brzeziński was hoogleraar Amerikaanse buitelandse politiek aan die Skool vir Gevorderde Internasionale Studies van die Johns Hopkins universiteit in Baltimore. Hy was ook lid van die Centre for Strategic and International Studies in Washington en adviseer vir Amerikaanse en internasionale maatskappye. Ook skryf hy boeke en artikels.

Toe die Republikeinse senator John McCain in 2000 in die wedloop was om die konserwatiewe presidentskandidaat te word, was Brzezinski sy buitelandse raadgewer. Agt jaar later, in 2008, was hy buitelandadviseur van die nuwe Amerikaanse president, die Demokraat Barack Obama, wat in die verkiesings teen dieselfde John McCain deelgeneem het.

Brzeziński was getroud met die beeldhouster van Tsjeggies-Switserse afkoms Emilie Benes Brzezinski. Hul seun Mark Brzezinski was, net soos sy vader, in 2008 adviseur van Obama, terwyl die ander seun Ian Brzezinski gewerk het vir die veltog van McCain. Hul dogter Mika Brzezinski is televisie joernalis en aanbieder by die nuusuitsaaier MSNBC.




</doc>
<doc id="137673" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137673" title="Mammaliaformes">
Mammaliaformes

Die Mammaliaformes is 'n klade wat alle regte soogdiere (Mammalia) en hulle naaste verwantes omvat.

Die oudste Haramiyida stam uit die Laat Trias: "Thomasia" en "Haramiyavia".
Mammaliaformess is bekend uit die Trias, die Jura en die vroeë Kryt en hulle het in 'n taamlik groot verskeidenheid voorgekom. Van die Haramiyida het in bome geleef en sommige het selfs soos die vlieënde lemurs kon sweef. Van die Docodonta het soos otters in die water geswem. Haramiyida en Docodonta het al 'n vag besit. Een van die anatomiese verskille is die struktuur van die middeloor, wat by regte soogdiere drie gehoorbeentjies het. Twee daarvan het uit bene van die Cynodonta-voorouers se onderkaak ontstaan. By Hadrocodium is hierdie transformasie amper kompleet. Morganucodon het nog 'n dubbel kaakgewrig: een tussen "os squamosum" en "dentarium" en een tussen "os articulare" en "os quadratum". In later soogdiere het die articulare en quadratum deel van die midde-oor geword. 


</doc>
<doc id="137674" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137674" title="Sikwakwaneni">
Sikwakwaneni

Sikwakwaneni is 'n landelike nedersetting in die Groot Vyf Hlabisa Plaaslike Munisipaliteit, Umkhanyakude-distriksmunisipaliteit in oostelike KwaZulu-Natal, Suid-Afrika.



</doc>
<doc id="137675" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137675" title="Nyathini">
Nyathini

Nyathini is 'n landelike nedersetting in die Groot Vyf Hlabisa Plaaslike Munisipaliteit, Umkhanyakude-distriksmunisipaliteit in oostelike KwaZulu-Natal, Suid-Afrika.



</doc>
<doc id="137676" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137676" title="Njiya">
Njiya

Njiya is 'n uitgestrekte landelike nedersetting in die Groot Vyf Hlabisa Plaaslike Munisipaliteit, Umkhanyakude-distriksmunisipaliteit in oostelike KwaZulu-Natal, Suid-Afrika.



</doc>
<doc id="137677" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137677" title="Nsimane">
Nsimane

Nsimane is 'n landelike nedersetting in die Groot Vyf Hlabisa Plaaslike Munisipaliteit, Umkhanyakude-distriksmunisipaliteit in oostelike KwaZulu-Natal, Suid-Afrika.



</doc>
<doc id="137680" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137680" title="Qomukuphila">
Qomukuphila

Qomukuphila is 'n landelike nedersetting in die Groot Vyf Hlabisa Plaaslike Munisipaliteit, Umkhanyakude-distriksmunisipaliteit in oostelike KwaZulu-Natal, Suid-Afrika.



</doc>
<doc id="137681" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137681" title="Ngwenya, KwaZulu-Natal">
Ngwenya, KwaZulu-Natal

Ngwenya is 'n landelike nedersetting in die Groot Vyf Hlabisa Plaaslike Munisipaliteit, Umkhanyakude-distriksmunisipaliteit in oostelike KwaZulu-Natal, Suid-Afrika.



</doc>
<doc id="137684" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137684" title="Algemene Databeskermingsregulasie (GDPR)">
Algemene Databeskermingsregulasie (GDPR)

Die Algemene Databeskermings Regulasie (GDPR of "General Data Protection Regulation", Regulasie 2016/679 in die Europese Unie) is wetgewing om privaatheid- en uitvoer van data vir alle individue binne die Europese Unie (EU) en die Europese Ekonomiese Gebied (EEA) te beskerm. Dit is daarop gemik om die regulasie te standariseer en te vereenvoudig en om strenger beheer oor data, in die hande van die publiek te sit. Dit is slegs van toepassing op besighede. 

Enigeen wat met persoonlike data werk moet duidelik die regsbasis vir die insameling en gebruik daarvan verduidelik, asook waar dit gestoor word en met wie dit gedeel word buite die unie. Verbruikers het die reg om 'n aflaaibare kopie van die data aan te vra, in 'n algemene formaat. Publieke owerhede en besighede met 'n hoofdoel rondom die verwerking van persoonlike data, word vereis om 'n databeskermingsoffisier aan te stel. Enige kennis van misbruik moet binne 3 dae aangemeld word. 

Die regulasie is regtelik verklaar op 14 April 2016, en het afdwingbaar geraak op 25 Mei 2018. Aangesien die GDPR 'n regulasie is, en nie 'n direksie nie, is dit direk bindend en van toepassing sonder enige verdere wetgewing. As gevolg van Brexit is dit nie afdwingbaar in die Verenigde Koninkryk nie, maar daar is 'n ekwivalente regulasie van krag sedert 23 Mei 2018: "Die Databeskermingsakte van 2018".

Die volgende strawwe kan opgelê word:


Die volgende word nie aangespreek nie:


Die regulasie het aanleiding gegee tot baie bespreking en omstredenheid.<ref name="Taylor Wessing 9/2016 DPO burden"></ref> Duisende wysigings is voorgestel.


</doc>
<doc id="137685" url="https://af.wikipedia.org/wiki?curid=137685" title="Gevorderde Kripteringstandaard (AES)">
Gevorderde Kripteringstandaard (AES)

Die Gevorderde Kripteringstandaard ("Advanced Encryption Standard" of AES), oorspronklike genoem Rijndael, is 'n spesifikasie vir die versleuteling van elektroniese data. Dit is voorgele deur die Amerikaanse Nasionale Instituut van Standaarde en Tegnologie (NIST) in 2001.

Dit is saamgestel uit 'n deel van die Rijndael syfer wat ontwikkel is deur twee Belgiese kriptograwe, Vincent Rijmen en Joan Daemen. Hul het dit voorgestel  tydens NIST se seleksieproses vir die standaard. Rijndael is 'n familie van syfers met verskillende sleutel- en blokgroottes.

Vir AES, het NIST drie Rijndael syfers gekies, elk bestaande uit 128 bisse, maar met verskillende sleutelgroottes: 128, 192 en 256 bisse.



</doc>
